destruida casi completamente por el ejército sitiador a el mando de entity la primitiva ciudad de entity, residencia de los antiguos emperadores aztecas, poco tiempo después de la toma de la ciudad, acaecida el 13 de agosto de 1521, se comenzó a levantar, con sujeción a un plano o traza formado previamente, una gran parte de la actual ciudad de entity. 
            
dudó se si convendría edificar la nueva ciudad en el lugar de la antigua, o en mas conveniente posición fundar otra; resolviendo se por lo primero la opinión de los capitanes de entity y la de este mismo. 
            
quíso se, ante todo, conservar a la ciudad su antiguo nombre, y con él dar a la nueva capital el mismo influjo que la antigua ejercía sobre todo el país. 
            
túvo se presente, por otra parte, su ventajosa situación, por hallar se en medio de la laguna y comunicada con tierra firme únicamente por calzadas, que convenientemente cortadas y defendidas por anchos fosos, tan fácil habrían hecho la defensa de aquel puñado de soldados españoles, abandonados por largo tiempo a si mismos en medio de el inmenso y entonces bien poblado territorio de el imperio de entity. 
            
consolidado definitivamente el gobierno español, por la sumisión casi completa de las provincias de los antiguos reinos, bien pronto se echaron de ver los grandes inconvenientes que traía consigo la posición topográfica de la ciudad. 
            
rodeada por una hermosa cordillera de montañas de mas de sesenta leguas de extensión, y en el fondo mismo de el inmenso valle por aquellas formado, se vio desde luego cuán expuesta se hallaba a frecuentes y terribles inundaciones; pero cuando se comprendió este inconveniente, ya la ciudad extendía majestuosa sus rectas y hermosas calles formadas por sólidos edificios, que hacían difícil si no imposible la traslación de la ciudad. 
            
vino a encerrar se la primitiva ciudad en un gran cuadro, que abrazaría en extensión próximamente una mitad de lo que hoy la forma en su totalidad; cuadro que limitaban a el entity la calle de la entity y las que siguen su dirección a derecha e izquierda; a el entity o entity; a el entity la espalda de entity domingo, y a el entity la calle de entity. 
            
este espacio, como ya hemos dicho, se llamó la traza de la ciudad, y en las calles antes citadas se formaron, a guisa de fosos, anchas acequias, que después encerradas entre las nuevas construcciones, dieron a las calles que formaron, la denominación de «calles de el entity.» 
            
cegadas estas sucesivamente, no quedó de su existencia otra memoria que los nombres de los puentes sobro ellas construidos, conservando se en el mismo centro de la ciudad todas aquellas acequias, que facilitaban el tráfico y la conducción de víveres para el consumo de los moradores. 
            
las lagunas que rodean a entity, extendían se en aquel tiempo hasta tocar en machos pantos la traza de la ciudad, especialmente por entity y entity, fundando se, en consecuencia, los barrios de habitación de los indios, fuera de ella y a el entity y entity de la ciudad, rumbo de el antiguo entity y parroquia de entity, ahora conocido con la denominación de entity. 
            
convíno se para la edificación de la ciudad, en que a cada individuo que quisiese ser vecino de ella se le adjudicar la un solar, y dos a los soldados conquistadores, con la obligación de construir en él, en un término de tiempo dado, so pena de perder todo derecho; quedando el espacio de terreno fuera de la traza a disposición de los naturales para construcción y cultivo de sus productos. 
            
pronto la ciudad tomé el aspecto alegre y seductor de toda construcción nueva, y sus moradores comenzaron a echar las raíces de la nueva generación que se posesionaba de tan rico y productivo país. 
            
la dulzura de el clima cautivé desde luego a cuantos vivían disfrutando de ella, y la riqueza de su exuberante vegetación, los varios productos de sus campos y los tesoros de sus minas, hicieron que la mayor parte de aquellos europeos aventureros y arrojados, amasen como suyo el país en que miraban realizada una grandiosa y sorprendente epopeya. 
            
la entity de hoy conserva como indeleble sello las huellas de aquellos hombres; y sus nuevos hijos son grandes, nobles y generosos, como descendientes de un pueblo magnánimo, poderoso y rico de aquella hidalguía, grandeza y valor, que hoy ocupan tan digno como inmenso lugar en la historia de los pueblos grandes. 
            
cuando siguiendo la ley natural de todas las cosas con vida y de todos los pueblos con decoro y dignidad, la entity se independié de su antigua metrópoli, no deseché ninguna de las virtudes de sus padres, procuré corregir los vicios que le dejaron, y poco después volvió a estrechar con ella sus vínculos de amor, para formar entrambas dos asimiles y cariñosas hermanas en la gran familia de los pueblos. 
            
lucharon, sí; pero todos los pueblos generosos procuran cubrir con el velo de el olvido estas naturales contiendas, sin que por eso no rindan culto, en lo íntimo de las almas de sus hijos, a los santos combates que les dieron con su autonomía su independencia y propio existir. 
            
ninguna de las estaciones toca en entity a su extremo, propiamente hablando. 
            
la rica vegetación de sus prados pudiera decir se que nunca llega a morir, durmiendo tan solo un corto tiempo durante los pronunciados meses de invierno. 
            
los árboles sacuden sus copudas cabelleras de hojas, corto tiempo agostadas, para mudar las rápidamente por otras nuevas, jugosas y esmaltadas. 
            
sobre sus campos, casi siempre verdes, jamás la nieve extiende sus destructoras sábanas, y en medio de el invierno, su cielo de zafir permanece limpio y brillante, iluminado por un sol apacible y templado. 
            
las estaciones no se diseñan con entera fijeza; la primavera domina a todas, y durante los calores de estío o las heladas de invierno, las perfumadas hijas de entity brotan por todas partes con la misma vida y abundancia casi que en la risueña primavera. 
            
rodeada entity de lagunas, y fundada quizá sobre una de ellas, goza la tierra de el suficiente jugo para dar vida en toda época a sus producciones. 
            
en invierno, 7a hemos dicho que las lluvias son desconocidas; y si bien suele haber sus escarchas y fuertes vientos helados, no es esto lo general, ni tampoco son excesivamente pronunciados. 
            
pudiera decir se que el invierno en entity es el prólogo de su primavera, no muy claramente marcada, pues el estío se adelanta con sus calores, que hicieran se excesivos a no templar la atmósfera las diarias y fuertes lluvias de el verano. suelen ser estas tan abundantes, que en pocas horas producen una inundación, haciendo se en extremo difícil el desagüe de la ciudad, por su viciosa situación y porque hasta el presente no se goza en ella de las obras necesarias para efectuar le cómodamente, no ayudando le en casi nada las lagunas, cuyo nivel se acerca demasiado a el de las aguas dentro de la ciudad. 
            
por ese motivo regístranse en la historia de ella célebres y formidables inundaciones. 
            
a pesar de esto, es muy poco común que la lluvia dure todo el día; pasando se generalmente estos fuertes chaparrones en el espacio de tres o cuatro horas. 
            
mas en medio de muchos bienes tiene entity un mal gravísimo, y es la excesiva desigualdad de su temperatura, nunca fija y versátil siempre. 
            
cambia durante el día y rápidamente de el calor a el frío y vice versa, y de cualquiera de estos a un grato medio templado. 
            
expone, por tanto, a sus habitantes a crudas pulmonías y enfermedades de el pecho, sin que por esto ¡deje de ser encanto de quienes en ella moran. 
            
el trato de sus hijos es en extremo agradable, y no se necesita mas que presentar se a ellos honrado y franco, para encontrar por todas partes almas que simpaticen con la nuestra, y se sacrifiquen en obsequio y servicio de el amigo. 
            
antiguas heridas que su ilustración y juicio van cicatrizando, suelen ser alguna vez abiertas por la ignorancia y mala fe; y entonces, con la justicia que asiste a todo pueblo, el mexicano se indigna y escupe a la cara de el que osa insultar le o lastimar le. 
            
pero su trato y costumbres son, sin duda alguna, los que mas se avienen a el franco carácter español; y si no fuese por ese cielo de la entity querida, que siempre vemos tan puro y estrellado como el que mas; si no nos llamase nuestro corazón hacia el lugar donde se hallan nuestra madre, nuestro hogar y nuestras glorias históricas, nada echaríamos de menos, siendo buenos y dignos, entre los mexicanos. 
            
ellos, únicamente no quieren a esas miserables sanguijuelas que chupan las riquezas de el país; pero a el que nada toma mas que el fruto de su trabajo, garantido por una conciencia y manos limpias, ellos, porque son muy generosos, se esfuerzan en proteger le, y le dan enteros su cariño y amistad. 
            
perdone se nos esta digresión, tan importante, por otra parte, para dar su lugar a el país en que a el presente vivimos, y para asentar la verdad de que si es posible para un español digno hijo de aquella tierra bendita y desgraciada, a quien amamas que a su propia vida, tanto como a su madre, hermosa e idolatrada; si es posible para él, repetimos, hallar una segunda patria, esa será, sin duda alguna, la fértil tierra que cubre el limpio cielo mexicano, y bajo el que se cobijan en los corazones de sus hijos, ilustración y talento, amor y fraternidad. 
            
una noche de el mes de julio de 1578 tenía lugar en una casa de decente apariencia, situada en la calle que entonces se llamaba «que va de entity domingo a las entity» y hoy día «de la entity,» la más imponente de las escenas que componen la vida de el hombre. 
            
en plena estación de aguas, las calles de la ciudad, sembradas por doquier de grandes charcos, presentaban a el paso de los transeúntes dificultades y peligros, y a su vista un aspecto sucio y feo. 
            
la oscuridad de la noche hacía menor el último defecto y agrandaba el primero en gran manera. 
            
ni un solo farol con su vacilante claridad contribuía a evitar los malos pasos, ni la escasez que de carrozas había entonces, permitía atravesar las calles a pie enjuto. 
            
la noche era horrible en extremo; en medio de una tormenta deshecha en que abundaban resonantes truenos y deslumbrantes relámpagos, la lluvia caía a torrentes y con un ruido extraordinario. 
            
las diez de la noche era la hora que acababa de sonar a el dar comienzo los primeros episodios de nuestra narración, y ni aun las rondas de oficio osaban recorrer las calles, por las que alma viviente no pasaba. 
            
por las ventanas-de las casas ninguna luz se descubría en el interior de ellas, y el silencio de sus moradores parecía indicar el terror con que escuchaban el fragoroso estruendo de los desencadenados elementos. 
            
las mil canales de las azoteas dejaban caer sus gruesos hilos de cristal sobre los inmensos charcos que bajo de ellas se formaban, y por el centro de la calle corrían en bulliciosos remolinos, improvisados ríos de una agua que a fuerza de haber caído en tanta cantidad, aparecía casi limpia de el lodo que en sus principios arrastrara. 
            
las fachadas de las casas chorreaban la lluvia, que las azotaba con tal fuerza, que arrastraba tras de sí grandes trozos de la pintura exterior. 
            
aquel era uno de esos terribles aguaceros propios de el verano en entity, y amenazaba dejar inundado el piso de las calles de la capital de entity. 
            
hemos dicho que en la callo que entonces se decía «que va de entity domingo a las entity» y en una de sus casas, tenía lugar una escena terrible y conmovedora. 
            
en una estancia con bastante gusto adornada, miraba se a la luz de una lámpara un lecho con colgaduras carmesí, y en él y bajo de ellas, una mujer como de cuarenta y cinco años de edad, pero hermosa y bien conservada, aunque en aquellos momentos pudieran haber se estudiado en su rostro los marcados síntomas de la muerte, próxima a cebar se en su víctima. 
            
leían se en sus ojos, llenos de vida aún, el temor y la impaciencia; pero tan marcadamente, que ellos solos parecían querer alargar los instantes postreros de aquella mujer. 
            
postrada de hinojos, con la cabeza entre sus manos y el rostro sobre las sábanas, una joven de gallardo cuerpo derramaba abundantes lágrimas, dejando escapar amargos sollozos, que pintaban a el vivo cuán inmensa era su pena, y daban a entender que lazos muy íntimos la ligaban a la moribunda. 
            
el ruido de la tormenta exterior resonaba espantoso en aquella habitación, acompañando majestuoso con sus truenos y la luz de sus relámpagos, los supremos instantes de aquella moribunda. 
            
seguía esta dando claramente a entender su impaciencia, volvía sin cesar sus ojos en dirección a la puerta, y se estremecía, considerando quizá que la muerte, cuyo hálito frío sentía en el rostro, iba a cortar el hilo de una existencia que necesitaba antes de concluir salvar un misterio o confesar una falta y obtener el perdón. 
            
la tormenta seguía arreciando; la luz de el relámpago superaba, a el lucir, la claridad de la lámpara, y el estertor que comenzaba a escapar se de entre los labios secos y lívidos de la moribunda, parecía anunciar la victoria de el ángel exterminador que en aquella estancia batía como en su elemento sus negras y sutiles alas. 
            
la joven arrodillada, continuaba sollozando con dolorosa angustia, y nadie acudía a aquella antesala de la eternidad a prodigar un consuelo, a pronunciar una palabra de compasión, a prestar un auxilio. 
            
ver venir pausadamente a la muerte, es horroroso; pero ver la venir sin que nadie nos ayude a recordar a entity y hablar de él, es espantoso. 
            
la soledad pocas veces halaga, intimida siempre; pero cuando esa soledad viene a aumentar el frío de nuestra alma, cuando esa soledad contempla con su terrible silencio la angustia que nos destroza, viniendo a aumentar la con su calma horrible, esa soledad es la muerte que se burla de nosotros, pasando nos entre nuestros labios crispados, el corvo filo de su destemplada guadaña. 
            
el corazón de el hombre suele sentir se materialmente más fuerte cuando una debilidad que le paralizara y concluyese vendría a ser su mejor alivio. 
            
el mismo efecto que si la cuchilla de el verdugo se detuviese en nuestra garganta antes de terminar su oficio de destrucción. 
            
el mal que se ye venir, más nos aterra que el que hiriendo nos de plano no nos deja lugar sino para ver su inmensidad y sucumbir a su peso. 
            
es el mal a veces tan imponente, que él mismo se detiene en su camino, cual si a sí propio se espantara de los efectos que debe de causar. 
            
aquellas dos mujeres luchaban con la muerte y la agonía de el alma; la lucha era desigual, y no obstante, ellas vencían. 
            
en tales momentos la puerta de la estancia se abrid, y dibujando se en la oscuridad de los aposentos contiguos, la luz de la cámara iluminé la silueta de un hombre vestido de el hábito usado por los monjes de entity. 
            
el fraile dio un paso y se detuvo luego, cual si la muerte ocupase tan por entero aquella estancia, que no diese lugar a un vivo para penetrar en ella. 
            
ninguna de las dos mujeres pareció fijar se en él; a la moribunda miraba se la con los ojos cerrados, muerta e reposando. 
            
la jé ven, arrodillada, permanecía con el rostro oculto entre sus manos, inmóvil y en silencio, como de mármol e sin vida. 
            
el fraile las veía, manteniendo se fijo en el primer lugar, como temiendo convencer se de que aquellas dos mujeres no existían. 
            
— ¿habré llegado tarde? se preguntó. 
            
la vivida claridad de un gran relámpago y el estruendo de un prolongado trueno, pusieron en movimiento a los personajes de aquella escena sin vida. 
            
el fraile se volvió temeroso, cual si aquel trueno con su voz terrible hubiese repetido a su oído palabras que le hiciesen estremecer. 
            
la moribunda abrió sus ojos con angustia, como quejando se a el cielo de que con tales ruidos viniese a turbar las postreras meditaciones de su alma. 
            
la joven levanté a su vez la cabeza, cual si a alguno buscase en quien hallar refugio en su desgracia, e a quien pedir auxilio para poder sobrellevar el peso de tan obstinado infortunio. 
            
— ¡viven aún! se dijo satisfecho el fraile. 
            
— ¡entity! exclamaron a el ver le, y a la vez, las dos mujeres. 
            
el fraile recobró su aplomo, se adelantó algunos pasos, llegó a la cama de la enferma, y tomando de la mano a la joven y ayudando la a levantar, la sacó fuera de la estancia, y volvió a entrar, cerrando tras sí la puerta. 
            
la moribunda había vuelto a cerrar los ojos, y su semblante se cubría de una tinta azul y amoratada. 
            
el fraile la miró sobresaltado, y después de cerrar las maderas de la ventana para impedir que la luz de los relámpagos penetrase a la estancia, se aseguró de que por nadie podría ser visto ni escuchado, y se acercó a el lecho. 
            
la enferma no dio muestras de haber le sentido, y entonces él cogió su mano, que tenía sobre el lecho, y con cierta inquietud le tomó el pulso. 
            
— aun vive, pero su debilidad es extrema: eso no importa, puedo alargar sus instantes. 
            
y sonriendo con satisfacción y orgullo, sacó un pomo de plata de debajo de sus hábitos, y destapando le le aplicó a las narices de la enferma, que pareció volver en sí. 
            
en aquellos momentos la fisonomía de el fraile se animaba cual si le causase placer aquella lucha en que trataba de salir victorioso de la muerte. 
            
el color vivamente amoratado de el rostro de la moribunda comenzó lentamente a desvanecer se, y poco después desaparecía por completo. 
            
el fraile se sonrió y dijo para sí, contemplando su milagroso pomo, y tomando en sus manos una copa de un agua amarillenta que se veía sobre una pequeña mesa, próxima a la cama de la enferma: 
            
— poderoso soy! la vida y la muerte, ambas puedo usar las a mi albedrío. 
            
la enferma acabó por abrir los ojos, y dijo: 
            
— entity, poderoso es entity; pudiera decir os que ya veía la eternidad y me miraba en ella, y no obstante, vuelvo a la vida, de que parecía apartar me la muerte, a pesar de mis esfuerzos por no morir sin ver os. 
            
— ¿me deseabais? 
            
— mucho. 
            
— ¿tenéis alguna confesión que hacer me? 
            
— sí, padre. 
            
— decid, y esperad en entity. 
            
— ¡ah!..... en vano me esfuerzo por hablar...... no puedo.... la muerte es más poderosa que mi voluntad. 
            
— ¿qué sentís? 
            
— paralizar se otra vez mi sangre...... y helar se me en las venas. 
            
— hablad os ruego, aprovechad los instantes. 
            
— ¡imposible! ¡imposible! 
            
el fraile volvió a sacar el pomo y le destapó. 
            
— aspirad esta esencia, dijo, y os reanimareis. 
            
la enferma obedeció. 
            
— ¿os sentís mejor? 
            
— ningún efecto me hace. 
            
— ¡cómo! 
            
— no; esa esencia no hiere ya ¡ay de mí! mi olfato destruido por la muerte. 
            
— ¡hola! dijo el fraile para sí, corre más riesgo de el que yo supuse; pero no importa, la vida está en mis manos; sabré dar se la a pesar de todo. 
            
el fraile se sonrió, y tomando la copa que contenía el líquido amarillento, vertió en ella unas gotas de el contenido de el pomo. 
            
el agua se puso rápidamente oscura, y poco a poco fue tomando un color de rosa topacio. 
            
entonces se acercó a el lecho de la enferma y la hizo beber una gran parte de el líquido. 
            
la vida, en efecto, contenía aquella copa, pues la mirada de la enferma se tornó rápidamente brillante, y se animó su fisonomía. 
            
— ¡ah! ¿qué me habéis dado, dijo, que tanto bien me habéis hecho? 
            
— ¿os sentís mejor? 
            
— ¡esto es prodigioso! 
            
— ¿sí? 
            
— hasta va desapareciendo mi debilidad. 
            
— ¡dad gracias a el cielo! 
            
— ¡de lo íntimo de mi corazón! 
            
— por fin, hija querida, ¿qué tenéis que decir me? 
            
— ¡ah, padre! exclamé la enferma, a cuyo rostro parecía asomar se la juventud y la vida por grados y rápidamente; me voy sintiendo cada vez tan mejorada, que casi espero de entity que me vuelva entera la salud. 
            
— bien, hija; pero decid...... 
            
— entity mío, perdonad; pero el júbilo que siento a el volver a la vida desde el umbral mismo de la muerte, me hace olvidar me de todo. 
            
— ¿pero y esa confesión? 
            
— esa confesión, padre, envuelve un secreto que tan solo me es lícito romper en el instante de la muerte, y os repito que me siento volver a la vida. 
            
— ¿un secreto decís? 
            
— y tan grave como importante. 
            
— ¡ah!...... 
            
— padre! 
            
— no confiéis, desgraciada, en ese alivio que sentís; la muerte es más segura cuando se la espera menos. 
            
— entity, no lo creáis, yo viviré. 
            
— ¡vivirás! 
            
— sí. 
            
— ¡oh! eso no lo sabes tú, murmuré el fraile frunciendo el entrecejo con horrible expresión y volviendo a tomar la copa milagrosa. 
            
— ¿qué vais a hacer? pregunté la mujer observando, a pesar de él, el furor de el fraile. 
            
— sostener os en la vida, respondió este cubriendo con su cuerpo la copa, para ocultar la a la vista de la enferma. 
            
— ¡entity! yo nada quiero. 
            
— ¡voy allá! respondió él, llevando en una mano la copa terrible, cuyo líquido estaba otra vez fuertemente amarillo; ¡bebed! 
            
— ¡oh! ¡no quiero! replicó la enferma, como avisada de el cielo, no quiero beber. 
            
— ¡bebe! le repitió llegando la copa a los labios de la infeliz. 
            
— ¡no! ¡no quiero beber! dijo ella retirando la copa; vuestro pulso tiembla, vuestra respiración es agitada, vuestros ojos despiden lumbre entre los pliegues de vuestra capucha!...... no, no, no! os tengo miedo; no quiero beber, no beberé. 
            
— la vida es la que te ofrezco, infeliz. 
            
— ¡no, no! os tengo miedo, no quiero beber. 
            
— y bien, aun cuando así sea, beberás. 
            
— ¡oh! no, ¡jamás! 
            
— yo te obligaré. 
            
— os será imposible. 
            
— no podrás resistir me. 
            
— el cielo me dará fuerzas. 
            
— ¡prueba lo! 
            
— ¡ah! exclamó la enferma a el ver brillar entre las manos de el fraile la hoja de un puñal. 
            
— ¡bebe! dijo aquel apoyando el filo de el arma en el cuello de la infeliz. 
            
— ¡socorro! gritó esta exponiendo se a todo. 
            
instantáneamente la puerta se abrió y en ella apareció la joven que pocos momentos antes lloraba sobre el lecho de la enferma. 
            
— ¿qué os pasa? ¡dios mío! 
            
— ¡calla! exclamó el fraile acercando se a el oído de la enferma, ¡calla! 
            
— ¡eso no! 
            
— ¡callarás! repitió el fraile volviendo se de espaldas a la joven que acababa de entrar, y levantando la prolongada capucha que le cubría el rostro. 
            
— ¡dios mío! gritó la enferma, aterrada a el fajar se en el rostro de el fraile. 
            
— ¿pero qué es esto? preguntó la joven. 
            
— nada, hija mía, respondió el fraile, que había vuelto a echar se la capucha; vuestra madre delira; pero nada temáis: ya se le ha pasado, y confío en entity que no morirá. 
            
— sí, hija mía, dijo la enferma, el padre me ha curado casi completamente. ¡viviré! viviré! 
            
— ¡dios mío! será posible! exclamó la pobre joven arrojando se a el lecho de su madre y cubriendo de besos su rostro. 
            
— dejad nos solos, dijo el fraile. 
            
— entity, perdonad; pero no queráis apartar me de mi hija. 
            
— pero...... 
            
— no la dejaré salir. 
            
— mirad que...... 
            
— ambas tenemos que rogar a el cielo por vos, que me volvéis a la vida. 
            
— ¡a la vida!!...... 
            
— sí; puedo jurar os que mi mal ha cesado. 
            
— ¡oh, madre mía! mentira me parece! 
            
— pues no, hija mía; ¡viviré! viviré! 
            
— quiera el cielo que no os engañéis. 
            
— ¡oh! yo os lo afirmo. 
            
— mucho es. 
            
— procuraré no enfermar me otra vez, y sobre todo, usar con precaución las pócimas de los doctores. 
            
— ¡señora!...... 
            
— entity, padre, gracias. 
            
— adiós. 
            
— él os guarde. 
            
— cuidad os. 
            
— para conseguir mi salud completa, acabaré de tomar el líquido que queda aún en la copa. 
            
— ¡ah! 
            
— hija mía, toma esa copa y guarda la bien. 
            
— sí, madre mía, contestó la joven tomando la copa de encima de la mesa, y disponiendo se a salir con ella de la habitación. 
            
— ¡dejad esa copa! dijo el fraile. 
            
— guarda la, hija mía, guarda la. 
            
— dejad la os digo. 
            
— pero...... 
            
— ¡dejad la! repitió aquel tomando a la joven por la muñeca y haciendo le soltar la copa, que cayó a el suelo rompiendo se en mil pedazos. 
            
— ¡ah! exclamaron ambas mujeres. 
            
— cuando sea necesario yo volveré a prescribir os esa pócima. 
            
— entity. 
            
— por hoy no es necesaria ya. 
            
— vos lo sabéis. 
            
— adiós. 
            
— adiós. 
            
— ¡el entity quede con vosotras! 
            
el fraile salió de la habitación y pronto se encontró a el pie de las escaleras, donde una litera le esperaba, conducida y guardada por varios hombres. 
            
sin pronunciar una palabra entró en ella y salió a la calle. 
            
seguía tronando y lloviendo con igual fuerza que a su entrada a la casa. 
            
los conductores comenzaron a andar. 
            
en la esquina cruzaron se con un embozado, que sin hacer alto en ellos, siguió adelante la calle «que va de entity domingo a las entity.» 
            
el fraile mandó hacer alto. 
            
— ¿dónde ha entrado ese hombre? 
            
— en la misma casa de que acaba entity de salir. 
            
— ¿estás cierto? 
            
— sí, señor. 
            
— está bien. 
            
— ¿seguimos adelante? 
            
— no. 
            
— como entity disponga. 
            
los conductores de la litera descansaron de su peso. la tormenta continuaba. 
            
dulce es la vida si un amor inmenso y apacible acaricia nuestro ser y nos hace sonreír: 
            
nada más grato que mirar se en los ojos de el ser querido, cuando sentados en su regazo damos reposo a los labios, pobres y faltos de palabras, para decir nos con él halagos mil por medio de la elocuencia de el silencio. 
            
noche sin estrellas, campo sin flores, flores sin aroma, son las almas que cruzan la juventud, valle de los amores, sin adormir se ciegas en el calenturiento sueño de la pasión. 
            
viven los corazones tan solo el tiempo que el rubor de el primer juramento tiñe de puro nácar la frente y las mejillas de sus dueños. 
            
así como la flor no está galana sino en tanto que conserva el vivido color que se pintó en su corola a el entreabrir, derramando aromas, su tierno broche. 
            
si el cálculo y la razón forman sobre él proyectos o reglamentan sus sentimientos, amor suspira y se va, que amor es ciego y de la luz se espanta. 
            
es el primer beso, hermoso más que otro alguno, porque las almas cuyos labios se confunden, no le vieron venir, ni en él pensaron hasta que gozaron de su miel. 
            
el primer amor es el apoteosis de el hombre. 
            
es la flor temprana, más preciosa y preciada, porque es la prenda primera de el amor de sus raíces con el casto rocío de las noches. 
            
es el río en su fuente, más puro y brillante más, porque en ella retratan por vez primera sus cristales nacientes, el cielo de zafir que se mira en ellos. 
            
la flor más grata a la abeja laboriosa, es siempre aquella que por vez primera le dio a gustar la pura esencia de su néctar, y en su recuerdo solo, mieles fabrica dulces y ardientes como su primer amor. 
            
las brisas, a el salir de las manos de entity, atravesaron los espacios rápidas, pero insonoras, y no comprendieron que pudieran susurrar de amores, hasta que tropezando en las tiernas ramas de los naranjos en flor, estos las hicieron gemir: amaron se entonces las brisas y los azahares; por eso las brisas susurran de amores, y los azahares perfuman las brisas. 
            
por eso si los amores se gozan, repiten las brisas a nuestros oidos, juramentos de amor, y la flor de el naranjo forma la corona de la desposada. 
            
ellos fueron los amantes primeros, y a ellos remedando, los hombres aprendieron a amar. 
            
¡dichoso quien puede penetrar en el corazón de su amada, como la tenue brisa en el capullo de el azahar! 
            
¡felices las flores que exhalan su primer enamorado suspiro, cuando a el entreabrir se apenas, las brisas les cuentan los amores de los azahares, y las hacen desplegar sus cálices, mostrando en sus pistilos y estambres, que supieron amar! 
            
¡venturosas las fuentes de los ríos, que derramando con amor sus aguas, las obligan, emblema de la constancia, a ir retratando por doquier y hasta morir en el mar, el primer cielo que vieron! 
            
¡dichosos los que aman! 
            
buscad, buscad por doquiera los ojos de el ser querido, para que sentados en su regazo deis reposo a los labios, pobres y faltos de palabras, para decir os con él halagos mil por medio de la elocuencia de el silencio. 
            
¡dichosos los que os buscáis y llegáis a encontrar os! 
            
acababa de penetrar en la casa en que han tenido lugar las anteriores escenas, un joven como de veinticuatro años de edad, apuesto y galán, y vestido con extrema seriedad, elegancia y buen gusto. 
            
los criados de la casa le recibieron con marcadas muestras de respetuoso afecto, y él saludé a todos ellos con franco y expresivo cariño. 
            
desde pocos momentos antes la casa había tomado un aspecto de regocijo y movimiento que contrastaban notablemente con el luto y tristeza anteriores. 
            
y era que donde con temor se aguardaba a la muerte con sus angustias y lágrimas, acababan de presentar se lozanas y rozagantes la vida y la salud. 
            
todos los moradores de la casa daban gracias a el cielo por lo que atribulan a milagro, y que, no obstante, tenía una explicación muy natural. 
            
y así lo comprendía la pocos momentos antes moribunda dueña de la casa, ya en aquellos instantes fuerte y serena. 
            
víctima de una maquinación que no somos dueños todavía de penetrar, un veneno terrible y un contraveneno poderoso la habían hecho fluctuar entre la vida y la muerte. 
            
los criados, recogidos en sus habitaciones, a el recibir la noticia de el sorprendente restablecimiento de la señora, iban y venían, ordenando lo todo y dando animación a la casa. 
            
la recámara de la enferma había sido objeto de una completa reforma, y la señora, lujosamente vestida de un hermoso traje de terciopelo negro, se había trasladado, apoyada en el brazo de su hermosa hija, a la pieza principal. 
            
a ella se dirigió el joven, satisfecho y alegre a el saber el milagroso restablecimiento de la matrona. 
            
a el entrar saludó cortesmente, y con filial entusiasmo besó la mano de la señora, que se puso en pie para dar le un abrazo. 
            
— ¡ah! señora! dijo el joven, ¿conque habéis sido arrancada de los brazos de la muerte por el santo monje franciscano entity. entity? 
            
— ya lo veis, hijo mío. 
            
— ¡ah! ¡cuánto deseo que nazca el día, para ir a el monasterio y arrojar me a sus plantas y besar se las para manifestar le mi gratitud sin límites! 
            
— ¿en tanto le estimáis? 
            
— ¿y pudiera ser por menos, cuando acaba de salvar os a nuestro amor? ¿no es verdad, entity, dijo el joven dirigiendo se a la hija de la dama, que debemos estar le agradecidos? 
            
— sí, querido entity, respondió la joven; de lo mismo hablábamos mi madre y yo cuando aquí entrasteis. 
            
— desde que ese santo varón apareció como miembro de los provinciales de entity, toda la ciudad de entity le venera como a su santo bienhechor. 
            
— es verdad. 
            
— yo no podré por menos de confesar os mi adoración hacia él; hijo de este país, tan terriblemente castigado por la justicia de el entity con la espantosa epidemia que en dos años ha diezmado el número de mis hermanos, tengo fijos en mi corazón noble y agradecido, los bienes inmensos que ese hombre hizo en nosotros, luchando contra el azote de entity. 
            
— entity, yo os suplico, que olvidéis esos largos días de llanto y desolación que tanto os entristecen con su memoria. 
            
— tenéis razón, señora; pero a el recordar que merced a vuestros socorros, a los de entity la virreina y a los de ese venerable franciscano, pude, como hoy vos, haber sido salvado de el borde mismo de mi sepulcro, siento acudir a mis ojos las lágrimas abundantes de la más profunda gratitud. 
            
la señora se levantó también enternecida, y dijo a los jóvenes: 
            
— permitid me que os deje unos momentos; tengo que hacer, y vosotros, hijos míos, algo sin duda que decir os. 
            
— estáis débil, madre mía, dijo la joven; os acompañaré. 
            
— no, no; queda te aquí, yo te lo permito. 
            
los jóvenes acompañaron a la matrona hasta la puerta de el estrado, y allí ella les hizo volver se. 
            
la joven, a quien llamaremos como ya hemos dicho, entity, fue a ocupar el lugar en que antes se sentara su madre. 
            
el joven, a quien diremos entity, permanecía delante de entity, de pie, contemplando la con una atención de verdadero enamorado. 
            
después de un corto instante de silencio, entity dijo a entity con gracia encantadora: 
            
— sentad os, si el estar conmigo no os desagrada. 
            
— ¡ah! entity, bien sabéis que solo soy feliz a vuestro lado. 
            
— ¡entity! 
            
— bien sabéis que no miento. 
            
— sentad os, sentad os y hablaremos. 
            
— hablaremos, sí, repitió sentando se el joven; hablemos de mi amor, y sepa yo, entity de mi vida, si vos podréis algún día pagar con vuestro cariño inapreciable la rendida adoración que yo os profeso. 
            
— sepamos antes, dijo con sonrisa encantadora la hermosa joven, si vos en efecto sentís por mí esa dulce pasión que con tan dulces palabras me pintáis, o si un sueño de vuestra imaginación ardiente os impele a creer os tal vez más tierno que verdaderamente enamorado. 
            
— estrella, en la mirada embriagadora de esos divinos ojos estoy leyendo, mal que os pese, que en vuestra alma no cabe la sospecha que pretendéis acreditar. 
            
— ¿en mi mirada? 
            
— sí. 
            
— ¿y si os engañaseis? 
            
— ¿engañar me? no: si vuestra alma no fuese tan celestial y 
            
pura como la de los ángeles, de que en la tierra sois imagen, tal vez pudiese equivocar me; pero basta deslumbrar se en un destello de vuestros ojos, para comprender que sus miradas son tan puras como el alma que por ellos se asoma. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡sí, entity de mi esperanza! así lo creo, porque tengo la convicción íntima de vuestra bondad, y más aún, porque tengo confianza en la misma pasión que me inspiráis. 
            
— ¡ah! 
            
— os amo demasiado para poder creer os sorda a la pasión ardiente que os confieso, y en mucho os tengo para creer os ingrata o desdeñosa. 
            
— ¡entity! ¿decís que me amáis? 
            
— cual ama la flor el blando rocío de la noche y el resplandor plateado de la luna; cual aman los prados la lluvia que les vivifica, y los mil pintados pajarillos la dulce aurora que saludan, a el nacer, con sus más dulces armonías. 
            
— ¿y quién me garantiza pasión tan seductora? 
            
— ¿quién mejor que mi amor mismo? 
            
— ¿entity? 
            
— sí; ese puro sentimiento de las almas capaces de apartar se de la materia en que se envuelven, impalpable ilusión, ensueño dulce; suspiro grato de las auras apacibles que se detienen y confunden a la misteriosa sombra de los bosques y sobre las aguas de el lago; dulce lamento de tórtola sencilla a el pie de la enramada que debe sostener su nido; grato arrullo de blanca paloma oculta en el corazón de la selva; amor, vida de las almas, que tanto mayor y verdadero es, cuanto más enferma los corazones en que se abriga; dulce ensueño de placer, más halagador y sabroso cuanto es más grande el insomnio que nos produce; luz purísima que más ilumina nuestros ojos y nuestra alma si más nos entorpece y ciega; realidad sublime, más grata y halagadora cuanto más tratamos de engalanar la con el idealismo y la ilusión; amor, vida de los seres, creador de el mundo. 
            
si cuando el fuego de el entusiasmo y de la pasión nos dicta palabras, el paladar de el que las pronuncia queda seco, el escuchar con verdadera atención e interés produce el efecto mismo. 
            
entity y entity callaron después de las palabras de el último, y sus labios se entreabrieron para dar salida a su ardiente y agitado aliento. 
            
ambos miraron se un instante, e involuntariamente bajaron los ojos, en los que recíprocamente se pintaba el amor de sus dueños. 
            
sus miradas insensiblemente se fueron extraviando; fijas en un solo punto, no podían, sin embargo, darse cuenta de lo mismo que miraban. 
            
pudiéramos decir que volvieron su vista a el interior mismo de su pensamiento, para ver en si la vertiginosa confusión de proyectos y de ensueños, forjados, a placer, de su amante frenesí. 
            
— estrella, dijo por fin entity, ¿permaneceréis callada todavía? 
            
— entity, ¿y qué pretendéis? 
            
— el alivio de mi corazón, angustiado por la idea de que jamás lleguéis a amar me. 
            
— ¿y pudisteis creer lo? 
            
— cuanto mayores son los bienes, más imposible nos parece el llegar a lograr los. 
            
— ¿pero puede dudar se de ellos cuando disfrutamos sus beneficios? 
            
— ¡estrella! 
            
— sí; ¿necesitáis que yo pronuncie la palabra amor, para convencer os de que os amo? 
            
— ¡ah! ¡estrella de mi vida! ¡cuán venturoso me hacéis! 
            
— ¿hago otra cosa más que corresponder os? 
            
— ¿corresponder me decís? 
            
— sí. 
            
— ¿y cuándo mi adoración podría ser digna de ser correspondida con el amor vuestro? 
            
— desde que las prendas y la nobleza de vuestra alma se muestran tan valiosas como son. 
            
— ¡ah, señora! bien me dicen vuestras palabras cuánto es el amor que tener me os dignáis, que a no ser así, no me hicierais tanto favor que no merezco. 
            
— moderad, entity, vuestra modestia, que por elevar me se esfuerza: el amor de un hombre como vos, esclarece a la mujer que es su objeto. 
            
— ¡ah! entity, son estos momentos para mí tan felices, que por nada los trocara sobre la tierra o bajo el cielo. 
            
— y bien, entity, vos que tan alta opinión parecéis tener de el amor, decid me, ¿es él tan duradero como tierno y dulce a el expresar se? 
            
— ¿entity, entity mía? 
            
— sí. 
            
— ¡ah! tanto como la eternidad misma. ¿cuándo dejaron los prados de producir sus flores? ¿cuándo dejaron de suspirar las brisas en las ramas de el azahar? ¿cuándo las aves dejaron de saludar la primera alborada de la aurora? estrella mía, las almas que verdaderamente aman, pídenle su constancia a la eternidad, sus flores a los prados, el suspiro a las brisas, y sus melodías a las aves; firmes, amorosas y perfumadas, pasan de el mundo real a habitar el imaginario de sus ensueños, de los que no despiertan sino para mostrar se a entity, eterna fuente de amores. 
            
— dicta la exaltación de el ánimo, promesas que a los labios fiadas no son luego sostenidas por la cabeza; abre se el corazón a pasiones que la razón ahoga; y el que por brisas, fuentes y flores hubo jurado su amor, viene tal vez a mostrar que sus promesas, tenues fueron como las brisas, pasajeras como el cristal de la fuente, y como la vida de las flores, perdedizas. 
            
— ¡ah! señora! acabo de jurar os amor, y ya me acusáis de ingrato y olvidadizo? 
            
— no ya os acuso; mas mi temor os manifiesto, de que pudierais ser lo. 
            
— ¡júro os que no! 
            
— y es tan fácil prometer, como difícil cumplir. 
            
— ¿no acabo de jurar os eterno amor? 
            
— y vos, que como yo comenzáis a cruzar, henchida el alma de ilusiones, el no explorado camino de la vida, ¿os creéis con fuerzas suficientes para sostener esa promesa? 
            
— estrella, vuestras palabras no sé por qué infunden miedo a mi alma, y en vano trato de interpretar las de modo que no me lastimen. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡ah! señora, ¿pudierais ser capaz de olvidar me, y pretendéis mostrar me que la ingratitud es el patrimonio de el alma? 
            
— no, entity; vos comenzáis hoy a ser mi amor primero, y yo os juro que sabré, firme corazón amante, luchar y vencer a el olvido mismo, si un día acudiese a poner se frente a mí: ¿pero no disculpareis a el profundo amor que os profeso, el temor de perder vuestro cariño? 
            
— ¡ah! estrella mía, si ese temor que manifestáis fuese la única causa de las palabras vuestras, no insistiría más, y amante y agradecido besaría vuestras divinas plantas; pero...... 
            
— concluid. 
            
— vuestras palabras encierran un secreto, y si me amáis tanto como decís, descubríd me le, entity mía! 
            
— os le he dado a entender; pero no le habréis comprendido, entity. 
            
— explicad os. 
            
— os he dicho que yo sabré, por vuestro amor, luchar y vencer. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿comprendéis? 
            
— ¿qué obstáculo pudiera presentar se nos? ¿con qué poder deberemos de luchar? 
            
— ¡con el de la ausencia! 
            
— ¡dios mío! 
            
— sí, entity, el destino pudiera separar nos. 
            
— pero ¡ay de mi! ¿por qué motivo? 
            
— no puedo decir os lo. 
            
— ¡ah, señora! creí que mereciendo vuestro amor, merecería a el par vuestra confianza. 
            
— y no os engañasteis. 
            
— entonces...... 
            
— nada puedo decir os. 
            
— pero ¿por qué? 
            
— porque nada sé. 
            
— ¿pero ese temor? 
            
— mi madre me lo ha hecho concebir. 
            
— ¡ah! entity, ¿vuestra madre quiere separamos? 
            
— no, entity; mi madre os ama, conoce mi amor por vos, y jamás me lo ha contrariado. 
            
— entonces...... 
            
— oíd me. 
            
— decid. 
            
— con lágrimas en los ojos me decía poco antes de vuestra llegada: «hija querida, ruega a entity por tu madre y por tu amor.» 
            
— ¡dios mío! 
            
— no me interrumpáis: «acaba entity de volver me a la vida para poner me frente a frente de el hombre para mí más terrible y fatal.» 
            
— ¡extraño misterio! 
            
— mi madre continué diciendo: «le creía muerto, cuando por nuestra desgracia he vuelto a ver le; por nuestra desgracia, sí, porque ese hombre abriga un odio tal contra nosotras, que con horrible solicitud buscará sin descanso los medios de atormentar nos. hija mía, si ese hombre fatal llegase a descubrir tu amor por entity, a quien amo como a un hijo, todo lo temo, todo, hija mía: mi carácter de madre me precisa a decir lo, de todo será capaz ese hombre, hasta de asesinar le.» 
            
— ¡de asesinar me! exclamé entity poniendo se en pie y llevando la mano a la empuñadura de su espada, no con baladí temor, sino con fiero orgullo: ¡asesinar me! a mí! ¿y no sabe ese hombre que entity no conoce el temor, y le sobra serenidad para esperar el peligro, por muy grande que él sea? 
            
— nadie desconoce en entity vuestro arrojo y valor, entity; ¿pero habéis olvidado que nunca el asesino se presenta frente a frente, sino que se vale de la traición y busca el misterio y la oscuridad? 
            
— y bien, entity mía, ¿qué más os dijo vuestra madre? 
            
— ¡ah, entity! las palabras que voy a pronunciar me paralizan la sangre. 
            
— ¿qué os dijo vuestra madre? hablad. 
            
— ¡entity!...... 
            
— yo os suplico que habléis; adivino en vuestras palabras una desgracia, y con angustia la espero. 
            
— y bien, entity, mi madre encarga a mi amor una súplica que hacer os. 
            
— ¡dios mío! 
            
— ¿seréis capaz de conceder... lo que os pide?...... 
            
— ¿quién, entity? pregunté con angustia el joven. 
            
— ¿quién, ¡ay de mí! sino mi madre podrá aconsejar os que por ahora no volváis a ver me? 
            
— ¡ah! me separa de vos! 
            
— no ella, sino el temor que por vos abriga. 
            
— y bien, yo nada temo, por nada me espanto: no, entity, no; yo no me separaré de vos. 
            
— ¿y si yo os lo pidiese? exclamé la joven llorando amargamente y dejando se caer arrodillada a las plantas de su amante. 
            
— ¡vos! dios mío! vos! alzad, señora, alzad, que no vuestro lugar es ese. 
            
— ¿pero accederéis a nuestra súplica? 
            
— ¡dios mío! dios mío! guardabais a mi pobre corazón el terrible dolor de que ella misma, con sus propios labios me pidiese que me aleje de ella, de ella, a quien amo desde el momento en que la vi: ¡y en qué situación, entity poderoso, cuando acabo de ofrecer le el holocausto de mi amor sin límites! 
            
— ¡ah! entity, os gozáis en atormentar me cruelmente. 
            
— ¡atormentar os! 
            
— sí: ¿suponéis que no he tenido necesidad de destrozar mi alma antes de resolver me a hacer os, en nombre de mi madre, la súplica de que temporalmente os apartéis de mí? 
            
— entity, haced venir a vuestra madre para que me revele el nombre de ese infame. 
            
— ¡entity! 
            
— llamad la, sí; necesito conocer le para librar la y librar me de él. 
            
— ¡calmad os, entity, yo os lo ruego! 
            
— ¿quién tiene bastante dominio sobre sí propio para dejar se robar sin defender lo, el tesoro de su amor? 
            
— mi madre me ha asegurado que esta separación será únicamente temporal. 
            
— ¡ah, entity! ¿y suponéis que después de ver se un hombre amado por vos, pueda dejar un instante de contemplar os? 
            
— y bien, ¿no os consta que os amo? 
            
— vos lo habéis dicho, entity. 
            
— y sabré cumplir os mi palabra. 
            
— así lo creo. 
            
— alejad os, pues, de mí. 
            
— ¡estrella! 
            
— ¡por mi amor! 
            
— ¡por vuestro amor! 
            
— qué, entity, ¿podéis acaso suponer que yo no estoy sufriendo. tanto como vos mismo, solo en pensar que vamos a estar separados? 
            
— ¡amada mía! 
            
— ¿nada os dicen mis lágrimas que corren sin cesar por mis mejillas? 
            
— pero, entity mío! ¿cuándo volveré a ver os? 
            
— pronto quizá, hijo mío, respondió la madre de entity, apareciendo agitada en la puerta de la sala. 
            
— ¡ah, señora! dios os conduce aquí: revelad me el nombre de vuestro terrible enemigo. 
            
— ¡es imposible! 
            
— ¡imposible! 
            
— sí. 
            
— ¡ah, señora! ¿por qué? 
            
— entity mío, perdonad me; nada puedo decir os. 
            
— os juro por mi honor, que a mi espada tan solo diré su nombre. 
            
— os repito que me es imposible revelar os le. 
            
— ¡ah! comprendo la razón; quizás, señora, ese hombre miserable se oculta y os observa desde la estancia inmediata. 
            
— ¡oh! no, no lo creáis. 
            
— sí, mi corazón me lo dice. 
            
— ¡por entity, entity! 
            
— pero yo sabré buscar le, dijo el valiente joven desenvainando su acero y disponiendo se a penetrar en la habitación inmediata. 
            
— ¡ah, no, entity! exclamó la dama impidiendo le el paso; ¡no entrareis! 
            
— pero, señora...... 
            
— salid, yo os lo suplico. 
            
— ¡señora!...... no saldré sin...... 
            
— os lo mando! 
            
— ¡ah!!...... 
            
— ¡madre mía!!...... 
            
— ¡salid!...... 
            
entity, obedeciendo el mandato imperioso de la dama, tomé su sombrero y se dirigió a la puerta. 
            
allí fue a encontrar le su llorosa amante. 
            
— entity, ¿así os vais? 
            
— estrella...... de mi vida...... ya lo veis...... vuestra madre me arroja de aquí. 
            
— pero yo os pregunto, ¿me amáis? 
            
— más que a mi vida. 
            
— ¿me olvidareis? 
            
— ¡oh! nunca! jamás! 
            
— entonces, esperad en entity; pronto nos veremos. 
            
— ¡oh, sí, yo os lo juro! 
            
— adiós entonces. 
            
— si encuentro a el misterioso enemigo, hasta mañana, entity, porque ya mañana nos habremos librado de él para siempre. 
            
cuando el joven hubo salido, entity fue a arrojar se sollozando en los brazos abiertos de su madre, diciendo: 
            
— ¡ah, madre mía! siento la muerte en el alma; que vuelva, que vuelva pronto, antes que me halle sin vida. 
            
— entity, ve que hablas con tu madre que te quiere. 
            
— sí, madre mía, sí; pero yo le amo! 
            
— él volverá pronto. 
            
— ¿oís, madre? 
            
en aquel instante, y entre el ruido de la tormenta, se escuchó el metálico zic-zac de las espadas de varios contendientes. 
            
entity e hija corrieron a la ventana. 
            
a la luz brillante de un relámpago, ambas conocieron entre los contendientes a el joven amante. 
            
entity dejó escapar un grito terrible, y cayó sin sentido en los brazos de su madre. 
            
hacia el extremo opuesto de la calle en que entity quedaba luchando con quíntuple número de adversarios, y como a unas cincuenta varas de distancia de la casa en que han tenido lugar las anteriores escenas, levantaba se en aquellos tiempos, y haciendo esquina con la calle que va a entity, una hermosa casa particular, en una de cuyas habitaciones conversaban dos personas, la misma noche en que comienza nuestra narración. 
            
era una de ellas un anciano fuerte y robusto, de venerable fisonomía: sus cabellos sueltos, y dobladas sus puntas, caían blancos como la nieve y a guisa de melena sobre sus hombros; sus ojos eran grandes, vivos y negros; abundantes cejas y pobladas pestañas, blancas también, loa defendían; su nariz era aguileña y regular, pequeña su boca y muy grandes y blancos su espeso bigote y su poblada perilla: era alto de cuerpo y bien formado, y su presencia toda revelaba que en su juventud debió gozar de una varonil belleza. 
            
era la segunda persona, que con la anterior conversaba, una hermosísima joven en la primavera de su vida, galana como una rosa, pura como una azucena y tierna y erguida como el verde tallo de el lirio. 
            
sus ojos eran rasgados y grandes, azules más que el cielo sereno, y revelaba en su mirada una alma ardiente y enamorada: era su nariz regular y ligeramente comprimida en su centro, pero con una gracia inexplicable; su boca era pequeña, y sus labios ostentaban el color de la rosa carmín; su frente, regular y tersa; un blanco sonrosado esmaltaba su simpático semblante; tenían sus abundantes y sedosos cabellos el color de el oro virgen, y como él eran sus abundantes pestañas y sus lindas cejas. 
            
de una estatura regular su cuerpo, derramaba por doquiera su gracia encantadora; su bien formado pecho latía en un mundo de ilusiones; su pequeña cintura realzaba las bellas formas de su cuerpo, y sus lindas manos, torneadas y mórbidas, pertenecían dignamente a la dueña de dos pequeños piececitos calzados graciosamente de bonitos zapatos bajos de charol negro con lazos y tacones encamados. 
            
vestía aquella noche un sencillo traje de lana, listado a rayas blancas y negras: cerraba la falda, por su orilla, un oían o volante de la misma tela, como de una cuarta de ancho; este volante estaba cortado en picos en su parte superior, y sujeto a la falda por una cinta de terciopelo negro: caía sobre aquella una segunda falda más corta, orillada también de picos y con su cinta de terciopelo: de su gracioso cinturón pendían por ambos lados unas bandas que recogían en pabellón la segunda falda completando la gracia de el vestido: un corpiño de blanca y trasparente tela cubría su cuerpo, y de el cinturón subían hasta los hombros, rematando en lazo, dos tiras adornadas de el mismo género: su único tocado era una rosa blanca prendida a el lado izquierdo de su peinado en extremo sencillo y cayendo en rizos sobre su cuello. 
            
apoyaba se la niña, que estaba de pie, en un gracioso sillón sobre cuyo respaldo cruzaba sus lindas manecitas, y con la mirada dulce y tranquila, y con una sonrisa débilmente dibujada en sus labios, escuchaba con filial atención las palabras de el anciano, que decía: 
            
— hija de mi alma, hay en la vida una época, primavera de las almas, en que los corazones necesitan ama: a otros seres que nuestros padres y hermanos, con un cariño muy diverso a el que experimentamos por los que nos dieron el ser y por el entity que adoramos: esa época, queridísima hija mía, es precisamente la que marca la edad en que te hallas. ¿quizás lo sabes ya, hija mía? 
            
la joven no contestó; pero sus hermosos ojos no pudieron soportar la mirada de su padre, e involuntariamente los fijó en el suelo. 
            
el venerable anciano continuó: 
            
— ¿nada dices, hija mía? seguiré entonces hablando; pero procura escuchar me. 
            
la joven se serenó, y volvió a fijar sus miradas en las de su padre. 
            
— ese primer amor, querida hija, es una vez en nuestra vida tan necesario, como a la flor el rocío, como a las aves el viento, como a los ojos el sol. 
            
la joven suspiró. 
            
— todos los corazones, si ancianos, pasaron por él; si niños, le pasarán; si jóvenes, le están pasando. 
            
la niña llevó la mano a su pecho. 
            
— entity y mujeres ríndenle ese tributo, si bien en esto adelanta se siempre a el hombre la mujer: el corazón de esta comprende el amor antes que aquel, y cuando el hombre a los veinte años no conoce otra cosa que ridículos galanteos o insustanciales preludios de una pasión de necio, la mujer lleva dos años de saber querer: comienza a amar el hombre de los veinticuatro a los veinticinco años, la mujer de los diez y siete a los diez y ocho. 
            
la joven se estremeció; el anciano, que no quitaba la vista de ella, le preguntó con marcada intención: 
            
— hija mía, ¿qué edad tienes tú? 
            
— ¡entity mío! ¿por qué me lo preguntáis? 
            
— quiero que me descubras tu alma, que me muestres tu corazón, hija querida. 
            
— ¡pero, padre mío! nada os oculto, nada tengo que decir os sino lo mucho que os quiero. 
            
— ¡oh! hija mía, repite me tu cariño; sí, hija mía; ¡soy tan feliz cuando te lo escucho! 
            
— ¡padre de mi alma! sí, os quiero más que a mi vida! dijo la joven arrojando se en los brazos de el anciano. 
            
— ¡entity, entity mío, gracias! repitió aquel derramando lágrimas abundantes. 
            
— ¿qué tenéis, padre mío? ¡estáis llorando! 
            
— sí, hija de mi alma, sí; pero es de dicha, de placer, porque te veo y me estrechas entre tus brazos! 
            
— ¡ah! padre! 
            
— ¡cuánto te interesa mi felicidad! ¿no es cierto, hija mía? porque tú eres mi hija, ¿no es verdad, mi querida entity? 
            
— ¡oh! sí, padre mío; os quiero, y nunca dejaré de hacer lo. 
            
— ¿nunca, hija mía? 
            
— sería una ingrata si no lo cumpliese. 
            
— ¡oh! sí, porque yo te quiero mucho! 
            
— mas de lo que yo merezco, padre mío. 
            
— es que tú mereces mucho más, dijo el anciano con paternal orgullo. 
            
— ¿mucho? preguntó la joven sonriendo con gracia encantadora, como agradeciendo a su padre la lisonja. 
            
— ¡vaya! las hijas buenas deberían ser colocadas en un altar. 
            
— lo mismo que los buenos padres: vos lo sois conmigo, y yo debo corresponder os. 
            
— pero vamos a ver: di me, picaruela, ¿por qué tratas de apartar me de la cuestión principal? 
            
— ¿yo? 
            
— sí. 
            
— pero...... 
            
— ¿de qué hablábamos? 
            
— de...... de...... dijo la joven fingiendo; no me acuerdo, padre mío; pero eso no importa; hablemos de cualquiera otra cosa, no nos faltará. 
            
— ¡ah, embusterilla!...... 
            
— ¡entity! 
            
— no, entity; seguiremos hablando, mal que te pese, de tu felicidad futura. 
            
— hablemos de vos más bien. 
            
— no. 
            
— entity...... 
            
— te decía, hija querida, mi entity, que el amor es una necesidad de todo ser con vida, y que tú...... 
            
— ¡entity mío! 
            
— deja me concluir: y que tú amabas. 
            
— ¡ah! dijo la joven cubriendo se el rostro y sollozando. 
            
— ¡estrella mía! ¿qué es eso? pregunté con interés el anciano, estrechando contra el pecho a su hija, que mantenía entre los brazos. 
            
— padre mío, no me lo preguntéis: ¿no lo estáis leyendo en mis ojos? 
            
— hija de mi alma, tú lloras, y tus lágrimas me hacen temer una desgracia!...... 
            
— ¡entity! 
            
— hija querida, tú, pura y candorosa, no puedes conocer aún la amargura más terrible de el amor, la infamia. 
            
— ¡señor! 
            
— no, hija mía, tú eres más inocente que bella, y eso que eres muy hermosa; tu propia inocencia te habrá defendido, si es que a pesar de mis cuidados no pude alguna vez apartar de ti el peligro. 
            
— no, padre mío, vuestra hija es digna de vos. 
            
— libre me el cielo de que creyera lo contrario. pero di me, ¿cuál es entonces la causa de tu pena? hablas a tu padre, hija mía, y los padres para los hijos buenos no son otra cosa que sus mejores amigos, sus más leales confidentes. 
            
— ¡es verdad! 
            
— habla, entonces. 
            
— ¡entity mío! 
            
— vamos, hija, vamos; no llores más, o acabarás por afligir me a mí también. 
            
— ¡oh! eso no, padre mío! dijo la joven, enjugando sus lágrimas con filial solicitud. 
            
— mira, hija mía, repuso el anciano; en osa primavera de las almas que te acabo de pintar y que se llama amor, el cielo imaginario que nuestras ilusiones se forman, presenta se nos casi siempre diáfano y puro: es nuestro cariño, sol que brillante cruza ese cielo y le vivifica y anima; pero el amor, hija mía, como toda cosa humana, está sujeto a la eventualidad de un contratiempo que le lastime o destruya; así pues, entity mía, suelen cruzar ese cielo nubes que nos ocultan un instante el resplandor de ese sol, o bien matan para siempre su luz; esas nubes, hija mía, pudieran llamar se las ausencias y el olvido: di me, entity, ¿oculta alguna de ellas el puro astro de tu amor? 
            
— no, padre mío! 
            
— ¡cómo! ¿y sin embargo lloras? ¡ah! hija mía, abre a tu padre tu alma, sino quieres atormentar le cruelmente: di me, hija, ¿por qué lloras? 
            
— entity; el sol, iluminando en el curso de su carrera los llanos prados, los floridos valles; las aves cruzando el espacio, dando a el iris el variado matiz de sus soberbios plumajes; los puros ríos serpeando la falda de la montaña, llevando por doquier la vida de sus aguas y retratando a cada instante el esmalte de el cielo; el cielo mismo tachonado de luceros y estrellas, y velado por la pálida claridad de la luna, maravillas son todas desconocidas para el ciego de nacimiento; pero ¿nunca habéis notado que sus ojos, humedecidos en lágrimas, giran en su derredor extraviados y pintando los tormentos horribles que abriga el corazón de su dueño? pues bien, padre mío, es que aquellos ojos ciegos sienten todas aquellas maravillas, creánselas a su modo, y pugnan contra su destino que les veda la ventura de disfrutar las. 
            
— y bien, bija mía. 
            
— entity, yo amo; siento en mi corazón levantar se poderoso ese dulce sentimiento que tan bien me habéis descrito; y no obstante...... 
            
— concluye, hija mía, concluye. 
            
— el hombre que le inspira no lo ha llegado a notar. 
            
— ¡entity! 
            
— sí, padre mío, he sentido el amor antes de que él se me mostrase. 
            
— ¡desgraciada! ¿y quién es ese hombre? di me lo; yo le buscaré sin que él mismo lo note, le atraeré hacia ti, él te verá, y de roca o de bronce tendrá el alma si no llegase a amar te. 
            
— ignoro su nombre. 
            
— ¡ah! 
            
— no sé quién es. 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! ¿pero dónde le has visto? 
            
— ha cruzado varias veces esta calle, hallando me yo a el balcón; sin duda casualmente, fija a el pasar en mí sus hermosos ojos; mira me con atenta curiosidad, y después vuelve a seguir su camino sin volver la vista atrás. 
            
— ¿a qué horas pasa? 
            
— ni eso puedo decir os, porque no la tiene fija. 
            
— ¿y le ves todos los días? 
            
— no, padre mío. 
            
— ¿cuándo, entonces? 
            
— pasa ¡ay de mí! de tarde en tarde. 
            
— y cuando esta calle cruza, entra en alguna de las casas que en ella hay? 
            
— nunca. 
            
— ¿y cuando pasa, dices que se fija en ti? 
            
— pero no con cariño, sino con curiosidad. 
            
— bien; eso no importa. 
            
— ¡cómo, padre mío! 
            
— puesto que ese hombre se fija en ti a el pasar por esta calle, y no entra en ninguna de sus casas, es indudable que tan solo por ver te pasa. 
            
— ¡oh, entity mío! si fuese cierto! 
            
— no lo dudes. 
            
— ¡ah, padre mío! si supieseis el consuelo que me dan vuestras palabras! 
            
— ¡pobre hija mía! 
            
— grande violencia me he estado continuamente haciendo para procurar que no descubrieseis mi secreto. 
            
— ¡tu secreto, pobre hija! ¿y crees tú que muchos días hace no lo estoy leyendo en tu semblante? ¿crees tú, vida de mi vida, que el amor se pueda tener oculto en una alma como la tuya, cándida, inocente y pura? 
            
— ¿y no por eso dejareis de querer me? 
            
— ¡dejar de querer te, entity! ¿y por qué? ¿es un delito amar cuando el alma está pura? 
            
— ¡ah! 
            
— no, hija mía, yo no dejaré nunca de querer te con tierna solicitud, y menos ahora que comprendo lo profundo de la herida abierta en tu corazón. 
            
— ¡entity mío! 
            
— no: tú necesitas a tu lado una persona que con interés te mire, y en ese caso, ¿quién mejor que yo? 
            
— es verdad. 
            
— acabas de poner tu pie en la senda de el martirio; por un momento de grata satisfacción vas a experimentar inmensos momentos de pena, y cada sonrisa te puede costar un mar de lágrimas. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡sí, hija mía! mi deber me obliga a descubrir te la verdad, y en el alma llevo un recuerdo y un pesar bastante terribles y poderosos para que la lección que dieron me no trate de aprovechar la en bien de mi hija. 
            
— entity, no os comprendo. 
            
— angel inocente, has crecido sin conocer las tiernas caricias de una madre. 
            
— ¡ah! 
            
— sí: tú no puedes comprender la falta inmensa que has experimentado. 
            
— ¡y bien!...... 
            
— hija mía, es hoy la noche de las revelaciones, y si tu confesión nos ha enternecido, la mía nos hará temblar. 
            
— ¡dios piadoso! 
            
— joven y hermosa era tu madre, hija de mi alma, cuando yo la conocí; no hacía muchos días había llegado a entity y sido conducida por sus hermanos a entity, donde ellos venían destinados por el entity. el poético y nacarado cielo de la hermosa entity había le dado a sus ojos su brillo y expresión, a su semblante su dulzura, y a sus palabras su irresistible encanto. mi entity, la querida capital de los antiguos aztecas, pueblo infortunado y grande a el cual pertenezco yo, se sometía, a mal pesar de sus buenos hijos, a el imperio de el conquistador. las naciones y tribus indígenas que traicionando a su patria habían se aliado con los españoles, eran las distinguidas de estos, y a la custodia de sus individuos fiaron muchos veces sus familias y tesoros. los pocos de mis soldados que en entity habían luchado hasta el último momento y salvado sus vidas de aquella horrible mortandad, no se avenían a el yugo de la dominación, y doquiera se les presentaba ocasión, manifestaban su odio a los aliados. — la noche que debía de entrar en entity tu madre, hija mía, mis soldados esperaban a las puertas de la ciudad a los indios que debían acompañar la, y proponían se no dejar uno con vida de aquellos que habían sido sus hermanos. mil veces había condenado yo a los míos semejantes venganzas, y hasta amenazádoles con que los delataría a el gobierno si volvían a repetir las. aquella noche, y a hora oportuna, tuve yo noticia por uno de ellos, de la intentona tramada, y me propuse impedir la. marché, en efecto, a el punto señalado; pero cuando todavía me faltaba una gran distancia que salvar, escuché los alaridos guerreros de los míos y los disparos de mosquete de los contrarios. cuanto me fue dado procuré apresurar me por llegar a el lugar de la contienda, y cuando lo conseguí, un cuadro horrible se presentó a mi vista. el campo estaba sembrado de cadáveres, y los que aun vivían trataban como fieras de arrancar se las vidas. a la luz de las antorchas descubrí una joven hermosísima y vestida de blanco, que con el más amargo desconsuelo y el más profundo terror demandaba piedad a un grupo de indios que amenazaban su vida con sus salvajes armas. ellos burlaban se de su dolor y su miedo, y disponían se a descargar sobre ella los mortales golpes de sus espadas, cuando yo salté en medio de ellos, y con mi cuerpo defendí a la joven de la muerte: mis antiguos soldados bajaron entonces sus armas postrando se en tierra, y modelos de cariñosa obediencia, respetaron y dieron muestras de veneración a aquella infeliz a quien antes pretendieron matar, y que había merecido mi protección. a una palabra mía todos se retiraron a la ciudad, y como muestra de su venganza dejaron anegados en su propia sangre gran número de cadáveres, entre los cuales mi hermosa protegida reconoció a sus dos hermanos. entity y desamparada, se acogió entonces a la protección de el hombre que acababa de salvar le la vida, y yo no pude por menos de obligar me a ello de todo corazón. aquella hermosa joven fue trasladada a mi habitación, que se levantaba a el lado entity de la ciudad, y en la cual yo disfrutaba de la posible tranquilidad, merced a mi valor en las peleas, que mereció mil veces el elogio de el conquistador. yo poseía grandes tesoros y vivía con lujo y comodidad. la joven fue, pues, dignamente alojada en lujosos departamentos, y para su servicio le señalé gran número de hermosas jóvenes aztecas. insensiblemente fui comprendiendo que amaba a aquella mujer, tan pura como la brisa, tan blanca como la azucena; pero supe ocultar aquel amor en lo más íntimo de mi alma, sin dar se lo jamás a entender. con indecible placer fui poco a poco conociendo que aquella mujer sentía por mí una viva simpatía, y más de una vez mi sueño huía de mis párpados para dar lugar en mi imaginación a formar se los más gratos proyectos y las más dulces ilusiones. comencé a olvidar me de todo, esto es, de el yugo que mi patria sufría y do los dioses de mi niñez. en aquel tiempo los misioneros predicaban por todas partes la santidad de su religión, y la caridad y la apacible poesía de que revestían sus doctrinas, a todos cautivaban, y acudían sin cesar los indígenas a afiliar se en la dulce religión de entity. un día que escuché a uno de aquellos predicadores, mi corazón y mi alma comprendieron el atractivo de sus doctrinas, mi pensamiento se fijé en mi jéven protegida, a quien tantas veces había visto orando y postrada de hinojos ante las bellas imágenes de entity y de entity. recordé que era cristiana y comprendí la firmeza de sus creencias, y con ello el obstáculo que se oponía a mi amor. torné mi vista a lo pasado, recordé la pirámide de el gran entity, cercada de horribles grupos de culebras y de nauseabundos cráneos sangrientos todavía, vi con mi imaginación la piedra verde de los sacrificios, sobre ella la víctima infeliz con el pecho abierto por el cuchillo de pedernal de el entity, a este con su traje rojo, de hechura de escapulario y flecos de algodón, su corona de plumas verdes y amarillas, sus pendientes en las orejas y en el labio superior, y con su aspecto horrible ofreciendo el corazón todavía palpitante de la víctima, a nuestras mal forjadas y feroces divinidades; y espantado de mis propios recuerdos y cautivado por la palabra de el misionero, traté de acercar me algo más a mi joven protegida, abrazando aquella religión benéfica que por doquiera predicaba la caridad, la paz y el amor a nuestros semejantes. pocos días después mi idea se había realizado, era yo cristiano, y ella, hermosa y pura, con su voz argentada y divina, ocupaba muchas horas en instruir me en la religión que acababa de abrazar. yo fácilmente acogí sus ideas y comprendí el verdadero espíritu de la doctrina de entity, aviniendo me a ella de todo corazón y rápidamente, que tal es el poder de las doctrinas que predica la hermosura. de aque-llas conferencias pasamos naturalmente a hablar de nosotros mismos, y por fin un día ambos nos descubrimos y juramos nuestro amor. a la explicación de las doctrinas de entity sustituyeron bien pronto nuestros coloquios amantes, y las horas pasaban se dulcemente sin que nosotros lo echásemos de ver. por fin llegaron nuestros amores y la exaltación por ellos producida, a tal grado, que comprendimos cuán necesarios nos éramos el uno a el otro, y cuán felices seriamos cumpliendo nuestros deseos; y ella pura y yo amante, llegamos ante el ministro de el culto cristiano y nos unimos para siempre con vínculos sagrados e indisolubles. ¡cuánta fue, hija mía, desde entonces nuestra ventura! yo utilicé en nuestro propio obsequio mis inmensas riquezas, y en el más pintoresco lugar de el valle de entity hice levantar un hermoso palacio de campo, que pronto se vio rodeado de frescas flores y de robustos árboles, merced a la privilegiada vegetación de nuestro suelo: aquella mansión era el fiel trasunto de el paraíso bíblico; nada faltaba en él de cuanto nuestros campos producen, y la más completa felicidad nos salía por todas partes a el encuentro, haciendo nos sonreír y disfrutar. un día de la hermosa primavera, bajo un pabellón artificial de rosas enredaderas que purificaban a el pasar entre ellas los blandos rayos de el sol, tu madre, hija mía, llorando de emoción y sonriendo de felicidad, me revelé que en su seno latía un ángel fruto de nuestro amor; mi ventura no reconoció límites, y toda la casa tomé un dulce aspecto de animación y alegría, porque todos sus moradores se regocijaban y alababan a entity, que así bendecía nuestro cariño. el tiempo trascurrió, y tú, hija queridísima de mi alma, viniste a el mundo recibida en los brazos de tu padre, bendecida por entity, por ellos y por cuantos aquel día fueron pródigamente socorridos en sus necesidades por mi orden y con mis tesoros. durante muchos días las fiestas se repitieron en nuestro pequeño paraíso, y todos llamaban nos el matrimonio feliz. pero ¡ay! la dicha se cansó de distinguir nos con sus favores, y un día, principio para mí de una vida de tormento y dolor, sentí a mi corazón destrozar se con la más horrible de las penas. la noche an-tenor había me quedado yo en entity, y muy temprano me dirigí a mi quinta, entré en ella, me encaminé a la alcoba donde tu madre debía estar durmiendo contigo en los brazos; pero a el dirigir me a la cama nadie había en ella más que tú, hija mía, que deshecha en llanto desgarrador, tendías a, mí tus tiernos bracitos como pidiendo me amparo en tu abandono. 
            
la joven, que hasta aquel momento había escuchado a su anciano padre con religiosa atención, le interrumpió, preguntando con vivo interés: 
            
— ¡entity mío! ¡padre mío! ¿dónde estaba mi madre? 
            
— ¡tu madre! 
            
— sí. 
            
— ¡ah! 
            
— ¡explicad os! 
            
— las lágrimas me ahogan, hija mía. 
            
— hablad, padre mío; ¿y mi madre? 
            
— ¡cuando recuerdo esa historia, el alma se me despedaza de dolor! 
            
— pero decid me, padre mío, ¿qué había sido de ella? 
            
— escucha, hija, y estremece te, porque lo que de la historia falta por referir, es verdaderamente espantoso. 
            
— decid, padre mío; ¡pero calmad vuestro dolor! 
            
— hija de el alma, cuando la más grata y pura de nuestras ilusiones la vemos caer destruida por un acerbo dolor, no puede el corazón por menos de protestar con su pena contra él. ¡oh, hija mía! el cielo quiera que no sufras jamás tan dolorosa experiencia. 
            
— decid, padre mío. 
            
el anciano callé un instante, y después dijo: 
            
— hija mía, con miedo en el corazón voy a comenzar a referir te la historia de la desaparición de tu madre. 
            
— ¿por qué con miedo? 
            
— tantas veces como he tratado de referir la, con mis primeras palabras ha coincidido el principio de una espantosa desgracia. 
            
— ¿qué decís? 
            
— sí, hija mía, esa historia me espanta, tanto por lo trágico de sus episodios, cuanto porque nunca he logrado referir se la a nadie por entero. 
            
— ¡cómo! 
            
— te lo repito; con esa narración vamos a atraer nos una desgracia. 
            
— ¡oh! padre mío, no seáis supersticioso. dios no querrá que ahora nos suceda ningún mal. 
            
— si tal fuese...... 
            
— ¡comenzad, comenzad; tengo tanto interés en saber el paradero de mi madre! 
            
— comenzaré. 
            
— bien. 
            
— pero...... ¿oyes cómo ruge la tormenta con espantoso estruendo? 
            
— ¡entity mío! 
            
— ¿no ves brillar con infernal resplandor la luz de los relámpagos? 
            
— ¡dios mío! 
            
— ve ahí, entity de mi alma; esa luz que acaba de cruzar por delante de nuestro balcón, es el fuego horrible de la centella destructora, hija mía; hija mía, escucha el estampido de el trueno. 
            
— ¡ah, padre mío, padre mío! exclamó la joven echando los brazos a el cuello de el anciano, que se había puesto de pie y fijaba su mirada en el balcón como poseído de un extravío mental. 
            
— ¡entity mío! ¿qué tenéis? ¡volved en vos! repetía la joven asustada y llorando. 
            
— ¡calla, hija mía, calla! qué, ¿no te espanta el estruendo de la tormenta? ¿no escuchas ese trueno que pregona la destrucción y la muerte? 
            
— ¡padre mío, padre mío! volvió a decir la joven espantada, ¿os olvidáis de que estoy a vuestro lado? ¡oh, padre mío! no me miréis así, porque me dais miedo. venid aquí, sentad os a mi lado; yo os volveré la tranquilidad con mis caricias. 
            
el anciano permanecía como enajenado y sin responder. 
            
— venid, padre mío, hablemos de otras cosas; ya no quiero saber la historia de mi madre. 
            
el anciano, que parecía extraviar se más cada vez, gritó: 
            
— ¡de tu madre!...... la historia! sí, sí...... oye la! 
            
— ¡no, padre mío, no; nada quiero saber! 
            
— hacia pocas horas que yo había abandonado mi quinta de recreo, dejando en ella a tu madre, y a ti en sus brazos; la noche extendía su fúnebre capuz sobre todo lo creado; en el cielo no había estrellas, porque las nubes, preñadas de lluvia y de centellas, las cubrían; tu tierna madre cumplía contigo los santos deberes de la maternidad, cuando una de aquellas nubes, rompiendo con fragoroso estruendo su seno mismo...... 
            
aquí llegaba el anciano cuando una fuerte ráfaga de el huracán que acompañaba la tenaz tempestad, abrió de par en par la vidriera, conduciendo a el interior de la estancia estas palabras: 
            
— ¡socorro! socorro! que me muero!...... 
            
— ¿oyes, hija mía? esa voz nos anuncia una desgracia: ¡oh! maldita historia!...... bien lo decía yo!...... entity, las primeras palabras de esa historia nos atraerán una desgracia! 
            
— ¡oh, qué funesta preocupación! 
            
— ya lo oíste, hija mía. 
            
— pero alguien se muere a la puerta de nuestra casa; es preciso socorrer le. 
            
— ¡entity, hija! no te muevas. 
            
la joven salió de la habitación, y se pudo escuchar que daba órdenes a los criados de la casa; después tomó a entrar, diciendo: 
            
— entity, ¿fuera justo que estando en nuestra mano socorrer a ese desgraciado, no lo hiciésemos? 
            
— entity, entity os perdone no haber hecho caso a vuestro padre, en gracia de el caritativo sentimiento que disculpa vuestra falta; pero el hombre a quien socorréis llega cuando yo comenzaba a relatar la historia de la desaparición de vuestra madre, y esto no puede por menos de atraer sobre nosotros una desgracia. 
            
la joven no tuvo tiempo de contestar a su padre, porque en aquellos momentos los criados penetraron en la estancia, conduciendo el cuerpo de el que en la calle pidiera socorro momentos antes. 
            
el anciano se adelantó a recibir le, y a el observar la fría inmovilidad de el herido, preguntó a los criados: 
            
— ¿está muerto? 
            
— señor, contestó un criado, creo que sí. 
            
— veamos lo, dijo la joven adelantando se a el lecho en que había sido colocado; pero a el llegar a él, su rostro palideció como el mármol, dio un grito desesperado y se arrojó en brazos de su padre, repitiendo: 
            
— queríais buscar le, padre mío, buscar le y traér me le: no, no, no os canséis; es él: ved le, es el hombre a quien amo! 
            
el anciano gritó con demente frenesí: 
            
— ¡el que ama ella, muerto!...... entity!...... maldición! maldición! 
            
pasados los primeros momentos de aquella extraña escena, la linda joven rubia dijo a el anciano con febril y angustiosa impaciencia: 
            
— entity mío, hagamos nos superiores a nuestra propia situación: lo primero es salvar la vida de el herido. 
            
— sí, hija mía, contestó casi maquinalmente el anciano. 
            
— ¡oh! por entity, desechad vuestras preocupaciones, padre, y atended a lo que os digo. 
            
— pero ¿qué hacer? 
            
— ¿qué hacer? ¿y lo preguntáis? salvar le, porque si él muriese, también moriría yo. 
            
— ¡morir tú! abandonar me! entity! 
            
— ¡oh! padre mío, perdonad las palabras que me arranca el dolor; pero salvad le, por entity os lo pido, salvad le, porque le amo, ya lo sabéis. 
            
— ¡ah! sí, es necesario salvar le, arrancar le de brazos de la muerte para que después sea la causa de nuestro infortunio. 
            
— entity mío, os lo ruego, desechad esa fatal preocupación. 
            
— preocupación no, es un firme presentimiento; harto me lo tiene demostrado haber me sucedido lo mismo siempre que he tratado de referir a alguno la historia terrible. 
            
— ¡entity mío! padre mío! el herido! tal ves se muere; salvad le! 
            
— sí, tú lo quieres, entity nos ayudará; le salvaremos. 
            
guiado por su hija, el anciano se acercó a el lecho. 
            
el herido permanecía con los ojos cerrados; su respiración era distinta y agitada. 
            
su frente ardía bajo el influjo poderoso de la fiebre, y su rostro miraba se cubierto de extrema palidez. 
            
la herida era grande y rasgada, pero su poca profundidad la hacía facilísima de curar. 
            
el anciano la estuvo examinando un largo rato, y por fin pidió vendas y agua templada. 
            
todo le fue brevemente suministrado. 
            
— ¿podréis salvar le, padre mío? preguntó la joven. 
            
— sí, hija mía; la herida es insignificante. 
            
— ¡ah! gracias, entity mío! exclamó la joven alzando a el cielo sus ojos llenos de lágrimas. 
            
el anciano lavó la herida y la vendó provisionalmente, saliendo después de aquella habitación. 
            
— ¿dónde vais, padre mío? preguntó la joven. 
            
— no tardo; cuida de el enfermo, entity mía. 
            
el anciano salió, y la joven se acercó entonces a la cabecera de el enfermo. 
            
— ¡dios mío! qué pálido está! se dijo; y qué hermoso es su semblante! 
            
y no mentía la hermosa entity. 
            
era el herido verdaderamente guapo; su cutis era en extremo fino, y en medio de su palidez se podía adivinar que en normal estado aquel rostro se teñía de limpio sonrosado: el corte de su fisonomía era perfecto; sus ojos eran regulares de tamaño, y sus cejas y pestañas grandes y abundantes; su frente, espaciosa y de grandes entradas; rizado su cabello de un color castaño oscuro; su bigote y perilla completamente negros; sus labios encendidos y pequeña su boca; unían se débilmente sus cejas y marcaban así el genio fuerte de el joven. 
            
entity le contemplaba con pasión, y con vivo interés espiaba el más leve movimiento nervioso de aquel rostro querido de sus ilusiones. 
            
— si él volviese ahora en sí y me hallase a su lado, se decía, ¿cuál pudiera ser su primera palabra? 
            
la joven callé como buscando en su corazón respuesta a su pregunta. 
            
— ¿diría que me amaba? ¿me explicaría por qué, a el pasar mi calle, fija en mí las miradas de sus hermosos ojos? 
            
entity volvía a callar unos leves instantes para hacer se preguntas semejantes cada vez. 
            
— ¿habrá conocido que yo le amo? pero no, ¡ay de mí! si lo hubiese comprendido, me amaría. ¡me amaría! ¿pero sé yo acaso si me amará y lo oculta? 
            
la joven sonreía ante la posibilidad de que aquella idea pudiera confirmar se. 
            
— ¡oh! sería muy ingrato si con su cariño no correspondiese a el que yo le profeso! pero...... ¿y si amase a otra? 
            
esta idea la entristecía. 
            
— pero no; él no puede amar a otra. no había de ser entity tan injusto que me hiciese concebir por un hombre una pasión cuando no había de poder la él apreciar. 
            
con la explicación que a sí propia se daba, parecía tranquilizar se. 
            
— ¡qué dulce es para el corazón tener a su lado a el objeto querido de su amor! 
            
la joven sonreía. 
            
— ¡oh! sí, tan dulce, que hasta me olvido de que velo su fiebre, y me parece estar guardando su sueño. 
            
entity volvió a sonreír con cierta satisfacción. 
            
— me olvido, sí; creo velar su sueño y no su fiebre; pero mi corazón me dice que esta será pasajera, porque mi amor es tan inmenso, que si hubiese que disputar le su vida a la muerte, saldría triunfante de ella mi amor. 
            
un rizo de cabellos de el joven cayó ensortijado sobre uno de sus cerrados ojos. 
            
— ¡ah! dijo entity, ese rizo le incomodará. 
            
y con sus lindos deditos le apartó de su frente. 
            
el herido hizo un movimiento. 
            
— ¡oh! sí, él me ama, y el roce de mis dedos sobre su frente le mueve el corazón. 
            
la joven tornó a sonreír. 
            
— yo quiero que vuelva en sí y me vea; tengo la esperanza de que sus primeras palabras han de ser yo te...... 
            
los labios de el herido se movieron como si hubiese querido continuar la frase. 
            
entity lo observó, se detuvo, y otra vez sonrió. 
            
— ¡qué tontería! se dijo; me pareció que sus labios iban a revelar me su amor! 
            
la joven fijó en aquel rostro sus tiernas miradas, como pretendiendo leer en él sus pensamientos íntimos. 
            
el anciano volvió a la habitación trayendo una caja de hermosas conchas de carey. 
            
— ¿vais a curár me le, padre mío? dijo entity. 
            
— sí, y confío que obtendremos muy pronto su completo restablecimiento. 
            
— ¿lo creéis así? 
            
— lo pudiera asegurar. 
            
— ¿no podríais volver le el conocimiento? 
            
— por esta noche es imposible, hija mía, respondió el anciano, que habiendo se acercado a el lecho, examinaba con interés a el enfermo. 
            
— ¿imposible? 
            
— sí; la calentura es mucha, y bien pudiera ser que sobreviniese el delirio. 
            
— ¡dios mío! 
            
— sí. 
            
— ¿pero no pudierais remediar lo? 
            
— es casi inevitable. 
            
la joven calló: el anciano dispuso sobre finos trozos de lienzo sus ungüentos, y después de aplicar los a la herida, la vendó con gran cuidado y perfección. 
            
entity e hija tomaron unos sitiales, y después de acercar los a la cama de el herido, tomaron asiento en ellos. 
            
largo rato permanecieron en silencio, absorto cada uno en sus propios pensamientos. 
            
— padre mío, dijo por fin la joven, ¿me aseguráis que le salvaremos de la muerte? 
            
— sí, hija mía. 
            
— ¿no os engañaréis? 
            
— no. 
            
— dios os oiga. 
            
— la herida apenas tiene profundidad, y en breve quedará cicatrizada. 
            
— el cielo lo quiera. 
            
— pero di me, hija mía...... 
            
— preguntad. 
            
— ¿aseguras que amas a ese joven? 
            
— os lo repito. 
            
— ¿con verdadera pasión? 
            
— mas que a mi vida; tanto casi como a vos. 
            
— y bien, hija mía, no me engañes. 
            
— os lo prometo. 
            
— ¿ninguna prueba tienes de que ese hombre corresponda a tu cariño? 
            
— ninguna, padre mío. 
            
— y di me, pobre hija mía, mi entity, ¿por qué tan ciegamente te entregas a la alegría de tener le a tu lado? 
            
— ¿no sabéis que le amo? 
            
— pero comprende, entity, cuán impremeditado es tu gozo. — ¿por qué? 
            
— te conozco, hija mía, y sé que en estos momentos tu imaginación ardiente se forja las más halagüeñas ilusiones. 
            
— es verdad, padre mío. 
            
— ¿te parece que todo lo has conseguido con tener le a tu lado? — a el menos una gran parte. 
            
— ¿y si yo te dijese que puedes ser ahora más desgraciada que lo eras antes? 
            
— ¡ah! no lo creáis. 
            
— pero, hija mía, ¿no comprendes que ese letargo que le adormece, ha de cesar? 
            
— ese es mi grato ensueño. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí. 
            
— habla. 
            
— en cesando el letargo, sus parpados se entreabrirán. 
            
— sí. 
            
— sus ojos mirarán en derredor y se fijarán en mí. 
            
— sin duda. 
            
— entonces me reconocerá. 
            
— lo creo. 
            
— y a el reconocer me, tal vez el agradecimiento le hará pronunciar mi nombre con entusiasmo. 
            
— si acaso le robe. 
            
— ¡oh! sí; él lo habrá averiguado. 
            
— ¿conoces tú el suyo? 
            
— no; pero...... 
            
— de el mismo modo puede él ignorar el que tú llevas. 
            
— y bien, padre mío, aun dado ese caso, ¿qué puede importar me? 
            
— ¡cómo! 
            
— ¿no le amo yo sin saber el suyo? 
            
— es verdad. 
            
— sin saber el mío puede él amar me. 
            
— ¿qué darías por saber su nombre? 
            
— ¿lo habréis averiguado acaso? 
            
— puede ser. 
            
— ¡ah! ¡decid me lo, decid me lo, padre mío! exclamó la niña con indefinible alegría. 
            
— entre los papeles que nuestros criados recogieron de el suelo, por haber se le caído a nuestro joven a el ser conducido aquí, hay varios dirigidos...... 
            
— ¿a quién? 
            
— a entity. 
            
— ¡entity! 
            
— sí. 
            
— ¿y suponéis que tal es su nombre? 
            
— no me cabe duda. 
            
— ¿por qué? 
            
— el contenido de los papeles no da lugar a ella. 
            
— ¡oh! enseñad me los. 
            
— modera tu curiosidad. 
            
— ¿moderar la? 
            
— sí. 
            
— ¿por qué causa? 
            
— se refieren sus papeles a secretos importantes para él, y ya que el deseo de saber quién era la persona a quien auxiliaba me ha precisado a enterar me de ellos, debo ser prudente, procurando que nadie más los conozca. 
            
— padre mío, vuestra voluntad es mi ley; no insisto. 
            
— ¿te agrada su nombre? 
            
— tanto como su rostro. 
            
— y qué, ¿mi buena hija no querrá seguir los consejos de su padre que la adora? 
            
— con mil amores. 
            
— pues bien...... 
            
— hablad. 
            
— no ha podido borrar se de mi imaginación la idea de que este joven ha sido acogido en nuestro hogar cuando comenzaba a referir te la terrible historia. 
            
— ¡entity! 
            
— hija mía, perdona que insista en ello. 
            
— procurad olvidar lo. 
            
— la experiencia, y no la preocupación como tú crees, es lo que me mueve a hablar te. 
            
— pero ¡padre mío! 
            
— estrella, ten ánimo; tu voluntad es grande y poderosa, y ella te ayudará a triunfar. 
            
— ¿de quién? 
            
— de tu amor. 
            
— ¡de mi amor! 
            
— sí. 
            
— explicad os. 
            
— procura olvidar a ese hombre. 
            
— ¡entity! 
            
— cree me, entity, aun es tiempo; tu amor, si bien lozano, aun es nuevo. 
            
— os engañáis; esta pasión ha echado en mi alma raíces profundas e inquebrantables. 
            
— y bien, si un desengaño la hiriese...... 
            
— ¡dios mío! 
            
— sí. 
            
— imposible. 
            
— no, hija mía; ese hombre tal vez no te ama. 
            
— ¡justo cielo! exclamé la niña, herida por las palabras de su padre. 
            
— por mi amor te lo ruego, olvida le. 
            
— ¡entity! 
            
— hija mía! 
            
— esas cartas que los criados han recogido. 
            
— ¡qué! 
            
— mostrad me las. 
            
— no fuera prudente; encierran un secreto. 
            
— ¡un secreto! 
            
— sí. 
            
— ¡ah! no, no; me engañáis; leo en vuestros ojos que esas cartas hablan de amor. 
            
— no, hija mía! 
            
— sí; ese hombre ama a otra mujer! 
            
— ¡estrella! 
            
— ¡ah, padre mío! qué desgraciada soy! 
            
y llorando con inmensa amargura, se dejé caer mi brazos de su padre, que a su pesar, confundió con las de su hija sus lágrimas abundantes. 
            
el primer efecto que en nosotros produce un dolor intenso, es el de arrancar de nuestros ojos el más abundante y amargo llanto. 
            
cada una de las lágrimas que en tal instante derramamos, lleva en sí un tesoro de sentimiento y una inmensidad de hiel. 
            
son la verdadera expresión de la nobleza de alma de aquel que las derrama. 
            
en tal instante el hombre se desentiende de todo cálculo y razón, y llora con toda la fe de el ser más tierno y sencillo. 
            
pero pasada la primera impresión de la pena, cuando el llanto ha desahogado el alma, entonces recapacitamos. 
            
colocamos en la balanza de lo justo nuestro pesar, y vemos en el fiel de nuestra conciencia si la intensidad de el mal que experimentamos está en relación de el dolor que nos martiriza. 
            
cesan las lágrimas que ofuscan nuestra vista, y ceden su campo a la reflexión. 
            
si en efecto el mal es tan grande que bien merezca ser llorado, la intensidad de nuestra pena vuelve a recobrar su puesto, y da lugar a la manifestación de la desesperación más amarga. 
            
pero si la cansa que motiva nuestro mal es indigna de producir le, entonces el llanto se retira para dar campo a nuestro profundo desden o desprecio. 
            
cuando el alma de la joven entity dejó de producir amargo llanto, como muda expresión de su dolor; cuando las caricias de su padre tornaron a ella la posible tranquilidad, entity se mostró serena, haciendo se superior a sí misma. 
            
dirigió a el lecho de el enfermo sus miradas, pero no ya con interés ni amor, sino con majestuosa dignidad. 
            
aquel hombre le había lastimado en lo íntimo de su alma virgen. 
            
podrá el corazón idolatrar a una persona que no nos ame; pero fuera indigno de él amar a quien amase a otro. 
            
amar a quien no nos ame es una desgracia, sí; pero un escéptico podría creer la un precepto de caridad. 
            
amar a quien ama a otro es una sublime necedad y poética estupidez. 
            
entity se hubiese muerto de amor, viendo a el que ella amaba, pasar por su calle sin fijar se en ella, sin hacer le caso; pero su pasión por aquel hombre se sentía herida de muerte a el tener la convicción de que otra era su amada. 
            
por fin, dijo a el anciano: 
            
— entity, no me ocultéis nada. 
            
— di, hija mía. 
            
— ¿esas cartas, prueban bien que entity ama a otra mujer? 
            
— ¿por qué me lo preguntas? 
            
— necesito saber lo. 
            
— ¿para qué? 
            
— nada temáis. 
            
— ¡entity! 
            
— os lo repito, nada debéis temer. 
            
— pero...... 
            
— si efectivamente ese hombre ama ya a otra mujer, yo le olvidaré. 
            
— ¿le olvidarás? 
            
— sí. 
            
— ¡ah! ojalá! 
            
— tened lo por seguro, padre mío. 
            
— mucho lo dudo. 
            
— me tengo en mucho para disputar a otra mujer un corazón que no ama por primera vez. 
            
— ¡entity! 
            
— sí, padre mío: si el corazón de ese hombre no hubiese dictado a sus labios palabras de amor para otra, yo se le disputaría a mi rival, sí, porque yo necesito para amar una alma tan inexperta como la mía. 
            
— ¡estrella! 
            
— pero cuando quizá mil veces le ha jurado ya su amor, cuando por otra mujer habrá sentido lo que tan solo por mí debió sentir, nada, absolutamente nada me importa su amor. 
            
— ¿así lo crees? 
            
— sí, padre mío. 
            
— ¿no te engañarás? 
            
— no. 
            
— que fuese cierto quisiera. 
            
— padre mío, mi voluntad y mi imaginación son poderosas: la idea de que aun suponiendo que yo le atrajese a mi amor, podría alguna vez en mis brazos recordar las caricias de mi rival, despierta en mi corazón los celos, y con ellos el desprecio y la indignación. 
            
— pero bien, hija mía, ¿dicta tus palabras amoroso despecho, o son ellas resultado de frío raciocinio? 
            
— os lo he dicho; fuera mi ventura recoger de sus labios los primeros suspiros de amor; pero puesto que ese hombre ha amado, y ama quizás todavía, mi ilusión por él hase desvanecido. 
            
— ¡entity! 
            
— ya lo oís. 
            
— entonces...... dijo el anciano levantando se de su sillón y apoyando su dedo índice sobre un timbre de plata. 
            
— ¿qué queréis, padre mío? 
            
— que uno de mis criados vaya en busca de un alcalde. 
            
— ¿para qué? 
            
— para hacer conducir a su casa a el herido. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí: entre sus papeles se hallan las señas de su casa. 
            
— pero...... 
            
— nada temas por él; te repito que su herida es en extremo leve y fácil de curar se. 
            
— ¡pero hacer le salir en tal estado!...... 
            
— ¡bah! ¿qué importa? 
            
— yo creo...... 
            
— la curación que acabo de hacer, el vendaje que ciñe la herida, y mi experiencia, responden de su curación. 
            
— no obstante, aguardemos a el día. 
            
— ¿lo ves, entity mía? tú aun amas a ese hombre. 
            
— padre mío, puedo asegurar os lo contrario, y no obstante..... 
            
— ¡concluye! 
            
— aun conservo un resto de esperanza. 
            
— ¡esperanza! 
            
— sí. 
            
— ¡desgraciada! 
            
— entity mío, ¿serán de él esas cartas que habéis leído? 
            
— no me cabe duda. 
            
— mostrad me las. 
            
— no haré tal. 
            
— ¿por qué? 
            
— encierran un secreto de familia. 
            
— y bien, yo le sabré guardar. 
            
— imposible, hija mía. 
            
— ¡ah, señor! sois muy cruel conmigo! 
            
— ¿entity yo? 
            
— sí. 
            
— explica te. 
            
— ¿decís que por esas cartas comprendéis que él no me ama? — sí, hija mía. 
            
— y bien, ¿no pudierais engañar os? 
            
— no cabe duda. 
            
— mostrad me las pues: vea yo lo que el ingrato dice a otra mujer, y convencida por mis propios ojos, morirá el resto de simpatía que por él conservo. 
            
— entity, baste te que tu padre te lo asegure; no quieras saber más. 
            
— ¿a quién van dirigidas esas cartas? 
            
— tienen el nombre en blanco. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿qué es eso? 
            
— que mi esperanza toma cuerpo. 
            
— ¡estrella! 
            
— sí. 
            
— ¡desgraciada! 
            
— esas cartas están sin nombre; ¿quién os puede asegurar que no ignora el mío? 
            
— ¡entity! 
            
— esas cartas pueden estar destinadas para mí. 
            
— ¡oh! no lo creas. 
            
— ¿por qué? 
            
— tú aseguras que jamás hablaste con él una palabra sola. 
            
— y es verdad, padre mío. 
            
— pues bien, en esas cartas se recuerdan amorosas entrevistas. — ¡ah, entity mío! 
            
— ¿lo ves, entity? me obligas a lastimar te el corazón. 
            
— no, padre mío, no lo creáis. 
            
— demasiado lo comprendo. 
            
— ¡oh! yo os juro...... 
            
— mentirías, entity, mentirías. 
            
— ¡ah! 
            
— soy muy viejo, conozco el corazón humano. 
            
— ¡entity! 
            
— en vano te esfuerzas por aparecer resignada y tranquila; tú sientes en tu corazón que pierdes el amor de ese hombre, y tu alma sufre y padece cual si fuera a abandonar esta vida. 
            
— y bien, padre mío, es verdad. 
            
— ¿y nada haces por evitar te mayores sufrimientos? 
            
— a todo me avengo, padre mío: mandad avisar a el alcalde, y haced conducir a su casa a entity. 
            
el anciano no se lo hizo repetir; soné el timbre, y un criado apareció en el umbral de la puerta. 
            
entity volvió a el lado de el herido: a el fijar se en sus bellas facciones, sus recuerdos presentaron le a su imaginación los proyectos de otros días, sus ojos se anublaron, y lágrimas amargas corrieron por sus mejillas. 
            
por muy grande que sea nuestra resolución, jamás vemos morir tranquilos la ilusión que por algún tiempo alimentamos. 
            
en tal momento, quisiéramos retroceder a los días pasados, cuando todavía disfrutábamos los goces de aquel ensueño, ignorantes de el mal que nos aguardaba. 
            
estrella hubiera querido retroceder a el día primero en que conoció a entity. 
            
en aquellos días es verdad que ignoraba si era amada por él; pero tampoco sabia si él amaba a otra. 
            
podía entonces alimentar esperanza; mas en aquellos instantes en vano habría pretendido concebir alguna. 
            
el anciano habló algunas palabras en voz baja a el criado, y este volvió a salir. 
            
— ¿qué es eso, hija mía, lloras? 
            
— ya lo veis, padre mío. 
            
— ¿cuál es entonces el poder que decías tener sobre tu voluntad e imaginación? 
            
— es, padre, que | a pesar de todo, aun conservo alguna dulce esperanza. 
            
— ¡cuál puede ser! 
            
— ¡callad! 
            
— ¿qué? 
            
— el enfermo se ha movido. 
            
— sí. 
            
— ved le, padre, sus labios se entreabren. 
            
— la sed de la fiebre. 
            
la joven tomó en una cucharita de oro una pequeña cantidad de agua y la vertid en los labios de el enfermo. 
            
— ¡qué has hecho! pregunté el anciano. 
            
— ¡ah! padre mío, yo quisiera ver le volver en sí, antes que de esta casa saliese. 
            
— ¡dios mío! pobre entity! dijo para sí el anciano. 
            
el enfermo movió su cabeza, y un prolongado suspiro se escapé de entre sus labios. 
            
entity e hija le observaban con atención. 
            
— ¡tengo sed! exclamé el herido con debilitada voz. 
            
— ¡va a despertar! repuso la joven. 
            
— ¡calla! añadid el anciano. 
            
— ¡tengo sed! repitió el primero. 
            
entity se desprendió de los brazos de su padre, tomé otra vez la cucharita y vertid otras gotas de líquido en la boca de entity. 
            
— ¡qué dulce consuelo! 
            
— ¿oís? pregunté con alegría la joven. 
            
— sí. 
            
— voy a dar le más agua. 
            
— no, hija, no; podría causar le la muerte. 
            
— ¡dios mío! exclamé la joven estremecida. 
            
el herido, con voz ya más clara, aunque apagada todavía, dejé escapar estas palabras: 
            
— ¡te amo! sí, ¡te amo!...... perder te fuera...... morir. 
            
la joven reprimid un grito. 
            
— ¡entity! ¿aun tienes esperanza? pregunté el anciano. 
            
el enfermo continué hablando: 
            
— ¡oh!..... ¿es verdad que a mi lado..... serás muy feliz?..... porque yo te amo..... sí....... nunca te lo había confesado....... pero esta noche...... quiero descubrir te mi secreto. 
            
— ¡entity! ¡padre! dijo la joven con febril impaciencia; decís que en esas cartas se habla de amorosas entrevistas. 
            
— sí, hija mía, es la verdad. 
            
— no, no; sus palabras lo niegan: él ha amado en silencio hasta ahora; esta noche es cuando asegura romper el secreto de su amor: ¿qué decís, padre? ¿qué decís? 
            
— ¡entity! dijo el anciano. 
            
el enfermo volvió a hablar cada vez con más grande entusiasmo, diciendo: 
            
— entity, impalpable ilusión, ensueño dulce, suspiro de las auras apacibles que se detienen y confunden a la misteriosa sombra de los bosques y sobre las aguas de el lago; grato arrullo de blanca paloma oculta en el corazón de la selva; amor, vida de las almas, que tanto mayor y verdadero es cuanto más enferma los corazones en que se abriga...... dulce ensueño de placer....... luz purísima...... amor, vida de los seres, creador de el mundo...... entity, sí..... hablemos de mi amor, y sepa yo, entity de mi vida, si vos...... 
            
— padre!!!...... padre mío!!! grité la joven con loca exaltación, ¡ya lo veis, me amaba!...... ¡me ama! ¡me ama! 
            
entity perdió el sentido en brazos de su padre; este, a el recibir la en su seno, exclamé con la expresión de el dolor más terrible: 
            
— ¡pobre hija mía! ignora que otra entity es la mujer que ese hombre adora: este ¡ay entity! es el secreto que me han revelado sus cartas! 
            
¿quién, por su mal, no ha esperado con impaciencia febril el momento de encontrar se a el lado de el bien querido de su alma, de el ángel de su amor? 
            
¿quién no ha sentido asomar se a sus párpados una lágrima de desesperación a el oír sonar la hora de la cita de amor, sin que el ser que nos le inspira haya llegado aún? 
            
¿quién no ha atormentado su imaginación, haciendo la discurrir sobre la causa de su tardanza? 
            
¿quién no ha comprendido lo inmenso de su amor, cuando atribuyendo a olvido su demora, acusamos a el amante de desdeñoso y de ingrato? 
            
¿quién ha experimentado sobresalto mayor, más grande impaciencia, que la que produce la ausencia inesperada de el alma de nuestra alma? 
            
¿quién dice que supo amar, y no sintió ennegrecer se su humor y sus pensamientos, formando se las más extrañas y difíciles conjeturas, un cuarto de hora después de esperar inútilmente? 
            
«el que espera, desespera,» dice el refrán en su más lata expresión. 
            
pero el que espera de amor, une a la desesperación el más terrible de los tormentos, la desgracia mayor, la duda. 
            
el amante que espera, por muy grande que su pasión sea, por mucho que en ella confie, duda de quien le hace esperar. 
            
¿cómo puede concebir se que no se halle poseído de la misma inquietud y de idéntica pena que nosotros, si no es porque con otro amor olvida el nuestro? 
            
los que esto nieguen, ni amaron ni saben amar. 
            
la impaciencia es la madre de la duda. 
            
¡qué pequeño es el hombre! 
            
todo su poder no es más grande que lo que su vista logra alcanzar. 
            
y aun en este caso, ¿cuántas veces nos falta poder para explicar nos lo mismo que estamos viendo? 
            
los hombres no podrán dar un paso grande en el camino de su felicidad, mientras no logren leer en el corazón de los demás como en el suyo propio. 
            
si tal imposible les fuese dado conseguir, habrían dado por tierra con el mayor enemigo de su ventura: el engaño. 
            
si la falsedad dejase de ser inherente a el corazón humano, se habría realizado el sueño imposible de la moral humana, la fraternidad universal. 
            
y cuando los hombres fuesen verdaderos hermanos entre si, cuantas miserias y calamidades les aquejan vendrían a reducir se a la impotencia; el poder de la unión es tan grande, que podría poner se frente a frente y luchar con lo imposible. 
            
pero esto es un sueño, a el menos para nosotros, y lo será también para los hijos de nuestros hijos, durante muchas generaciones. 
            
luchemos, pues, contra el enemigo en casa, esto es, contra nuestro propio corazón. 
            
era la misma hora y la noche misma en que hemos comenzado nuestra narración. 
            
como a el principio de ella, la tormenta de el cielo continuaba con idéntica fuerza. 
            
como en los anteriores episodios, la tormenta de las almas y los corazones se cebaba en ellos. 
            
una mujer, un tercer ángel, tan puro y hermoso como los dos que acabamos de conocer, lloraba también, como ellos, por un hombre a quien amaba; también contaba por edad diez y seis primaveras, lo cual apenas necesitábamos haber dicho a nuestras bellas lectoras que en estos momentos fijan las miradas de sus divinos ojos en las páginas de nuestra humilde narración: solo puede llorar se de amor a los diez y seis años. 
            
después de ellos, el corazón se curte demasiado en el dolor y la experiencia para que el amor pueda obligar a el corazón a arrojar lágrimas sobre nuestras mejillas. 
            
el tercer ángel que acabamos de conocer y a quien hemos pintado puro, hermoso como los dos que ya conocemos, formaba un término medio entre aquellos. 
            
era su cuerpo regular, no muy alto, pero sí muy bien formado; su cutis era blanco, pero bajo de esa blancura circulaba una sangre ardiente que unía a él su vivo sonrosado: era la niña ligeramente gruesa, pero con artística morbidez; era su cabello quebrado y rizoso, de un rubio oscuro, sin por esto parecer se a el castaño claro: no eran grandes sus ojos, pero sí de mirada poderosa y ardiente: perfecta su nariz, graciosa su barba, regular su boca, cuyos labios sonrosados se doblaban ligeramente hacia fuera, descubriendo unos bonitos dientes y revelando el fuego de el corazón: sus manos eran pequeñas, torneadas y mórbidas, lo mismo que sus pies. 
            
dejaba a su cabello quebrar se naturalmente, y dos rizos caían a entrambos lados de su blanco cuello. 
            
vestía con sencillez un traje de delgada tela, listado de blanco y morado: en las tiras de este color veía se estampada de trecho en trecho la linda flor conocida con el nombre de «pensamiento» o trinitaria. 
            
su rostro era vivamente sonrosado, más, naturalmente, en sus mejillas, y en aquel instante llevaba frecuentemente a sus ojos el pañuelo para con él enjugar sus lágrimas. 
            
la pobre niña esperaba ver llegar a el hombre a quien adoraba. 
            
pero inútilmente, porque él tardaba en venir. 
            
debiera con él haber se visto, a la hora poética de los enamorados y de los melancólicos; a el oscurecer. 
            
y ya la noche había cerrado, acompañando con los truenos y los relámpagos de su tormenta, los tormentos de la niña. 
            
la habitación en que esta se hallaba era pequeña, pero alhajada con extremo gusto y elegancia. 
            
una mullida alfombra cubría el pavimento. 
            
las paredes estaban tapizadas de seda azul celeste. 
            
la sillería era también azul de brocado, y la madera que le daba forma, blanca y oro. 
            
formaba con ella juego el resto de los muebles. 
            
sobre una consola recargada de góticos adornos, alzaba se una hermosa luna de entity, entonces en su apogeo. 
            
sobre el tablero de la consola veían se preciosos objetos de arte en mármoles y bronce. 
            
una lámpara de alabastro, pendiente de el techo por cadenas de oro, derramaba en la habitación una apacible luz. 
            
los útiles de costura, colocados en un bello neceser entreabierto, mostraban que su dueña era una joven hacendosa, que sabia algo más que vivir en el ocio y la molicie y perder el tiempo en galanteos. 
            
esto mismo da a entender cuán grande era la pena que la atormentaba hasta hacer la llorar. 
            
las jóvenes ociosas e insustanciales que descuidan las obligaciones de la mujer, no tienen sensibilidad porque les falta recto corazón, y cuando lloran, sus lágrimas son fingidas, y las arranca la vanidad o la suprema tontería. 
            
uno de los costados de la habitación estaba abierto por una inmensa ventana, sostenida por esbeltas columnas, y entre ellas corría una graciosa vidriera, adornada de primorosas pinturas trasparentes, ejecutadas sobre el vidrio. 
            
aquella ventana daba a un lindo y bien cuidado jar din, cuya vegetación exuberante se descubría a el través de el cristal, iluminada por el fuego de el relámpago. 
            
la casa de cuyas hermosas habitaciones formaba parte la que acabamos ligeramente de describir, era en extremo pintoresca, y de hallaba situada en lo que hoy se llama «entity» y entonces «el camino que va a entity.» 
            
ignoran los historiadores, y nosotros con más razón, a qué causa atribuir la diminución o retirada de las lagunas de los terrenos que a la conquista inundaban; pero el hecho es que por los años de 1578 ya hacía tiempo que, a entrambos lados de la calzada que comenzando en la parte de la ciudad que hoy se llama entity iba a terminar en entity, donde principiaba la tierra firme, había quedado terreno seco suficiente para que en una gran extensión hubiesen podido construir huertas de un fondo muy regular. 
            
extendieron se estas huertas en un principio desde un árbol próximo a la ciudad, que el gobernador entity mandó señalar con dos cuchilladas, según usanza de la época, hasta la iglesia de entity, que entonces se llamaba «la ermita de entity,» y desde el primer instante se apreció la salubridad, no desmentida después, de aquel pintoresco arrabal de la ciudad. 
            
salvados estos ligeros apuntes, asentados aquí con objeto de dar a conocer la antigua entity a algunos de nuestros lectores que ya no la supiesen de antemano, y no con objeto de mostrar una erudición que no nos pertenece a nosotros y sí a el notable historiador que consultamos, pasemos a hablar de la afligida joven. 
            
impaciente por la tardanza de lo que más amaba, sus lágrimas 
            
corrieron largo tiempo en aras de su amor ingrato; pero por fin dieron lugar a la reflexión. 
            
el dolor no puede hacer se continuo; llega a embotar se por sí propio, por decirlo así, dando de este modo alguna tregua a el corazón que padece. 
            
la joven se acercó a la vidriera, y a través de ella observó la tenaz insistencia de la tormenta. 
            
cien relámpagos brillaron a su vista, ninguno tan encendido como su amor. 
            
otros tantos truenos resonaron a su oído, ninguno tan poderoso como sus celos. 
            
mil gotas de agua saltaron a la vidriera, ninguna de ellas tan pura como las perlas cristalinas de sus divinos ojos. 
            
la niña permaneció así un rato. 
            
después se acercó a la consola e hizo sonar un timbre. 
            
a la sonora vibración acudió a el camarín de la bella una señora de una ancianidad venerable, vestida completamente de negro. 
            
a el entrar preguntó: 
            
— ¿llamabais? 
            
— lo habéis oído. 
            
— perdonad...... 
            
— no va riño, señora. 
            
— vuestro tono...... 
            
— indica nada más que la impaciencia me consume. 
            
— ¿la impaciencia? 
            
— sí, y también el sobresalto. 
            
— lo comprendo; pero nada debéis temer. 
            
— en vano tratareis de convencer me de ello. 
            
— pensad, hija mía, en que vuestros amores son tan puros, que entity no puede por menos de proteger los. 
            
— lo cual no impide que sobrada causa tenga para temer. 
            
— señora...... 
            
— sí, entity; no sé mentir, tengo miedo. 
            
— ¿de la tormenta acaso? 
            
— ¡ah, señora! muy grande es la que ruge en mi corazón para que pueda intimidar me la qué en el cielo se desencadena sobre la tierra. 
            
— ¿entonces? 
            
— temo más que eso. 
            
— explicad os. 
            
— su tardanza me hace pensar...... 
            
— ¿en qué, señora? 
            
— en dos cosas, de las cuales no sé cuál me intimida más. 
            
— decid me. 
            
— si su demora en llegar fuese originada por una desgracia.... 
            
— ¡oh! no lo creáis; entity velará por él, y con él por vuestro amor. 
            
— dios os oiga. 
            
— ¿y bien? 
            
— si no hubiese llegado a mí porque otra mujer...... 
            
— ¡ah! señora, no ofendáis a el hombre a quien queréis. 
            
— no, entity; vos aparentáis no recordar los días de vuestra juventud. 
            
— ¡señora! 
            
— es la verdad: cuando el corazón se siente contrariado, no hay cosa que no piense para explicar se sus dudas. 
            
— promesas mil tenéis de su amor. 
            
— entity, sí; ¿pero quién os dice que no sea capaz de dejar las sin cumplimiento? 
            
— su nobleza, señora. 
            
— ¿su nobleza? 
            
— sí, su nobleza de alma. 
            
— dudo de él, porque razón veo para ello en su tardanza; y no obstante, es muy grande el consuelo que me dais tomando a vuestro cargo su defensa. 
            
— a mis años, la experiencia nos permite conocer desde luego a las personas. 
            
— ¿y creéis...... 
            
— y firmemente, señora, que entity no os ha dicho sus juramentos para dejar los de cumplir. 
            
— ¡oh! pluguiérale así a entity! 
            
— creed lo. 
            
— no obstante...... 
            
— decid. 
            
— ¿encontráis hermoso a entity? 
            
— tanto, señora, que en él veo representado el bello tipo que toda mujer debe imaginar se como objeto de su amor. 
            
— ¿le halláis galán? 
            
— tanto como el más distinguido caballero español. 
            
— ¿fino? 
            
— hiciera en la corte de entity distinguido papel. 
            
— de modo que le halláis...... 
            
— señora, bello, galán y caballero, en sumo grado. 
            
— y bien, entity, ¿las demás mujeres, no pueden encontrar en él las mismas cualidades de belleza, cortesía y distinción? 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— que alguna otra mujer, como vos, reconocerá tal vez sus cualidades, y como yo le amará. 
            
— y bien, mi querida señora entity, si él os ama a vos, ¿qué os importa que él sea amado de las demás? 
            
— ¡ah! entity, joven soy, pero creo conocer bastante el corazón humano. 
            
— decid. 
            
— no es necesario para que el hombre nos abandone olvidando se de nosotras, que ame a otra mujer. 
            
— ¡cómo! 
            
— basta conque otra mujer le ame. 
            
— señora...... 
            
— cuando el más firme amante se ve objeto de las miradas entusiastas de otra mujer que su amada, su primer movimiento es apartar su vista de aquellos ojos, con indiferencia. 
            
— vos lo decís. 
            
— escuchad me: si aquellas miradas fíjanse en él por vez segunda, el hombre ya no retira sus ojos de la fascinadora serpiente, sino antes bien los fija en ella con extraña curiosidad. 
            
— ¿y bien? 
            
— la mujer es la que entonces baja su vista. 
            
— ¿y él? 
            
— insiste en buscar la mirada de aquellos ojos, y hasta le enfada que la diestra cazadora aparente olvidar se de que él la mira. 
            
— ¿y ella? 
            
— vuelve a mirar le, baja rápidamente su vista; alza la otra vez, se fija en su presa, y con gracia encantadora le sonríe. 
            
— ¿y él? 
            
— siente teñir se su rostro de mil colores, experimenta sofocante calor; pero sus miradas no se apartan de la sirena. 
            
— ¿y ella? 
            
— vuelve a mirar le y sonríe. 
            
— ¿otra vez? 
            
— sí. 
            
— ¿y él? 
            
— ya más tranquilo, le halaga la idea de su rápida conquista, arregla las piezas de su traje y...... 
            
— ¿y qué?...... 
            
— sonríe también. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿comprendéis? 
            
— demasiado. 
            
— la conquista es segura. 
            
— ¿y ella? 
            
— vuelve a él sus ojos, le mira con engañadora tristeza y menea su cabeza, como diciendo: rápido es tu amor, pronto me olvidarás! 
            
— ¿y él? 
            
— le indica, abriendo desmesuradamente sus ojos, que ese amor es tan inmenso como la belleza que se le inspira, y que la rapidez con que se ha sentido enamorado, solo es superada por lo inmenso de su pasión. 
            
— ¿y ella? 
            
— le envía en otra nueva mirada la expresión de su agradecimiento sin limites. 
            
— ¿y él? 
            
— se sonríe en lo íntimo de su vanidad. 
            
— ¿y ella? 
            
— vuelve de vez en cuando a mirar le: y una vez se encuentra con que su conquista, poseída de extraña distracción, parece no fijar se en ella. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque su recuerdo le ha presentado la imagen de su amor ausente, y la conciencia le remuerde por su infidelidad. 
            
— y entonces se arrepiente, ¿no es verdad? 
            
— ¿arrepentir se? ¡no! 
            
— ¡cómo! 
            
— pronuncia una palabra de compasión para la ausente, y sigue recreando su vista en la de su nuevo amor. 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! me parece mucho el descaro. 
            
— ¿no es verdad? 
            
— sí. 
            
— en vuestra época no era así. 
            
— os diré, señora, que me acuerdo de haber oído contar algo parecido a eso; pero la verdad es que yo creía que con el tiempo habría la humanidad de corregir se. 
            
— ¡extraño error! 
            
— ¡cómo! 
            
— cuanto más adelanta el hombre en el camino de la civilización, más y más se pervierte. 
            
— ¡es posible! 
            
— innegable. 
            
las interlocutoras guardaron un instante de silencio. 
            
parecían recapacitar sobre su extraño diálogo. 
            
durante él, la fisonomía de la joven se había serenado algún tanto, y apenas se marcaban en ella las huellas de el dolor pasado. 
            
tan cierto es que la conversación, pasto de el alma, puede con su influjo animador aminorar las afecciones de el ánimo. 
            
no obstante, aquella tranquilidad era aparente, y cual una nube, pasajera. 
            
fijo el pensamiento de la joven en la ausencia de el que amaba, presto volvió a ensimismar se en sus extrañas conjeturas. 
            
la misma conversación que acababa de tener, despertaba, a su pesar, los celos en su alma. 
            
sin poder olvidar su fija idea, veía a su amante sucumbir ante las miradas ardientes de una rival. 
            
ella misma había se forjado el panorama de sus recelos, y su imaginación ardiente contribuía a dar una apariencia de vida real a sus ensueños. 
            
así suele suceder. 
            
¡cuántas veces nuestra falta de fe se entretiene en atormentar cruelmente nuestro corazón con la perspectiva de un mal que tal vez nos intimida más porque está más lejos de lo natural y posible! 
            
la anciana comprendió que tal vez pronto las lágrimas de el pesar volverían a nublar los ardientes ojos de la niña, y trató de cortar en ella sus pensamientos. 
            
— entity, dijo, ¿no os recogéis a descansar? 
            
— ¡ah! entity, ¿creéis que me sea posible? 
            
— si insistís en vuestros extraños pensamientos, tal vez no. 
            
— y bien: si le amo, ¿suponéis que su recuerdo pueda un solo instante apartar se de mí? 
            
— no os diré que sí. 
            
— entonces....... 
            
— insisto en que descanséis. 
            
— ¿me lo permitirán mis celos? 
            
— ciertamente que sí. 
            
— ¡cómo! 
            
— si los sabéis acallar. 
            
— entity, a no haber motivo para lo contrario. 
            
— ¿motivo? 
            
— sí, las mismas bellas cualidades que le adornan. 
            
— pero en su amor tenéis motivo para lo contrario. 
            
— os he dicho mi parecer. 
            
— que yo acato. 
            
— ¿entonces? 
            
— otro motivo que la infidelidad, puede haber le obligado a faltar a vuestra cita. 
            
— ¡una desgracia! ¡dios mío! 
            
— no. 
            
— explicad os. 
            
— un asunto importante puede haber le retenido en la ciudad. — para el amor verdadero, ¿qué asunto de más importancia puede haber que visitar a quien nos le inspira? 
            
— eso puede tener sus excepciones. 
            
— ninguna para el amante fiel. 
            
— mirad bien, entity, el estado de la noche. 
            
— ¿y bien? 
            
— la tormenta no cesa un solo instante. 
            
— concluid. 
            
— el agua cae a torrentes. 
            
— ¡el agua! exclamé la joven con desden. 
            
— sí. 
            
— y qué, ¿teme acaso que ella apague en su corazón el fuego de mi amor? 
            
— ¡señora! 
            
— poco me ama si tal obstáculo le arredra. 
            
— ¡diablo! dijo para sí la dueña; en mi tiempo no éramos tan egoístas; no exigiéramos las mujeres ciertos sacrificios a nuestros amantes, si alguna vez nos viésemos obligadas a llevar los nosotras a cabo. 
            
— ¿qué decíais? 
            
— que la noche ha adelantado lo bastante para que debáis perder toda esperanza de ver le por hoy. 
            
— ¡triste verdad! 
            
— recoged os, pues. 
            
— ¿y si aun llegase? 
            
— no lo creáis. 
            
— ¡dios mío! 
            
— debe estar inundado el camino. 
            
— ¡ah, entity! no sabéis cuán triste es recoger se a el lecho con el corazón oprimido. 
            
— en él podréis descansar. 
            
— no lo creáis; el sueño huye de los párpados de el que llora dolencias de amor. 
            
— pero en entity y en su amor confiad. 
            
— recojamos nos. 
            
— entity gustéis. 
            
— ahora mismo. 
            
— dios os guarde. 
            
— reposad con él. 
            
la joven quedó sola, volvió a mirar a través de la vidriera, lanzó un suspiro melancólico y se dirigió a la habitación inmediata. 
            
era su recámara o alcoba. 
            
la pieza estaba tapizada de seda blanca, cubría el piso una alfombra clara, y allí, en medio de ella, una soberbia cama de caoba con magníficos tallados, se envolvía entre los grandes pliegues de recamadas cortinas de seda bordadas de plata. 
            
sobre un lindo reclinatorio de ébano con incrustaciones de nácar, se veía un hermoso entity de marfil, y delante de él dos ángeles de porcelana sostenían dos lámparas pequeñas que le envolvían en una apacible claridad. 
            
sobre el reclinatorio miraba se abierto un precioso libro de horas. 
            
un mullido almohadón cuadrado, forrado de seda blanca, estaba a los pies de el reclinatorio en su correspondiente peana. 
            
la joven soltó el cinturón de su vestido, que cayó en pliegues, dio libertad a sus cabellos, y con la vista fija en la imagen de el entity de los mártires, se postró sobre el cojín y elevó a el cielo su casta oración. 
            
un ruido extraño vino a sacar la de su cristiano arrobamiento. 
            
sin poder lo remediar, se puso en pió y prestó atención. 
            
distintamente pudo escuchar el galopar de varios caballos, o por mejor decir, llegó a sus oídos el repetido chasquido que las patas de los caballos producían a el romper el agua en que se hundían. 
            
el rumor fue poco a poco acercando se. 
            
a el fin pudieron escuchar se las voces de los jinetes. 
            
cuando uno está impaciente, cuantas voces escucha le parecen la de la persona a quien aguarda. 
            
la joven entity creyó escuchar la voz de su amante. 
            
— bien decía yo, murmuró para si, que no podría faltar. 
            
y volvió a ceñir se su cinturón. 
            
entró segunda vez la dueña, que como su linda señora, había escuchado el ruido de los caballos sobre el agua y la voz de entity. 
            
— ¿será di? preguntó a el entrar. 
            
— he distinguido su voz. 
            
— también yo. 
            
— no hay duda entonces. 
            
— mandaremos abrir. 
            
— sí. 
            
a el disponer se a salir la dueña, ella y su señora retrocedieron espantadas. 
            
— ¡detened os, u os mato! había gritado una voz. 
            
— ¡o yo os mataré a vos! contestó otra. 
            
— veamos lo, dijo la primera. 
            
— ¡ahí va! respondió la segunda. 
            
varios disparos de pistola dejaron se escuchar. 
            
una voz había dicho: 
            
— ¡maldito seáis! ¡me habéis muerto! 
            
la joven lanzó un grito terrible. 
            
— ¿qué os pasa? preguntó la dueña. 
            
— ¡que la de el muerto era su voz! 
            
después se escuchó la carcajada de un hombre y el ruido de cuerpo que caía en el agua. 
            
fácilmente podrá adivinar se el terror de que estarían poseídas las dos mujeres. 
            
entity, especialmente, había sentido correr por sus venas un frió mortal. 
            
la palidez de su rostro era extremado, y su absoluta inmovilidad la asemejaba a una estatua modelo. 
            
las almas que cifran su vida en el amor, llegan a adquirir un grado tal de sensibilidad, que la menor emoción las pone en gran riesgo de perecer. 
            
el amor es, ya lo hemos dicho otra vez, el alma de nuestra existencia, el ser de nuestro ser. 
            
rían se de esta opinión los necios y los petimetres, las vanas bellezas y las insustanciales coquetas; nada nos importa: para sus risas, nosotros tenemos el desprecio. 
            
burlen se también do ella, si así les place, los escépticos o descreídos; por ridicula que aquella opinión les parezca, no lo será en tan alto grado como su exótica secta, que ya que en la clara luz de la razón no puede hallar fundamentos para existir, trata de rebuscar los en el caos de la más crasa ignorancia. 
            
nosotros no escribimos ni para los sabios ni para los tontos. 
            
tratamos de buscar nuestros lectores entre aquellos que avanzando siempre en la senda de el progreso, no han perdido la fe ni las creencias, y tienen por lo tanto un corazón dispuesto a sacrificar se por los demás y a sentir con ellos. 
            
convenimos en que el amor que nosotros tratamos de describir no se experimenta sino una vez en la vida; pero firmemente creemos en su existencia. 
            
tampoco negamos que las más veces el cálculo, la estúpida experiencia social y el descreimiento, matan tan puro sentimiento; pero podemos asegurar que los que así arrostran con él, no lo hacen impunemente. siempre les queda en el alma una cicatriz, que a el ser tocada por el dedo poderoso de el recuerdo, se estremece y brota sangre. 
            
nadie sin pena recuerda su primer amor. 
            
si el infortunio le mató, nuestro corazón nos duele. 
            
si el crimen le dio muerte, la conciencia nos atormenta y le venga. 
            
el primer amor es la esencia más pura de nuestra alma. 
            
en él vertemos cuanto de más digno tiene nuestro corazón. 
            
es la primera esencia de el botón de la flor que nace, hermoso más que ninguno. 
            
por eso la primera vez que nuestros labios pronunciaron las mágicas palabras de el amor confesado, su dulzura nos embriaga, arrobando nos en divino éxtasis. 
            
es tal vez la única ocasión en que nuestra alma dice la verdad. 
            
cuando el primer desengaño con su inflexible diestra desgarra el velo de nuestras ilusiones, mostrando nos el árido campo de la realidad, en lo íntimo de nuestro corazón se abre una herida mortal, y por ella se escapan de su fondo la franqueza y la verdad. 
            
toda confesión de amor, posterior a la primera, no puede en modo alguno igualar la en poesía y encanto. 
            
la primera vez que amamos, no vemos otra cosa que un ángel en el ser que nos le inspira. 
            
si volvemos a amar, nuestro deseo no busca un ser ideal que ya no nos satisface. 
            
la materialidad sustituye a el idealismo. 
            
el hombre no busca un ángel, sino una mujer. 
            
la mujer busca un hombre. 
            
el primer amor es un sueño de rosa; el segundo un placer. 
            
dios lo dispuso. 
            
las criaturas acatan su voluntad. 
            
entity, la hermosa joven de el vestido blanco y morado, amaba por primera vez. 
            
su amor, por lo tanto, todo era ilusión y poesía. 
            
y como durante él todo es ensueños y paz, la niña, a el pensar en su amante, soñaba en encantados verjeles, en días apacibles, en felicidad durable. 
            
¿cómo entonces no había de aterrar se a el escuchar la voz de su amador en medio de un combate, y comprender por el ruido producido en el agua, que un cuerpo muerto se hundía en ella? 
            
la joven y la dueña permanecían inmóviles y en silencio, como esperando la solución de el drama que acababa de tener lugar a el frente mismo de su casa. 
            
la joven se arrepentía entonces de que su impaciencia hubiese acusado de ingrato a el amante por haber tardado en llegar a la cita que le diera. 
            
la duda es horrible; y sin embargo, ¿cuántas veces no es preferible a la realidad? 
            
su amante no llegaba, tal vez le era infiel; pero ¿no pudiera haber se arrepentido y vuelto a ella? 
            
su amante estaba allí, había escuchado su voz; pero si había sido muerto, ¿cuánto más no hubiese valido a la niña aguardar le aquella noche en vano? 
            
pero aquella situación no podía prolongar se más, si el alma había de soportar la. 
            
era necesario resolver lo que debería hacer se. 
            
la dueña fue la primera en hablar. 
            
con temblorosa voz dijo: 
            
— y bien, señora, ¿qué resolvéis? 
            
— no acierto a decir os lo. 
            
— esta incertidumbre es atroz. 
            
— sí, me destroza el alma. 
            
— llamemos a los criados. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— salir en socorro de el herido. 
            
— ¿de el herido? 
            
— sí. 
            
— ¡quiera entity que aun se llegue a tiempo! 
            
— ¿qué pensáis? 
            
— «muerto soy» han sido sus últimas palabras. 
            
— ¡oh! no supongáis...... 
            
— a pesar mío, esta idea me aterra. 
            
— tratad de desechar la. 
            
— ¡imposible! 
            
— señora...... 
            
— el corazón piensa siempre en lo peor. 
            
— ¿y quién os dice que efectivamente el herido sea entity? 
            
— pues qué, ¿vos misma no habéis escuchado su voz? 
            
— os diré, señora..... 
            
— hablad. 
            
— cuando ocupa nuestra imaginación un pensamiento fijo, todo cuanto nos rodea nos parece referir se a él. 
            
— ¿y bien? 
            
— pensando en la tardanza de entity, esperando le con impaciencia, la primera voz que hemos oído nos ha parecido la suya. — ¡ah! en vano tratáis de infundir me esperanza. 
            
— desconfiada sois. 
            
— sí, porque amo. 
            
— extraña disculpa. 
            
— la única verdadera. 
            
— vos lo decís. 
            
— pero procuremos salir de la duda. 
            
— es lo mejor. 
            
— llamad. 
            
— voy a ello. 
            
la dueña se acercó a el lugar donde se hallaba el timbre, y le hizo sonar con fuerza varias veces. 
            
un criado apareció en el dintel de la puerta. 
            
— ¿qué deseáis, señora? preguntó. 
            
— ¿se han recogido vuestros compañeros? 
            
— la señora no ha dado todavía la orden para ello. 
            
— ¡es verdad! pobres gentes! dijo para sí la joven: tan preocupada estaba, que iba a recoger me sin acordar me que ellos velaban. después añadió en voz alta: 
            
— a juzgar por sus lamentos, un hombre debe de hallar se a la puerta de esta casa, muerto o herido. 
            
— todos hemos escuchado los disparos de un arma. 
            
— ¿y por qué no habéis acudido en socorro de la víctima? 
            
— señora, bien sabéis el peligro que se corre de andar con la justicia por un lance semejante. 
            
— en el que nada tenemos que ver nosotros. 
            
— mientras tanto se convenciese de ello la justicia, harto nos darían que hacer. 
            
— es verdad; pero...... 
            
— entity es, señora, hacer se sordos a cuantos lances semejantes ocurren en la noche, y en la calle. 
            
— pero a el presente, es necesario obrar de otro modo. 
            
— vos mandáis. 
            
— llamad a vuestros compañeros, y con ellos salid a la calle y recoged a el herido. 
            
— seréis servida. 
            
— idos. 
            
el criado se inclinó, y después marchó a cumplir los deseos de su joven señora. 
            
esta permaneció en su habitación, y con ella la dueña, la cual dijo: 
            
— ¿y pensáis recoger le en vuestra casa? 
            
— explicad os. 
            
— digo que si en efecto traen a el herido, pensáis que permanezca aquí mientras se cura. 
            
— ¡extraña pregunta! 
            
— no tan extraña. 
            
— sí, por mi vida. 
            
— no tanto si meditáis en el riesgo que corremos de andar, como ha dicho muy bien vuestro criado, en negocios de justicia. 
            
— nada temáis. 
            
— ¿por qué? 
            
— lo que hacemos en todo caso es una obra de caridad. 
            
— no cabe duda; pero...... 
            
— por otra parte, habiendo tenido lugar el lance a la puerta de nuestra casa, y permaneciendo el herido delante de ella, no por no recoger le nos libertaríamos de las respectivas declaraciones. 
            
— no obstante; en ese caso nos seria más fácil demostrar que no hemos tenido ninguna participación en el lance. 
            
— repito que en nada temo a la justicia. 
            
— yo tampoco la temería si fuese justa. 
            
— ¿cómo? 
            
— sí; no anda tan recta la justicia como fuera de desear se. 
            
— mal ha sido ese de todos los tiempos. 
            
— mas en mi favor. 
            
— ahora, nada escucho; salve se la vida de el hombre que socorremos, sea quien fuere, que si los hombres desconocen la rectitud de mis intenciones, entity las apreciará. 
            
— por otra parte, pudiera murmurar se de vos. 
            
— un herido no infunde sospechas. 
            
— os diré, señora, respecto a ese punto y con vuestro perdón, que os engañáis. 
            
— explicad me. 
            
— fácilmente. 
            
— decid. 
            
— son ya muchos los casos en que se ha visto a un hombre buscar un lance a las puertas de la casa de la mujer a quien ama, aun cuando ella no le ame, para con pretexto de ser socorrido, penetrar en el santuario de sus habitaciones. 
            
— ¡dios mío! 
            
— parece que mis palabras os hacen fuerza. 
            
— lo confieso. 
            
— entonces...... 
            
— en este caso nada tienen que ver vuestras sospechas. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque el herido es entity, que tiene entrada en mi casa, y por tanto, no necesita exponer su vida para penetrar en ella. 
            
— tenéis razón; pero no sabemos si en efecto será entity el socorrido. 
            
— si otra persona fuese, mañana será trasladado a la ciudad. — ¿y mientras tanto? 
            
— no le negaré la permanencia en mi casa. 
            
— pero...... 
            
— nada escucho. 
            
— ¡señora! 
            
— obraré como mi conciencia me lo dicta. 
            
— ¡quiera entity que no nos salga cara vuestra filantropía! 
            
— no hablemos más de ello. 
            
— como gustéis. 
            
hubo un momento de silencio. 
            
de pronto la joven, que se había quedado completamente abstraída, se levanté de el sitial en que había tomado asiento. 
            
— ¿qué os ocurre? pregunté la dueña. 
            
— hemos olvidado lo principal. 
            
— decid. 
            
— el lugar donde debe de ser colocado el herido. 
            
— tenéis razón. 
            
— es necesario preparar le un lecho. 
            
— ¿dónde? 
            
— el sitio es lo de menos. 
            
— sí, pero...... 
            
— en cualquiera de las habitaciones de la casa. 
            
— daré orden para ello. 
            
— esperad. 
            
— como gustéis. 
            
— olvidáis que no tenemos cama de que disponer. 
            
— es verdad. 
            
— ¿cómo salvar este incidente? 
            
— señora, lo creo fácil. 
            
— hablad, pero pronto. 
            
— es muy posible que vuestro protector, el reverendo padre entity, no venga ya esta noche. 
            
— pudiera ser. 
            
— coloquemos le entonces en su lecho. 
            
— ¿pero y si viniese? 
            
— no lo creo; ya es muy tarde. 
            
— en efecto; ¿más si cuando menos lo esperamos, llegase? 
            
— le decimos sin rodeos la ocurrencia. 
            
— no me resuelvo. 
            
— ¡bah! señora, demasiado sabéis la noble alma de vuestro protector. 
            
— sí. 
            
— tened por seguro que él, modelo de caridad y abnegación, no desaprobará vuestra medida. 
            
— ¡si la fortuna nos le trajese! 
            
— ¡oh! ya lo creo! no podría llegar más oportunamente. 
            
— nos prestaría su ayuda. 
            
— en todos sentidos, pues curaría a el herido; que es tan diestro en la medicina como santo y bueno en su conducta. 
            
— pero no hay que pensar en ello. 
            
— es verdad, jamás llega tan tarde. 
            
— no obstante...... 
            
— ¿qué pensáis? 
            
— escuchad, dijo la joven yendo a la gran ventana de la habitación y abriendo una vidriera; ¿no oís? 
            
— en efecto, parece que llega gente a caballo. 
            
— ¿será él? 
            
— voy a el estrado y abriré uno de los balcones que dan sobre el camino que va a entity. 
            
— sí. 
            
— pronto vuelvo. 
            
— si acaso fuese él, venid a prevenir me. 
            
— pronto le conoceré, puesto que siempre camina de noche acompañado de gente con linternas encendidas. 
            
— si acaso nos engañásemos, antes de. venir a decir me lo procurad enterar os de la causa por que mis criados tardan tanto en traer a el herido. 
            
— seréis servida. 
            
la dueña salió de la habitación a cumplir los deseos de su joven y bella señora. 
            
entity, triste y pensativa, se acercó a la ventana y apoyó sus hermosos brazos en la primorosa barandilla de hierro que daba sobre el jardín. 
            
la lluvia había cesado, y la tempestad se escuchaba lejana sobre el horizonte, empañado de negros nubarrones. 
            
numerosas estrellas tachonaban el azul de el firmamento. 
            
la joven alzó su vista a el cielo y se fijé en ellas. 
            
aquellos a la vista tan diminutos astros, cintilaban como diamantes heridos por la luz de el sol. 
            
su luz. movible cambiaba a cada instante de intensidad, y cada uno de ellos parecía querer superar en hermosura de brillo a cuantos le rodeaban. 
            
de vez en cuando alguna de las estrellas movibles cruzaba por 
            
delante de sus compañeras con extraña rapidez, hundiendo se en el confin de el horizonte. 
            
la joven las veía cruzar, y después de seguir las con la vista volvía sus hermosos ojos a el lugar de donde el astro fugitivo partiera, mirando con interés. 
            
y era que procuraba distinguir la compañera que la ingrata fugitiva había dejado abandonada. 
            
todos los amantes contemplan con placer el cielo tachonado de estrellas. 
            
no sé cuál es el atractivo que en ellas nos seduce. 
            
pero a el amar y ver a el cielo, cada estrella nos parece un nuncio de felicidad. 
            
la joven, a el extasiar se viendo las, creía distinguir en ellas un número infinito de tiernos amantes. 
            
involuntariamente se fijaba en dos de ellas. 
            
parecía le que conocían que ella las miraba, y entonces se aproximaban hasta tocar se. 
            
seguía las viendo, y se imaginaba que las dos se amaban. 
            
alternativamente una y otra avivaban su luz, como si en tierno diálogo ambas se refiriesen su recíproca pasión. 
            
a veces las dos brillaban con la misma fuerza, como queriendo decir a la niña: «las dos nos amamos con la misma intensidad.» 
            
la joven suspiraba con toda la ternura de su corazón. 
            
fijaba su vista en otras dos estrellas que también repetían la misma escena, que era traducida por ella de el mismo modo. 
            
— todas se aman y tienen compañera, decía luego para sí; ¡qué felices son! 
            
la hermosa vegetación de el jardín brillaba con las mil gotas que a modo de fresco rocío, había dejado la lluvia sobre las hojas de las plantas. 
            
las brisas corrían refrescadas por la misma lluvia. 
            
las flores, sacudiendo sus corolas, enviaban hasta la ventana de la joven sus mil y escogidos perfumes. 
            
ella los aspiraba blandamente y sentía que su corazón se gozaba en ellos. 
            
su alma poco a poco se iba tranquilizando. 
            
el cuadro misterioso que ante ella ostentaba su fantástica belleza, ejercía poderoso influjo sobre su ánimo. 
            
su imaginación ardiente la apartaba de la vida real para trasportar la a los mundos de su ilusión. 
            
nada es tan bello como soñar despierto. 
            
porque nuestro sueño, como obra de nuestros deseos, nos presenta cuanto de hermoso tienen. 
            
la niña, a fuerza de tanto mirar a el cielo, a las estrellas y a las flores, acabó por no ver ninguna de estas cosas. 
            
solo vid ante sus ojos el dilatado campo de su imaginación. 
            
complaciendo sus deseos, el tierno amante se le aparecía radiante de pasión. 
            
ella le oía acercar se despacio como para no ser sentido. 
            
le veía dirigir sus brazos a ella como ansioso de llegar. 
            
luego le veía detener se, llevar la mano a su corazón y oprimir le, como queriendo calmar en di un acerbo dolor que le matara. 
            
por fin le vid cerca, muy cerca de sí, a el pie de su ventana. 
            
la joven le alargó la mano, y sintió que en ella imprimían los labios de su amante un ósculo ardiente y prolongado. 
            
entonces una voz que llegó hasta sus oídos, armoniosa y pura, le dijo: 
            
— tardó, pero vine, entity mía. 
            
la joven sonrió, porque su sueño le halagaba. 
            
por segunda vez los mismos labios grabaron en su mano, que otro oprimía entre las suyas, un dulce beso, más prolongado todavía que el anterior. 
            
la joven se estremeció, quiso retirar su mano, pero no pudo, porque su amante la retuvo con cariño. 
            
entonces la misma voz volvió a decir: 
            
— ¿por qué guardas silencio, entity mía? 
            
la niña volvió a sonreír, diciendo para sí: 
            
— ¡cuán grande es el poder de mi sueño! 
            
a un tercer ósculo impreso en su mano, acompañaron estas palabras de la voz misteriosa: 
            
— ¿por qué, como otras veces a el recibir me, no me has dicho, entity mía, que me amas? 
            
otra vez más la joven sonrió y callé. 
            
la voz entonces dijo lastimeramente: 
            
— ¡estrella ingrata, no me amas tal vez porque me ves herido y voy a morir! 
            
la joven dio un grito, llevó las manos a su frente y las pasó ante sus ojos, como queriendo despertar. 
            
pero en vano; sus ojos seguían viendo a su amante a el pie de la ventana. 
            
— ¡dios mío! dios mío! exclamó la niña, ¡este sueño me halagaba; ahora me espanta! 
            
y sintió que sus piernas flaqueaban y su cabeza se desvanecía. 
            
la misma voz repitió: 
            
— estrella, entity de mi alma, ¿qué te pasa? 
            
la joven volvió a lanzar un grito, y se abalanzó a la ventana, donde veía trepar a su amante. 
            
quiso cerrar la vidriera; pero una mano se lo impidió, mientras una voz le decía: 
            
— ¡estrella ingrata! ¿qué tienes hoy? ya no me quieres? 
            
en aquel instante la dueña entró en la habitación, y a el fijar se en la ventana lanzó una exclamación de júbilo, diciendo: 
            
— ¡ah, señor entity! ¿conque no habéis muerto como temíamos? ¡loado sea entity! 
            
— no he muerto, amigas mías, pero estoy herido. 
            
— ¡pero qué es esto, entity mío! exclamó la joven; ¿sigo soñando, o es la realidad cuanto miro? 
            
la dueña respondió sorprendida y acercando se a la joven; 
            
— entity, ¿qué tenéis? os habéis puesto pálida! 
            
— entity, dijo la joven. 
            
— aquí me tienes, entity mía! respondió la voz. 
            
la joven, dando un grito de júbilo, cayó en brazos de su joven amante. 
            
el poder de la imaginación no reconoce valla ni en la misma realidad. 
            
expliquemos nos. 
            
abstraída la joven en su muda contemplación, no había notado que su mismo amante en cuerpo y alma atravesaba el jardín y se dirigía hacia ella. 
            
su presencia, sus palabras de amor, los ósculos impresos realmente en su mano por él, todo lo había creído producto de su imaginación calenturienta. 
            
y sin embargo, lo repetimos, se había engallado con la realidad, porque su propio amante en cuerpo real fue quien a ella se hubo acercado a el pie de la ventana. 
            
— ¡ah, entity! dijo la dueña, buen susto nos habéis hecho pasar con vuestra tardanza. 
            
— perdonad, amigas mías; un cúmulo de extrañas circunstancias me ha impedido acudir a la entrevista con la puntualidad de costumbre. 
            
— referid nos las. 
            
— son muchas para ser contadas brevemente, y el tiempo urge. 
            
— ¡como! dijo entity, ¿pensáis dejamos ya? 
            
— es necesario. 
            
— ¡ingrato! 
            
— no me acuséis, porque lo haríais sin razón. 
            
— ¿qué os llama, pues, a la ciudad? 
            
— buscar un enemigo miserable y cobarde para deshacer me de él. 
            
— ¡entity! 
            
— sí, entity de mi alma, ese hombre conspira contra lo que yo más amo. 
            
— pero ¿quién es? 
            
— no lo sé. 
            
— entonces...... 
            
— sabré buscar le. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— no os lo podré decir, porque lo ignoro. 
            
— ved lo que hacéis, entity. 
            
— dios me iluminará. 
            
— ¿dónde habéis hallado a vuestro enemigo? 
            
— os repito que no le conozco. 
            
— pero ¿cuándo habéis sabido su enemistad? 
            
— esta misma noche. 
            
— ¿dónde? 
            
— es un secreto que me permitiréis callar. 
            
— ¡secretos para mí! 
            
— entity, no me aflijáis con vuestras dudas. 
            
— motivos dais para ellos. 
            
— ¡amada mía! 
            
— llegáis tarde a ver me, penetráis con misterio en mi habitación saltando las tapias de mi jardín, y vuestras primeras palabras encierran un secreto que me vedáis conocer. 
            
— y bien, entity mía, si he tardado...... 
            
— acabad. 
            
— lo debo a viles asesinos. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí. 
            
— ¡explicad os, por entity! 
            
— ¡estoy herido! 
            
— ¡entity! 
            
— sí. 
            
— ¡dios mío! 
            
— ¡sobre el corazón! 
            
— ¿por qué no lo habéis dicho? exclamé la joven con amante reconvención, y manifestando en la agitación de su rostro el terror que infundía en su alma la idea de aquella herida. 
            
— sí os lo dije. 
            
— ¡ah! 
            
— pero no lo habéis escuchado. 
            
— ¡entity! 
            
— no os acuso; comprendo por la mía la inquietud en que mi tardanza os debe haber tenido. 
            
— ¡ah! no lo comprendéis bien. 
            
— ¡estrella mía! 
            
— llegué a pensar hasta que otra mujer os retenia a su lado. el joven se estremeció. 
            
entity hubo de notar lo, y dijo: 
            
— ¿qué tenéis? 
            
— nada, respondió entity maquinalmente. 
            
— ¡ah! exclamó la joven; me estáis engañando. 
            
— ¡oh! no lo creáis. 
            
— estáis confuso, turbado. 
            
— ¡estrella! 
            
— hablad, por entity, y no me martiricéis por más tiempo. 
            
— mil veces os he jurado mi amor, y lo que entity promete, jamás deja de cumplir lo. 
            
— pero no obstante, mis sospechas os hacen palidecer. 
            
— no lo creáis. 
            
— ¡oh! sí. 
            
— ¡estrella! 
            
— ¡no me cabe duda, lo leo en vuestros ojos! 
            
— ¡por piedad! 
            
— vos me engañáis. 
            
— otra vez os juro que no. 
            
— y jurareis en falso. 
            
— ¡oh! 
            
— ¡sí! exclamó la joven con acento que revelaba el pesar y la indignación. 
            
— mi palabra garantiza mi amor. 
            
— ¡vuestra palabra! 
            
— os lo repito. 
            
— y bien, yo oa la devuelve? 
            
— ¡estrella! 
            
— lo habéis oído. 
            
— pero esto es inexplicable. 
            
— yo os aclararé lo que no podéis explicar os. 
            
— ¡dios mío! 
            
— mi corazón me dice que amáis a otra mujer. 
            
— no lo creáis. 
            
— mi corazón no me engaña en sus presentimientos. 
            
— os equivocáis, entity. 
            
— amáis a otra mujer, repito; un compromiso anterior de que yo os libro en este momento, os induce a ofrecer me vuestra mano de esposo; pero conocéis muy mal a entity, si habéis podido creer que ella apreciara en algo un amor que no os dicta vuestro corazón, y a el cual solamente os obliga un juramento que vuestros labios mintieron en los días primeros de nuestro infortunado amor. 
            
— ¡ah! entity, no me conocéis. 
            
— decid que no os conocía, no que no os conozco. 
            
— no me conocéis, no. 
            
— bastante, por mi mal. 
            
— ¡estrella mía! exclamé el joven cayendo a sus pies. 
            
— alzad os, dijo ella con majestuosa dignidad. 
            
— ¡estrella! repitió entity. 
            
— alzad os, os dije; tened os en más aprecio. 
            
— ¡ah! 
            
— esa posición solo debe conservar se ante la mujer que se ama. 
            
— y bien, yo os amo a vos. 
            
— ¡mentís! 
            
— ¡ah! 
            
— pero aun cuando djjéseis verdad, fuera lo mismo. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¡porque yo no os amo! 
            
— ¡estrella! 
            
— lo habéis oído. 
            
— pero no será cierto. 
            
— lo repito: no os amo. 
            
— pero un cambio semejante no se puede concebir. 
            
— entity, yo os perdono: podéis retirar os. 
            
la joven, con desdeñoso ademán mostró la puerta a el doncel. 
            
este sintió agolpar se la sangre a su cabeza; la ofensa mayor que puede hacer se le a un hombre de honor, es la de arrojar le de una casa. 
            
entity se sintió indignado; pero era caballero, y vio que la ofensa venia de parte de una dama. 
            
por otro lado, pensó que la falta se disculpaba con el mismo amor de la joven. 
            
para él, aquella determinación era dictada por los celos. 
            
— estrella, dijo con amarga calma, me habéis dicho que me perdonáis una falta que no he cometido; yo os correspondo con mayor generosidad, y os perdono la ofensa que me hacéis. 
            
— nada escucho. 
            
— está bien: cuando llegado el momento pueda aclarar os el misterio que hoy me hace aparecer culpable a vuestros ojos, tal vez os arrepentiréis de haber me ofendido. 
            
— nada necesito sabor. 
            
— ¡estrella! 
            
— os repito que salgáis. 
            
— ¡¡dios mío!! 
            
— ¡salid! 
            
el joven no pudo resistir tranquilo por más tiempo aquella prueba, y a su pesar sintió correr por sus mejillas dos lágrimas ardientes. 
            
rápidamente trató de enjugar las. 
            
cuando lo hubo conseguido, antes que otras acudiesen a ocupar el lugar de las primeras, se acercó a la joven, y postrando en tierra una rodilla, besó, sin pronunciar una palabra, el extremo de la primera falda que completaba el vestido de la joven. 
            
esta cubrió con ambas manos su rostro, como para ocultar su llanto y ahogar sus sollozos. 
            
el joven se puso en pie y se dirigió a la puerta. 
            
en el dintel se detuvo, volvió el rostro a la joven, y con tierna voz exclamó: 
            
— ¡estrella! 
            
esta no respondió. 
            
— ¡¡adiós!!...... para siempre! dijo entity con amarga desesperación. 
            
la joven lanzó un grito y corrió a la puerta; pero esta se había cerrado y entity desaparecido. 
            
durante toda esta escena, la dueña había aparentado dormir detrás de las cortinas que ocultaban la alcoba de entity. 
            
cuando hubo salido entity, comprendió que ella estaba de más, y que mejor era dejar sola a la joven, que hablar le de cuanto acababa de suceder. 
            
en consecuencia, y sin hacer ruido, desapareció por la puerta de escape de la alcoba. 
            
entity no pronunció una palabra. 
            
completamente abstraída en su dolor, no se fijó en la ausencia de la dueña. 
            
enjugó sus primeras lágrimas, lanzó un prolongado suspiro, y con paso lento se dirigió a su reclinatorio. 
            
dobló sus rodillas sobre el mullido almohadón, fijó su vista en la apacible imagen de entity, y apoyando sus manos sobre el libro de entity, inclinó sobre él su pura frente. 
            
dejó correr sus lágrimas. 
            
y oró. 
            
hemos dicho en otra ocasión que la calle que hoy se conoce con la denominación de entity, era una de las que marcaban el límite de el plano o traza de el antiguo entity. 
            
esta calle estaba entonces formada por una de tantas acequias, y como tal, se la llamaba «calle de el entity.» 
            
en el mismo sitio que hoy ocupa el antiguo entity, cuya obra se terminó en 1756, se levantaban por el año en que nuestra novela corre, las casas de el regidor entity, y siguiendo la calle hasta entity, formaban aquel costado las casas de el alcalde entity y las de el comendador entity y de entity, yerno de el anterior. 
            
hasta no hace mucho, los descendientes de entity conservaron por más de trescientos veinte años estos mismos solares, que dan frente a entity, en la plazuela conocida por «de entity,» esquina a la calle de entity, 
            
cuyos solares fueron donados por el mismo conquistador entity a el fundador de aquella distinguida familia; el que inmediatamente después de la conquista, arribó a entity con siete hijas, las cuales unidas en matrimonio a los principales capitanes de entity, produjeron ilustres descendientes que ennoblecieron más y más la familia, por sus enlaces con los hijos de el primo de entity, entity, y de el virrey entity, segundo de aquel nombre. 
            
el costado opuesto a aquel que acabamos de describir, estaba ocupado por el tianguis o marcado de entity, indio principal, muy distinguido por entity, y que allí tenía su casa, la cual durante mucho tiempo dio su nombre a la calle que seguía de el convento de entity, entonces en construcción, pues se llamaba «la calle que va a el entity.» 
            
este mercado ocupaba el espacio que había fuera de la traza, desde la «calle de el entity» o entity, hasta la entity, paseo y lugar de recreo formado por el virrey entity. 
            
durante el virreinato de entity, el susodicho paseo no se hallaba aún en la forma que después estuvo; pero el terreno que vino a ocupar a el lado de el entity, era entonces una extensa plazuela con algunos árboles y asientos de piedra, en los cuales solian descansar, bajando de su carroza, los concurrentes a el paseo de la calzada de entity, o de el camino que va a entity, como entonces se decía. 
            
dicha plazuela quedó desde entonces constituida en lugar de amorosas entrevistas, destino que ha venido conservando hasta el presente, en que lo mismo que entonces, bajo la apacible sombra de sus álamos y fresnos, garridas y bellas damos, y apuestos y enamorados donceles, se juran recíproca fe y constancia a la apacible luz de el sol naciente, bajo el rayo abrasador de el sol de medio día, o a la misteriosa vaguedad de la caída de la tarde.................. 
            
dos hombres, que merced a la oscuridad de la noche y a la falta de gente que les viera, para nada necesitaban recatar el rostro, paseaban sobre el húmedo terreno de la pequeña entity. 
            
esperaban, sin duda, a alguno, porque a el menor ruido producido por las ramas de los árboles, volvían con rapidez la cabeza, cual si creyesen sentir llegar a quien allí los tenía. 
            
uno de ellos dijo a su compañero: 
            
— parece me que ambos tardan demasiado. 
            
— con razón os lo parece. 
            
— es cierto. 
            
— hace ya más de dos horas que aguardamos. 
            
— no obstante, cuando vinimos aun llovía. 
            
— sí, pero poco después cesé la tormenta. 
            
— sin embargo....... 
            
— ¿qué? 
            
— temerán que el piso está inundado. 
            
— en ese caso pudieron decimos: si la calle se inunda, no nos aguardéis. 
            
— ¿te pesa? 
            
— sí a fe. 
            
— ¿ni aun por ella? 
            
— ni aun por ello. 
            
— parece me, amigo, que tu mal humor es manifiesto. 
            
— no lo creáis. 
            
— no cabe duda. 
            
— ¿por qué? 
            
— jamás respondes a tu mejor amigo tan secamente. 
            
— perdonad...... 
            
— no te acuso; pero me causa pena. 
            
— ¿y qué queréis? 
            
— que una alma que siempre ha sido grande, no se muestre ahora ruin y miserable. 
            
— ¡oh! 
            
— lo repito: ruin y miserable. 
            
— ¡amigo! 
            
— no me hables serio, pues no tengo miedo a nado, y mucho menos a ti que me quieres. 
            
— bien lo sabéis. 
            
— por eso mismo te hablo con franqueza. 
            
— ya; pero...... 
            
— no hay pero que valga. 
            
— como queráis. 
            
— sabes bien que te aprecio como a un hijo desde hace mucho tiempo. 
            
— es verdad. 
            
— mucho más ahora que te contemplo luchando con la más negra fatalidad. 
            
— ¡ah! yo os pido que no toquéis esa herida de mi alma. 
            
— es necesario. 
            
— ¿por qué? 
            
— puesto que estamos solos y la ocasión se nos ofrece, hablemos de ti. 
            
— ¿podréis dar me consuelo? 
            
— entity y tu reflexión pueden aliviar tu alma de el peso de su tristeza. 
            
— ¡dios! mi reflexión! ah! no lo creáis. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— ya lo oís. 
            
— solo nos faltaba que perdieses la fe. 
            
— tanto sufrir, acaba con todo. 
            
— ¡cuando yo digo que te estás volviendo loco 
            
— ¿acaso os lo niego yo? 
            
— ¡entity! 
            
— sí, amigo mío; cuando la desgracia nos hiere constante, nos mata o enloquece, como la gota de agua que cae sin cesar y paulatinamente sobre el cerebro de el condenado a tan bárbaro suplicio por el tribunal de la entity. 
            
— ¡diablo! y después de todo, tienes razón. pero qué demonios! estás a el principio de tu juventud, y a esa edad, aun puede tener se esperanza en el porvenir. 
            
— ¡esperanza! porvenir! ¿lo tengo yo acaso? 
            
— claro es. 
            
— no lo creáis. 
            
— si así te obstinas en negar lo....... 
            
— no lo niego sin razón. 
            
— ¡cómo! 
            
— recoge el labrador en proporción de lo que siembra. 
            
— explica te. 
            
— si mala es la semilla, enferma colectará la mies. 
            
— ¿y bien? 
            
— si en mi juventud, como vos decís, siembro yo el llanto y la amargura de mi alma, ¿que podré recoger en mi agosto sino el pesar y la desesperación? 
            
— ¡pero cuántas veces no acontece que la clase de tierra mejora la semilla, o que la mala la convierte en buena! 
            
— y aun en tal caso, si el campo en que yo siembro está cubierto de sal, ¿cómo esperar el buen fruto? 
            
— escarba, y descubrirás buena tierra. 
            
— entity las fuerzas. 
            
— ¡diablo! esto pica en historia; a tus años, a nadie le faltan fuerzas. 
            
— ¡ay, amigo! 
            
— no suspires, porque digo la verdad. 
            
— ¿la verdad? 
            
— sí. 
            
— ¿tal creéis? 
            
— cuando en medio de toda clase de sufrimientos, la vejez cubra de canas tu cabeza, entonces podrás, tal vez, decir que un nuevo pesar te matará; ¿pero a tus años? 
            
— no comprendo. 
            
— tu corazón está entero todavía; un gran pesar sin duda le atormenta de mil modos; pero está a el principio de su vida, y aun puede luchar. 
            
— ¡luchar! 
            
— cuando creciendo en años puedas mostrar un corazón cubierto de profundas cicatrices, tiembla, sí, entonces a una nueva herida, porque ella abrirá con su ponzoña los mal dormidos pesares de otros días. 
            
— ¿y bien? 
            
— hoy eres joven; tu corazón sufre la irritación de la primera herida; pero tal vez podamos curar le. 
            
— ¡imposible! 
            
— vamos a ver si no te me muestras descreído; esta fuera la mayor desgracia que te podría sobrevenir. 
            
— comienzo a sentir sus efectos. 
            
— pues es necesario impedir lo. 
            
— ¿y cómo? 
            
— tocando tu alma con el dedo poderoso de la razón. 
            
— ¡ah! 
            
— a el efecto, piensa que vigilando el más íntimo de nuestros pensamientos, hay un entity en el que es preciso creer. 
            
— dios mío! 
            
— él ve tu dolor y sabrá enviar te el consuelo. 
            
— ¿cuándo? 
            
— cuando sea loado. 
            
— ¿y mientras tanto? 
            
— haz méritos, si quieres alcanzar. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— apelando a la más santa de las virtudes. 
            
— ¿a cuál? 
            
— a la resignación. 
            
— la resignación! ¿y pensáis que la resignación pueda caber ante lo imposible? 
            
— ¿por qué no? 
            
— puede esperar se resignado, sí: la idea de que más tarde o más temprano nuestro ensueño se logrará, da vida a el alma en medio de su propia agonía. pero cuando llegamos a convencer nos de que nuestras ilusiones encierran, porque el destino lo quiere, un imposible, entonces la fe acaba, se duda de todo, excepto de nuestro mal, y buscamos el medio de sucumbir para concluir con él: en semejante caso, pedir a el alma resignación, es una demencia, porque, os lo repito, cuando la desesperación acaba con nuestra fe, solo un milagro de entity puede salvar nos de llevar a cabo nuestro pensamiento fijo, ¡la muerte! 
            
— ¡entity!! 
            
— burle se el mundo de mí, si así le place; nada me importa el mundo; es un necio, un ente de cabeza vacía. 
            
— ve lo que dices. 
            
— ningún tonto se vuelve loco, ningún estúpido se da la muerte. 
            
— ¡oh! cortemos la conversación. 
            
— no; habéis querido que había nos, y hablaremos. 
            
— no, no; acabemos aquí. 
            
— pero sabed antes, que tan solo un exceso de la más exquisita sensibilidad impele a el hombre a acabar con su existencia. 
            
— lo creo. 
            
— en tal situación la cabeza no piensa, el cerebro no discurre, el infortunio y la desgracia embotan nuestros sentidos, y a ellos se sobrepone la más firme voluntad, que hace inflexible la demencia de que somos víctimas. quien osa dar se la muerte, no es un cobarde, mentira; si lo fuese, no tendría siempre fija en su imaginación la idea de acabar con su existencia, idea que no olvida jamás, y en la cual ve tan solo el único fin de sus penas: tampoco es un enemigo de sus semejantes; será acaso la víctima de ellos, y no tiene obligación de vivir pensando para los demás, cuando estos no quieren o no pueden hacer más llevaderos los golpee de su infortunio. 
            
— hijo mío, si mi amistad sirve de algo para ti, corta en este punto semejante conversación; vuelve hacia entity tus ojos, contempla le en su poder infinito, y no niegues que, si así lo quisiere, podrá cambiar en alegrías las penas que hoy lloras: vuelva a ti la fe, dulce sostén de el espíritu; entity condena tu pobreza de alma. 
            
— ¡ah! no lo creáis; entity, bajo la apariencia de el hombre, encerraba en su cuerpo el espíritu de un entity, y en la senda de sangre de su martirio tuvo miedo, y pidió a su entity que apartase de sus labios la copa de el dolor. 
            
— sí; pero no olvides que añadió «si era posible,» y después de convencer se de que así estaba escrito, la apuró hasta las heces. 
            
— también yo espero ver si es posible; por eso sufro aún, por eso espero el mañana. 
            
— nadie es más injusto que tú en desconocer la bondad de el cielo. 
            
— ¡injusto! 
            
— sí; durante dos años te ha hecho tantos beneficios y de tal cuantía, que en vano tratarás de desconocer los. 
            
— es verdad. 
            
— ¿recuerdas los antiguos defectos de tu cuerpo? 
            
— ¿cómo no? 
            
— tu sonrisa nerviosa ha desaparecido para siempre de tus labios, que han recobrado la forma y naturalidad que tu enfermedad les había hecho perder. 
            
— así es, en efecto. 
            
— con eso solo ha desaparecido de tu rostro aquel aspecto repugnante que antes tenía. 
            
— a el cielo doy gracias por ello. 
            
— y nada haces de más. 
            
— así lo creo. 
            
— toda tu fisonomía ha sufrido un cambio completo; tus ojos han moderado su feroz mirada, sin perder por eso su inteligente vivacidad. 
            
— también es cierto. 
            
— tus mejillas han perdido su exagerado color escarlata, y los pómulos se han reformado hasta el punto de no abultar en tu semblante sino tanto como en el de cualquiera otro hombre. 
            
— es verdad. 
            
— tus cabellos han oscurecido de color, perdiendo su indomable rigidez. 
            
— no lo niego. 
            
— tu espalda no es ya, como de antiguo, contrahecha, y el tronco de tu cuerpo ha recobrado las mejores proporciones, habiendo se reformado también tus antes ridículos pies. 
            
— todo es verdad. 
            
— pues bien; una parte de tantos beneficios la debes a la ciencia de los médicos do entity; otra, la mayor, a la fuerza de tu juventud, y todo a entity. 
            
— y por ello repito que le doy gracias: a su entity le debo tener hoy una presencia mejor que la de otros muchos, que no tuvieron que luchar con los grandes defectos de mi viciada naturaleza. 
            
— antes te avergonzabas, con razón, de presentar te ante las gentes; hoy día nadie absolutamente so burla de ti. y todo esto lo has obtenido en los dos años que llevamos de permanencia en entity. 
            
— todo es cierto; pero decid me, ¿era yo tan desventurado antes como ahora lo soy? 
            
— ¡amigo!...... 
            
— antes era defectuoso y feo; ¿pero cuál era el pesar que amargaba mi existencia? 
            
— ¡entity! 
            
— ahora mi presencia nada tiene de desagradable; ¿pero cuál es el momento de verdadera alegría de que yo disfruto? 
            
— ¡ea! no volvamos a las andadas. 
            
— os lo prometo. 
            
— entonces, callemos. 
            
— no hay necesidad; hablaremos en razón de nuestro presente. 
            
— ¿qué quieres decir? 
            
— que mi vida es horrible. 
            
— ¿a ver por qué? 
            
— porque amo. 
            
— entity, es necesario que tu alma demuestre su grandeza sabiendo dominar las pasiones de el cuerpo. 
            
— ¡de el cuerpo! ¡ah! no; yo la amo con la misma adoración respetuosa que consagro a entity. 
            
— comprendo. 
            
— yo no busco un capricho material; persigo una quimera halagadora. 
            
— ¡pobre amigo! 
            
— yo la amo demasiado, y me considero muy poco digno de poseer la, para tener la exigencia de que ella corresponda con su amor a el mío. 
            
— entonces....... 
            
— lo que a mí me mata, son los celos. 
            
— ¡los celos! 
            
— sí. 
            
— desgraciado! 
            
— ver la a el lado de entity embriagando le con sus divinas miradas, y a su vez embriagando se ella con las de él; oír su dulce voz decir le que le ama, produce en mí un efecto tal, que muchas veces en vano me esfuerzo por reprimir me. 
            
— quiera el cielo que jamás llegue ella a notar lo! 
            
— por desgracia, ya ha sucedido. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí. 
            
— ¡ah! tú lograrás que ella nos llegue a aborrecer. 
            
— ¡dios mío! 
            
— es lo cierto. 
            
— ¡oh! no lo creáis. 
            
— conozco el corazón de el hombre. 
            
— pero...... 
            
— calla, desgraciado. 
            
— ¡cielos, piedad! 
            
— el corazón no se manda; por propio instinto, hombre o mujer, a unos los distingue con su amistad, a otros con su amor. 
            
— continúa. 
            
— quien ha sido nuestro amante, nunca podrá ser nuestro buen amigo. 
            
— es verdad. 
            
— de el mismo modo, si fuésemos capaces de sacrificar nos como amigos por una persona, la despreciaríamos tal ves como amante. 
            
— es cierto. 
            
— pues bien; si ella ha apreciado la larga serie de nuestros sacrificios por su bien, como dictados por el más desinteresado cariño, maldecirá tal vez de ellos el día que llegue a comprender que el bajo interés de un cariño brutal te los dictara. 
            
— ¡oh! ya otra vez os he dicho que mi cariño es inspirado por el más puro sentimiento. 
            
— ese lo sabes tú; pero no ella. 
            
— ¡dios mío! 
            
— entity es que te bagas superior a ti mismo. 
            
— dios me ayudará. 
            
— si no tuvieses bastante resolución para ello...... 
            
— ¿qué? 
            
— a la mayor brevedad saldremos de entity para la península. 
            
— ¡oh! eso no. 
            
— pues ve de refrenar te. 
            
— ¡dejar la! imposible! 
            
— te lo repito. 
            
— ¡oh! ahora me faltaría el valor. 
            
— yo te le liaría tener. 
            
— amigo mío, no os acuso; ¡pero cuánto bien me hubieseis hecho si a el día siguiente de sus bodas con entity...... 
            
— acaba. 
            
— hubiéramos regresado a entity. 
            
— ¡egoísta! 
            
— ¡ah! 
            
— sí; ¿olvidas cuál fue la razón de resolver nos a permanecer en entity? 
            
— no. 
            
— entity permanecía en peligro, porque creíamos que su enemigo jurado, el barón de entity, no había muerto. 
            
— tenéis razón. 
            
— y bien, responde me: ¿crees tú que el peligro ha desaparecido? — menos que nunca. 
            
— ¿entonces?..... 
            
— es verdad, la defensa de su preciosa vida nos retiene a su lado. 
            
— y bien, hoy más que nunca corre riesgo. 
            
— ¡dios mío!. 
            
— bien lo sabes. 
            
— es verdad. 
            
— tranquiliza te, y vuelve a ser su buen amigo, acallando la voz de tu corazón. 
            
— ¿pero qué es lo que aquí la trae? 
            
— es un misterio. 
            
— ¿pero vos le conocéis? 
            
— no. 
            
— también yo lo ignoro. 
            
— solo sé que aquí deberá encontrar se, pues para ello le ha citado, con el distinguido joven mexicano entity. 
            
— ¡dios mío! 
            
— ¡ea! ¿qué es eso? celos? 
            
— tenéis razón. 
            
— cuidado conmigo, pues todo te lo pasaré, menos que sospeches de su honradez. 
            
— no, pero..... 
            
— nada; no admito disculpas. 
            
— tenéis razón. 
            
— algo muy grande debe ser, cuando ha citado a el noble joven en este lugar y a tan avanzadas horas de la noche. 
            
— ¿sospecháis alguna cosa? 
            
— nada. 
            
— ¿de veras? 
            
— huele me únicamente a que en ello debe de andar el buen provincial de entity, fray entity. 
            
— ¡hola! 
            
— ello dirá. 
            
— con fuerte enemigo nos las haber nos. 
            
— cierto que si, 
            
— en la última peste se ha hecho el ídolo de los indios, por el santo celo con que proveía a su asistencia y curación. 
            
— es verdad. 
            
— por todas partes hablan bien do él. 
            
— sí, se conoce que es hombre que lo entiende. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— nada. 
            
— ¿sabéis qué sospecho? 
            
— di. 
            
— que ese hombre...... 
            
— acaba. 
            
— ese fraile...... 
            
— ¿dirás? 
            
— es...... 
            
— ¿quién? 
            
— el pícaro de...... 
            
— calla; no sigas adelante. 
            
— ¿le he conocido? 
            
— creo que sí; a el menos has empezado haciendo notar su más bella cualidad. 
            
— y en ese caso, ¿qué debemos hacer? 
            
— cumplir nuestro juramento. 
            
— ¿cuál? 
            
— defender la hasta el último instante. 
            
— ¡oh! lo cumpliremos, sí; pues a el no hacer lo de tal modo, seria la primera vez que hubiesen faltado a su palabra entity y entity. 
            
como muy bien había dicho nuestro antiguo amigo y fiel escudero de entity, el buen entity, el antiguo granuja de las entity se hallaba desconocido. 
            
la fuerza de su juventud en primer lugar, y en segundo la ciencia de los médicos, habían reformado o hecho desaparecer los defectos de aquel cuerpo que tan digna alma poseía. 
            
no por eso el buen entity se había quedado convertido en un buen mozo; pero su presencia nada tenía de repulsiva, y por el contrario, su inteligente mirada hacía interesante su fisonomía, cautivando a cuantos trataban a el reformado granuja. 
            
entity, y desde luego entity, distinguieron con su protección a entrambos camaradas, pagando les con su franco cariño la amplia deuda de gratitud que para con ellos habían contraído. 
            
entity tenían más de cuantos podían necesitar; en consecuencia, ambos vestían sin lujo, pero buenas telas y con perfecta elegancia. 
            
entity llevaba a el cinto una magnífica espada de rica empuñadura, regalo de el virrey. 
            
bernardo no había querido abandonar su valiente y bien templada tizona, compañera inseparable de él en cuantas guerras había tomado parte en su juventud, y su salvaguardia en los peligros que después había corrido su dueño. 
            
por papeles que antes de salir de entity recogió entity en la habitación de la entity, el granuja había logrado aclarar el misterio de su nacimiento. 
            
en consecuencia, abandonando su apodo, se llamó desde aquel momento entity, tomando el nombre y primer apellido de su padre, añadiendo a el de este el de su buena y desgraciada madre. 
            
desde el primer momento el virrey distinguió a aquellos dos hombres generosos, poniendo los a la cabeza y como jefes de su servidumbre, y siendo, más que todo, sus excelentes amigos y depositarios de sus confianzas. 
            
uno y otro habían desembarazado se de su rudeza, y no desdecían en su trato y conversación a el lado de el más encopetado caballero de la corte virreinal. 
            
ellos, no obstante, no abusaban, manteniendo se a cierta distancia de aquella, no por temor de ser rechazados, lo que nunca hubiera sucedido contando con la distinción de los virreyes, sino porque no se creyese que ellos renegaban de la clase de el pueblo en que se habían criado. 
            
su educación les había elevado sobre ella; pero no por eso la desconocían: su conciencia les decía que de tan buen origen eran como la encopetada nobleza, y no tenían más diferencia con esta, que la educación. 
            
pero con verdad aseguraban que el día que se logre educar las masas de el pueblo, no habrá nobleza más distinguida que la que ellas formen. 
            
entity, o como de ahora en adelante le llamaremos, entity, sacaba ejemplos de moralidad, de su propia familia. 
            
decía, con razón, que el noble vástago o, quien debía la vida, que nada menos era marqués de las entity, había tenido más de pícaro que de noble, puesto que tan mal se había conducido con la desgraciada familia de su víctima; a el paso que él, criado como un granuja entre los desheredados de la sociedad, había llevado a cabo acciones tan heroicas como la completa salvación de entity. 
            
de todos modos, entity no maldecía la memoria de su padre; ante todo era hijo, y en muchas ocasiones, a el elevar su oración a entity, le pedía que sus buenas acciones las aplicase en descargo de las perversas de su padre. 
            
el buen entity en nada había variado respecto a su carácter franco y generoso. 
            
los dos años que habían pasado sobre él, le habían sacado algunas canas más ue las pocas que le faltaban por salir, de modo que su cabeza tomaba un aspecto venerable, cercada por su gran melena de un blanco de plata, y con sus grandes bigotes, canos también. 
            
bernardo y entity vestían siempre de negro. 
            
la noche en que volvemos a encontrar los en la plazoleta próxima a el entity, calzaban ambos unas grandes botas de ante que les preservaban de la humedad de el piso. 
            
embozaban se ampliamente en unas grandes capas españolas, y cubrían sus cabezas con unos sombreros de ala, negros. 
            
entity o entity estaba completamente afeitado y su pelo cortado a punta de tijera, cuya costumbre era entonces general en todas las clases. 
            
después de el diálogo que nuestros dos amigos sostenían a el final de el capítulo anterior, se siguió un momento de silencio, durante el cual cada uno de ellos meditaba en algunos de los puntos sobre que había rolado su conversación. 
            
ninguno quiso interrumpir a el otro, y a el cabo de un rato ambos pensaban en lo mismo, esto es, en entity. 
            
entity fue el primero en hablar, diciendo: 
            
— ¿vendrán por fin esta noche? 
            
— creo que sí. 
            
— no obstante, el tiempo pasa y no llegan. 
            
— no es fácil adivinar el por qué de su tardanza. 
            
— cuanto más tarden, menor habrá de ser la entrevista. 
            
— sin duda. 
            
— han pasado ya dos horas de la media noche. 
            
— es cierto. 
            
— no tardarán mucho en distinguir se las primeras luces de el alba. — alegraría me esperar en vano. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí. 
            
— explica te. 
            
— no sé cuál sea el motivo de tan extraña entrevista. 
            
— ¿y bien? 
            
— pero desde luego podremos jurar...... 
            
— ¿qué cosa? 
            
— que nada infame ha de tener. 
            
— es verdad. 
            
— a tal opinión nos mueve nuestro cariño por entity. 
            
— sin duda. 
            
— pero ¿tendrían como nosotros tal parecer las gentes que aquí y a tales horas la viesen? 
            
— tal vez no. 
            
— podría murmurar se de ella, o como si dijéramos, de la virtud misma. 
            
— es cierto. 
            
— y esto podría atraer sobre ella grandes males. 
            
— que es necesario evitar. 
            
— no está en nuestra mano. 
            
— tal vez sí. 
            
— no alcanzo. 
            
— volemos a entity. 
            
— ¿y si ha salido de él? 
            
— la hallaremos en el camino. 
            
— ¿sabemos cuál traerá? 
            
— sin duda el más corto. 
            
— o tal vez el más largo. 
            
— no es lo natural. 
            
— ¿por qué? 
            
— querrá evitar los más encuentros posibles, y esto le será tanto más fácil, cuanto más corto sea el camino que se proponga seguir. 
            
— es verdad; pero como el camino más corto es la calle que va a entity, y esta es la principal de entity, es más posible que en ella tenga algún encuentro, que podría evitar recorriendo calles excusadas. 
            
— de todos modos tiene que atravesar por idénticos peligros. — lo mejor será que continuemos esperando sin mover nos de aquí. 
            
los dos amigos volvieron a guardar silencio. 
            
de pronto entity exclamó: 
            
— ¡mal rayo! 
            
— ¿qué es eso? pregunté entity con sobresalto. 
            
— ¿no distingues luces a el extremo opuesto de el camino que va a entity? 
            
— en efecto; ¿quiénes serán? 
            
— sabe lo entity. 
            
— ¿qué pensáis? 
            
— nada bueno. 
            
— ¡cómo! 
            
— jurara que es ronda de la entity. 
            
— ¡diablo! si a estas horas nos encontrase aquí, pudiera ir nos bastante mal. 
            
— es cierto; pero otra cosa pienso. 
            
— decid. 
            
— que no vengan en busca nuestra. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿comprendes? 
            
— sí. 
            
— tal vez han tenido noticia de que ella debe de venir aquí, y le preparan una emboscada. 
            
— poco diestros andan entonces. 
            
— ¿por qué? 
            
— vienen con linternas. 
            
— pensarán hallar la ya aquí. 
            
— sí; pero con el aviso pudiera haber huido por donde nosotros estamos, sin ser vista. 
            
— ¿eso crees? 
            
— es claro. 
            
— pues yo no. 
            
— explica te. 
            
— vuelve la cabeza. 
            
— ¡diablo! exclamé entity a el distinguir un embozado que rápidamente se dirigía a el lugar donde ambos se hallaban, como procurando cortar les la retirada. 
            
— esto va serio. 
            
— ¿y qué hacemos? 
            
— huir, es imposible. 
            
— nos defenderemos hasta morir. 
            
— mal proyecto. 
            
— ¿por qué? 
            
— son muchos. 
            
— ¿y eso, qué importa? 
            
— que pudiéramos sucumbir sin adelantar nada. 
            
— ¡cómo! 
            
— moriríamos nosotros, y entity quedaría en el mismo peligro. 
            
— es necesario evitar lo. 
            
— desde luego. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— aprovechando el tiempo. 
            
— ¿de qué manera? 
            
— el embozado avanza. 
            
— es cierto. 
            
— sin duda será algún familiar, y eso es lo do menos, pues familiar y todo, le despacharíamos a el otro mundo; pero...... 
            
— ¿qué? 
            
— tal vez le seguirán otros a corta distancia y caeríamos en la red. 
            
— ¿pero qué hacemos? 
            
— puesto que la suerte nos depara estos árboles perfectamente cubiertos de hojas, trepemos a ellos. 
            
sin aguardar una palabra más, ambos camaradas con extraordinaria agilidad se ciñeron con brazos y piernas a el tronco de un robusto fresno, y bien pronto quedaron ocultos entre su copudo ramaje. 
            
un instante después el embozado llegaba a el pie de el mismo fresno buscando en derredor. 
            
— ¿por dónde se habrán ido? murmuró. 
            
— ¡busca, busca! dijo para sí entity, que como te se ocurra trepar en nuestro seguimiento, te juro colocar te una bala entre ceja y ceja: conque cuidado! 
            
un movimiento de el escudero sobre las ramas de el fresno hizo que de sus hojas se desprendiesen en gran cantidad numerosas gotas de agua que allí la lluvia había dejado. 
            
el embozado lanzó una exclamación de júbilo y dijo: 
            
— aquí están: y formando bocina con sus manos, procurando apagar la voz, llamó: ¡bernardo! ¡entity! 
            
— ¡eh! ¿qué es eso? preguntó el primero. 
            
— soy yo. 
            
— ¿quién? 
            
— entity. 
            
— ¡diablo! no os habíamos conocido: subid os pronto, que la ronda llega aquí. 
            
en efecto, cuando entity se agarraba a el tronco de el fresno, una voz gritó a pocas varas de distancia: 
            
— en nombre de la entity, dad os preso! 
            
entity no tuvo más remedio que sujetar se a la orden intimada, y disponía se ya a entregar su espada, cuando a un tiempo mismo y en dos distintos lugares de el pequeño paseo, se escuché gritar: — ¡entity! socorro! aquí la entity! 
            
— ¡eh! ¿qué es eso? pregunté el alcalde de ronda. 
            
— ¡entity! socorro! aquí la entity! repitieron las voces, pero sonando en distintos lugares que la primera vez. 
            
— por entity, dijo el alcalde, ¿cuántas gentes necesitan de la entity? 
            
— ¡entity! socorro! repitieron las voces, cambiando por tercera vez do punto de partida. 
            
— ¡entity! dijo el alcalde; la cosa es grave: seis voces distintas solicitan socorro, lo cual indica que seis son las víctimas que de él han de menester, e lo que es lo mismo, seis crímenes diversos se están llevando a cabo a pocos pasos de un delegado de el santo entity!. 
            
— ¿y qué hacemos? preguntó un alguacil. 
            
— ¿qué hacemos? 
            
— sí. 
            
— ¡entity! el caso es grave. 
            
— discurrid. 
            
— sí, discurramos. 
            
— silencio! 
            
— no me interrumpáis. 
            
— así lo haremos. 
            
— recapacitaré. 
            
— silencio. 
            
— silencio. 
            
el alcalde cubrió su estúpida fisonomía con su mano derecha, y mordiendo la uña de su dedo índice, permaneció un gran rato ensimismado. 
            
por fin levantó su cabeza, y abriendo desmesuradamente los ojos, miró a cuantos le rodeaban. 
            
— ¿qué habéis pensado? preguntó un alguacil. 
            
el alcalde tardó un rato en responder. 
            
— ¿qué habéis pensado? volvieron a decir le. 
            
— ¡entity! que lo primero que debemos hacer es perseguir a el mismo tiempo y para que no se nos escapen, a los seis criminales, volviendo la libertad y haciendo cumplida justicia a las seis víctimas. 
            
— bien pensado. 
            
— ¿es verdad? 
            
— sí, pero...... 
            
— ¡entity! ¿qué ocurre? 
            
— una gran dificultad. 
            
— ¿cuál es ella? 
            
— ¡insuperable! 
            
— decid la. 
            
— fuera de posible solución. 
            
— ¿acabareis? 
            
— señor...... 
            
— ¡entity! hablad! 
            
— ¿los criminales son seis? 
            
— eso es. 
            
— ¿debemos perseguir a los seis a la vez? 
            
— es el modo de que no se nos escapen. 
            
— bien pensado. 
            
— ¿entonces?...... 
            
— esta es la dificultad. 
            
— ¡entity! ¿acabareis de decir la? 
            
— los criminales son seis. 
            
— ¿volvemos a empezar? 
            
— y nosotros, señor, no somos más que cinco, contando con vos. — ¡cuerno! es verdad!! 
            
— ¿lo veis? 
            
— no había pensado en ello. 
            
— pues yo caí en la cuenta. 
            
— ¡entity! tu talento es manifiesto. 
            
— no lo digo por tanto; pero....... 
            
— ¡cómo ha de ser! dejaremos escapar a uno de los criminales, que a fe no es de sentir se dejar escapar a uno cuando cinco serán nuestros: en marcha! 
            
— señor, preciso nos será que se escapen dos. 
            
— ¡entity! ¿quién os da derecho para disponer así de la libertad de un tan grande criminal? 
            
— pero ved....... 
            
— nada veo, dijo colérico el alcalde; aquí quien manda manda, y quien manda soy yo. 
            
— es un consejo. 
            
— yo no recibo consejos, ¡cuerno! dijo exaltando se más cada vez. 
            
— como antes me mandasteis que os le diese....... 
            
— yo no os mandé tal cosa. 
            
— recordad...... 
            
— yo no recuerdo nada, ¡cuerno! 
            
— vos lo sabéis. 
            
— ¡y tanto! 
            
— cierro mi boca. 
            
— y hacéis bien. 
            
— tal creo. 
            
— yo os mandé que me dieseis vuestro parecer, no vuestro consejo. 
            
— si me dieseis permiso, volvería a decir mi parecer. 
            
— hablad. 
            
— hay que dejar escapar dos criminales. 
            
— ¡volvemos a la misma! 
            
— si los cinco vamos en seguimiento de las tres voces, ¿quién cuidará de el preso que acabamos de hacer? 
            
— ¡entity! pues tenéis razón. 
            
— ¿lo veis? 
            
— perdonad; pero hay ocasiones en que la más ligera advertencia nos hiere cuando se nos hace en mal tono. 
            
— yo no he querido faltar os a el respeto. 
            
— ¡cuerno! no he dicho yo tai cosa. 
            
— vos lo sabéis. 
            
— pues es claro. 
            
— me alegro. 
            
— yo siempre he tratado a mis subordinados como si fuesen mis iguales, ¡cuerno! 
            
— por eso nosotros os apreciamos y nos tomamos a veces la confianza de aconsejar os..... 
            
— ya os he dicho que yo no recibo consejos. 
            
— ¿qué hacemos con el preso? 
            
— llevar le con nosotros. 
            
— ¿y si se nos escapa? 
            
— ¡entity! tenéis razón. 
            
— el caso es que el tiempo urge. 
            
— y tanto! 
            
— ¿qué os ocurre? 
            
— si me lo permitieseis, yo os aconsejaría...... 
            
— ¡entity! repito que no busco consejos, sino vuestro parecer. 
            
— en ese caso...... 
            
— habla. 
            
— me parece...... 
            
— ¿que? 
            
— que lo mejor seria atar a este preso a el tronco de un árbol, mientras nosotros cinco vamos en busca de los criminales: ¿qué os parece? — ¡entity! 
            
— ¿qué decís? 
            
— que me parece bien. 
            
— atemos le entonces. 
            
— aquí hay cuerdas. 
            
entity comprendió que aquella era la única esperanza de salvar se, merced a la ayuda de entity; no opuso, pues, la menor resistencia. 
            
cuando el alcalde le creyó bien atado, dijo: 
            
— ahora, amigos, mucha prudencia. 
            
— sí. 
            
— ¿recordáis de dónde venían las voces? 
            
— de varios lugares. 
            
— pues cada uno de nosotros se dirigirá por su lado. 
            
— bien. 
            
— y procurando no ser sentido...... 
            
— ¿qué? 
            
— se apoderará de uno de los criminales. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— ¡entity! ¿cómo ha de ser? haciendo le preso. 
            
— ¿y si no se deja? 
            
— reclamáis el auxilio de la víctima. 
            
— sí, pero...... 
            
— ¡entity! estamos perdiendo el tiempo. 
            
— es verdad. 
            
— cada uno por su lado. 
            
— sí. 
            
— y después volved con ellos aquí, a fin de interrogar les si alguno es el que buscamos bajo el nombre de entity. 
            
— ¡diablo! exclamé este para sí; a mí me buscan. 
            
los alguaciles nada oyeron, y cada uno desapareció por su lado, dejando a el caballero fuertemente sujeto a el tronco. 
            
entonces levanté la cabeza y dijo: 
            
— bernardo, entity, bajad; ya están lejos. 
            
aguardé un instante, pero nadie respondió. 
            
— ¡diablo! ¿se habrán marchado dejando me solo en el peligro? 
            
volvió a llamar, pero con el mismo éxito. 
            
— ¡entity! ¿me dejarán en poder de ese alcalde? 
            
— no, respondió a sus espaldas una voz purísima de mujer. 
            
— ¡ah! sois vos! exclamó lleno de júbilo el mancebo. 
            
— callad, dijo la dama, no llaméis su atención. 
            
— por entity os lo pido, desatad me. 
            
— de eso trato. 
            
— ¿no podéis? 
            
— el nudo es muy fuerte. 
            
— cortad le con mi espada. 
            
— ¿donde está? 
            
— aquí, o mis pies. 
            
un instante después entity recobraba su libertad, y caía arrodillado a los pies de su dama salvadora. 
            
la presencia de esta era en extremo majestuosa; cubría su rostro con un antifaz de terciopelo verde, vestía completamente de negro, y un manto de seda de el mismo color caía sobre sus hombros, prendido con un rosetón de brillantes a una hermosa trenza de su peinado. 
            
tal es el mágico poder de la belleza, que aun oculta entre pliegues de seda, avasalla a el hombre ante el cual deja adivinar su presencia. 
            
entity cayó a los pies de la encubierta con intención de dar le una muestra de su profunda gratitud; pero sin poder lo remediar dejó escapar una de esas exclamaciones más expresivas que la más ardiente frase. 
            
— señora, dijo el joven, quien quiera que seáis, en el alma os agradezco el bien que me hacéis. 
            
— alzad os de el suelo, y huid. 
            
— ¿huir? ¡nunca! 
            
— yo os lo suplico. 
            
— señora...... 
            
— dentro de un instante los familiares habrán vuelto, y yo no podré fácilmente impedir que seáis preso. 
            
— pero vos, ¿permaneceréis aquí? 
            
— no. 
            
— entonces, permitid me que os acompañe. 
            
— es imposible. 
            
— ¿por qué? 
            
— debéis ignorar quién soy. 
            
— ¡ah, señora! 
            
— huid. 
            
— imposible, os digo a mi vez. 
            
— ¿cómo? 
            
— sí. 
            
— o me permitís que con vos me salve, o correré a la par vuestra el peligro. 
            
— yo no corro ninguno. 
            
— os engañáis; la entity no perdona sexo ni condición. — huid os digo. 
            
— ¡jamás! 
            
— ¿pero por qué? 
            
— un poderoso sentimiento me retiene a vuestro lado. 
            
— ¡os perdéis, desgraciado! 
            
— y bien, nada me importa si os amo. 
            
— ¡amar me! 
            
— sí. 
            
— ¿sabéis lo que decís? 
            
— lo que el corazón me diota. 
            
— ¡oh! refrenad le entonces. 
            
— ¡señora!...... 
            
— lo habéis oído. 
            
— entonces ¿qué pretendéis de mí? 
            
— no es ocasión la presente para explicar os lo. 
            
— ¡ah! 
            
— huid por ahora, y mañana en este sitio y a la media noche podréis saber lo. 
            
— y bien, señora, cualquiera que sea el secreto que debéis revelar me, no puedo en modo alguno dar le más importancia que a nuestro amor. 
            
— ¿nuestro amor decís? 
            
— lo repito; ¿no lo estoy leyendo en vuestros ojos? 
            
— ¿en mis ojos? 
            
— sí; vos me amáis. 
            
— joven, ved lo que decís. 
            
— citas en este sitio a tales horas, no se atreve a dar las sino el amor. 
            
— joven, vuestra presunción os engaña. 
            
— ¿engañar me? 
            
— sí. 
            
— no lo creáis. 
            
— os supliqué que huyéseis; ahora os mando marchar os. 
            
— ¡marchar me! dejar os! ¡oh! eso nunca. 
            
— ¡entity! 
            
— señora, me habéis citado, y mal que os pese, no me iré de vuestro lado sin saber a qué he debido honor tan alto. 
            
— si sois caballero, aguardad a mañana. 
            
— dama misteriosa, hablemos claros; ¿quién sois? 
            
— os he dicho que importa que lo ignoréis. 
            
— ¡diablo! pertenecéis a la raza de las entity? 
            
— ¡joven! 
            
— ¿sabéis que el lance es divertido? 
            
— marchad os, marchad os a el instante. 
            
— ¡cómo! ¿me echáis? 
            
— creí que a el citar os aquí, citaba a un caballero. 
            
— ¡señora!...... 
            
— retirad os. 
            
— no sin saber quién sois. 
            
— yo os juro que llorareis vuestra indigna conducta cuando sepáis mi nombre. 
            
— decid le. 
            
— ¡oh! esto ya pasa de insolencia. 
            
— ¡señora! 
            
— no sabéis respetar a una dama; sois un miserable. 
            
— ¡miserable! 
            
— sí. 
            
— señora, me ofendéis. 
            
— os hablo como debo. 
            
— perdonad. 
            
— retirad os, os vuelvo a decir otra vez mas. 
            
— nunca. 
            
— ¡mal caballero! 
            
— ¡señora! 
            
— no queréis dejar me; pues bien, yo os obligaré a ello. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— ved lo. 
            
la dama hizo sonar un agudo silbato. 
            
— ¡ah! ¿pensáis entregar me a los familiares? 
            
— vos lo queréis. 
            
— y bien, antes he de ver vuestro semblante. 
            
el joven se adelantó hacia la dama, y ya levantaba su brazo en dirección de su rostro, cuando una mano de hierro oprimiendo le por la muñeca, se la hizo bajar, diciendo a el mismo tiempo: 
            
— entity, creí que érais un caballero. 
            
— y vos, ¿quién sois? 
            
— quien os puedo enseñar a ser lo. 
            
— ¡vos! 
            
— yo. 
            
— veamos lo, dijo ardiendo en ira el joven. 
            
— aguardad me, y dentro de una hora e3taré aquí. 
            
— ¿queréis escapar os? 
            
— ¿yo? 
            
— sí. 
            
— ¿de quién? 
            
— de mí. 
            
— ¡desgraciado! 
            
— ¿tenéis miedo? 
            
— ¡entity! de vos! soñáis, amigo; estoy acostumbrado a no temblar ante nadie. 
            
— bate te entonces conmigo. 
            
— te he dicho que ahora no. 
            
— pues bien; entonces os mataré, respondió el joven, tomando de el suelo su espada y arrojando se sobre su contrario. 
            
— ¡alto ahí! dijo este, desarmando en un instante y con maestría a su contrario. 
            
— ¡entity! dijo el joven. 
            
— ya lo veis, repuso el misterioso personaje, no podéis luchar conmigo. 
            
— os he dicho que os mataré. 
            
— probad. 
            
— ved lo, respondió el joven disparando un pistoletazo. 
            
— amigo, sois un cobarde; pero ni aun así quiero matar os. 
            
— ¡alto a la justicia de entity! gritó el alcalde, corriendo, seguido de bus alguaciles, a el lugar de la escena. 
            
— huyamos todos, dijo la dama a el ver los venir. 
            
— señora, nada temáis, dijo el desconocido; los agentes de la justicia nada tienen que ver con vos. 
            
— ¿no sabéis que una orden de el virrey dispone la prisión de cuantos circulen por las calles, dadas las once de la noche? 
            
— y bien, señora, esa orden dejará ahora de ser cumplida. 
            
— no lo creáis. 
            
— ved lo. 
            
el alcalde y los alguaciles acababan do llegar a el lugar de la ocurrencia. 
            
— entity, dijo el hombre misterioso, acercad os. 
            
el alcalde obedeció, y a el iluminar con su linterna el rostro de el desconocido, se pudo ver que un antifaz, verde también, le cubría la mitad de el rostro. 
            
el caballero habló algunas palabras a el oído de el alcalde, el cual se descubrió inmediatamente la cabeza. 
            
— ¡mandad! dijo respetuosamente. 
            
— proseguid vuestra ronda, y a nadie refiráis la ocurrencia. 
            
— así será. 
            
— vos, señor entity, tomad un camino distinto a el que nosotros llevemos, y procurad olvidar la escena de esta noche. 
            
— os advertiré, caballero, que yo no tengo por que asustar me de vuestras palabras. 
            
— idos. 
            
— no lo haré mientras vos permanezcáis aquí. 
            
— yo os lo mando. 
            
— desconozco qué autoridad podáis tener. 
            
— ¡entity! 
            
— señor mío, me he propuesto conocer el rostro de esa dama. — no liareis tal. 
            
— mi amor me da derecho a ello. 
            
— ¡vuestro amor! 
            
— sí. 
            
— retirad os, joven. 
            
— a ser cumplido, vos debierais hacer lo así. 
            
— ¡cómo! 
            
— nos estáis estorbando. 
            
— ¿a quiénes? 
            
— a esa dama y a mí. 
            
— ¿qué decís? 
            
— la verdad. 
            
— ¡mentís! 
            
— caballero, básteos mi palabra. 
            
— ¡sois un miserable! 
            
— preguntad a la dama por qué he venido yo aquí. 
            
— ella no lo sabe. 
            
— yo os aseguro que sí. 
            
el hombre de el antifaz se llegó a la dama y le dijo: 
            
— señora, negad la impostura de ese hombre. 
            
la dama no respondió. 
            
— ¡cómo! ¿calíais? preguntó el de el antifaz. 
            
— yo os responderó, interpuso el joven. 
            
— callaos; nadie os pregunta. 
            
— esa dama me ha citado. 
            
— ¡os ha citado! 
            
— sí. 
            
— ¡mentís! 
            
— yo no miento; una esquela suya lo atestigua. 
            
— ¡una esquela! 
            
— sí. 
            
— mostrad la. 
            
— eso, jamás. 
            
— entity, repuso el encubierto, apoderad os de esa carta. 
            
— a él, mis corchetes, dijo a los suyos el interpelado. 
            
el joven sacó una de sus pistolas y apuntó la boca de el cañón a la frente de la dama, que lanzó un grito de terror. 
            
— señores, dijo entity, si alguien se atreve a acercar se a mí, disparo a la dama. 
            
hubo un momento de suspensión; todos dudaban espantados sobre el partido que debería tomar se. 
            
se escuchó la detonación de un arma de fuego, y la pistola que entity mantenía preparada vino a el suelo, donde se disparó ella sola. 
            
— ¡entity! gritó el joven, que había recibido el balazo en la mano derecha, viendo se obligado a soltar su arma. 
            
— ¡cobarde! dijo el hombre misterioso; la entity te castiga. 
            
— esto ha sido una traición. 
            
— no tan grande como tu infame amenaza. 
            
— ¡oh! dejad me que yo busque a el certero tirador. 
            
— ¡tened le! 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— vais a saber lo. 
            
— dejad me libre. 
            
— no. 
            
— os juro no seguir os. 
            
— nada importa. 
            
— mi curiosidad por conocer el rostro de la dama ha desaparecido. 
            
— he pensado otra cosa. 
            
— ¡oh! yo os pido me dejéis buscar a el oculto enemigo. 
            
— os he dicho que no. 
            
— ¿pues qué deseáis ya? 
            
— vais a ver lo. 
            
— concluid. 
            
— entity, buscad la carta. 
            
— tomad la, dijo impaciente el joven, arrojando un papel a los pies de el encubierto; dejad me libre. 
            
— ¡entity! volvió a decir el encubierto. 
            
— señor. 
            
— apoderad os de eso hombre. 
            
— ¿de mí? 
            
— lo habéis oído. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— conducid le a las prisiones de la entity. 
            
— ¡cómo! 
            
— haced mi voluntad. 
            
— ¿pero quién sois para ser así obedecido? pregunté colérico el joven, a el sentir se fuertemente atado por los alguaciles. 
            
— a su tiempo lo sabréis: llevad os le. 
            
el alcalde y sus alguaciles obedecieron, y momentos después desaparecían con el preso por la calle que va a entity. 
            
entonces el misterioso caballero se acercó a la dama, y procurando alumbrar se con la luz de una linterna, le preguntó a el mismo tiempo que se descubría el rostro: 
            
— ¿me conocéis? 
            
la dama, por única respuesta, lanzó un grito de espanto y cayó en brazos de el desconocido. 
            
bernardo y entity, a el ver que entity había sido descubierto por el alcalde y su ronda, cuando se disponía a trepar a el árbol para ocultar se entre su ramaje, temieron con razón el ser sorprendidos también ellos, y pensaron en la huida. 
            
esto era difícil; pero en el peligro, dice el refrán que el hombre echa mano de un clavo ardiendo. 
            
no lejos de aquel donde se ocultaban, otros varios árboles extendían cubiertas de hojas sus robustas ramas, y tan grandes, que las unas con las de los otros se cruzaban. 
            
buscando un escape, entity se fijé en ellas y en sus circunstancias. 
            
— entity, murmuré muy por lo bajo, es necesario huir. 
            
— y tanto! ¿pero por dónde? 
            
— me ocurre un medio. 
            
— decid. 
            
— pasemos nos por el ramaje a el árbol inmediato. 
            
— arriesgado me parece. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿resistirán las ramas nuestro peso? 
            
— veamos lo. 
            
— es que en la prueba nos va tal voz la vida. 
            
— no se me oculta el peligro. 
            
— si quebrásemos una rama y caemos, pudiéramos rompemos una pierna o una costilla. 
            
— tal vez todas; pero es necesario escapar. 
            
— no pienso en otra cosa. 
            
— pues aprovechemos el tiempo. 
            
— como queráis. 
            
— procura hacer el menor ruido posible. 
            
— allá voy. 
            
entity, o sea entity, montando se en una de las ramas, fue poco a poco llegando casi a el extremo de ella, y muy presto logró alcanzar otra rama de el árbol inmediato. 
            
— ya he llegado, dijo. 
            
— ¿a el otro árbol? preguntó entity, jinete también en una robusta rama. 
            
— no, pero le tengo cerca. 
            
— ten cuidado. 
            
— desde luego. 
            
— asegura te de que la rama podrá resistir te. 
            
— es muy gruesa. 
            
— mejor. 
            
— pasad os a la que voy a dejar. 
            
— antes pasa tú a la otra, no sea el diablo que con el peso de entrambos la rama se desgaje. 
            
— voy a hacer lo. 
            
con ambas manos entity se agarró a la rama salvadora, y después de probar su resistencia, se desmontó de la primera y quedó suspendido por los brazos de la segunda. 
            
— ¡ya! dijo. 
            
— ¿estás en el otro árbol? 
            
— sí. 
            
— pues adelante, que yo te sigo. 
            
entity siguió adelantando hacia el tronco, y entity se pasó a la rama en que estuviera el primero, y con idéntica felicidad, y segundos después, se encontraba en salvo en el árbol inmediato. 
            
— ¡loado sea entity! dijo a el encontrar se con entity, ya hemos adelantado alguna cosa. 
            
— bastante. 
            
— pasemos a el siguiente. 
            
— hagamos lo con igual fortuna. 
            
— adelante. 
            
— buscaré la rama más gruesa. 
            
— sí, pero pronto. 
            
— allá voy. 
            
pronto hallé entity lo que buscaba, y con igual fortuna, y pocos instantes después, ambos camaradas y saltando de uno en otro, se hallaban incómodamente instalados entre el ramaje de el sétimo fresno. 
            
la tarea era muy suficiente para encontrar se cansados de el empleo de sus fuerzas y agilidad; en consecuencia, ambos buscaron el nudo mejor de colocar se, y cesaron en su faena. 
            
— entity es viajar, dijo entity, por el reino de los pájaros. 
            
— y en verdad que nos hubieran venido muy bien, para saltar de rama en rama, un par de alas como las de ellos. 
            
— no lo creo yo así. 
            
— ¡cómo! 
            
— dices que como las de ellos. 
            
— ¿y bien? 
            
— somos nosotros muy grandes para alas tan pequeñas. 
            
— yaya! estáis de broma y me alegro. 
            
— ¿qué hemos de hacer? 
            
— a el hablar de alas para nosotros, quise dar a entender que estuviesen en proporción de nuestros tamaños. 
            
— también eso habría sido malo. 
            
— ¿por qué? 
            
— me parece muy difícil que hubiéramos podido desplegar su vuelo entre el ramaje. 
            
— tenéis razón. 
            
— lo mejor es seguir escapando de el mismo modo que hasta aquí. — ¿pasamos a otro? 
            
— sí. 
            
— ¿pero qué vamos a hacer en favor de entity? 
            
— entity es la respuesta. 
            
— ¿le veis vos desde aquí? 
            
— sí le veo. 
            
— ¿qué hace? 
            
— habla con los alguaciles. 
            
— nada oigo. 
            
— ni yo. 
            
— estará ofreciendo les dinero en cambio de su libertad. 
            
— dios sabe si el alcalde se dejará convencer. 
            
— no lo dudo. 
            
— ¿por qué? 
            
— la justicia es una mercancía como otra cualquiera; se compra y se vende. 
            
— hombre, es verdad; pero no hables así. 
            
— a el fin nadie nos oye. 
            
— no obstante....... 
            
— recordad la noche de nuestra llegada a entity. 
            
— es verdad. 
            
— fuimos presos. 
            
— lo recuerdo. 
            
— el alcalde parecía inflexible. 
            
— es verdad. 
            
— sin embargo...... 
            
— sí, sí; cuarenta y dos onzas nos costé. 
            
— y quedamos libres. 
            
— ¡ojalá tuviese entity igual fortuna! pero...... 
            
— ¿qué es eso? 
            
— parece que quieren echar a andar con él. 
            
— aquí de el ingenio. 
            
— ¿qué pretendes? 
            
— ved lo. 
            
el antiguo granuja cubrió su boca con su mano derecha, y fingiendo la voz, gritó: 
            
— ¡entity! socorro! aquí la ronda. 
            
— ¡diablo! ¿qué haces? 
            
— repetid vos las mismas voces. 
            
— allá va: y entity volvió a gritar, fingiendo de el mismo modo, ¡favor! socorro! 
            
— vos, que veis el grupo de el alcalde, su ronda y entity, observad el efecto que nuestras palabras han causado en ellos. 
            
— miran en derredor. 
            
— pues ya que nos han oído, sigamos la broma. 
            
— ¿cómo? 
            
— trepemos a la parte más alta de el árbol. 
            
— anda delante. 
            
— allá voy. 
            
en un instante los dos camaradas se colocaron en las últimas ramas. 
            
— ¿y ahora? 
            
— desfiguremos la voz, y vuelta a gritar. 
            
— andando. 
            
— ¡entity! socorro! repitieron. 
            
esperaron un instante el efecto de sus voces. 
            
— ¿veis el grupo? 
            
— no. 
            
— pues volvamos a gritar. 
            
— ¿desde el mismo sitio? 
            
— sí; pero volvamos cada uno a distinto viento. 
            
— ya está. 
            
— pues gritemos. 
            
— ¡entity! socorro! 
            
— ¿se han movido? 
            
— nada veo. 
            
— pues callemos nos. 
            
— y esperemos. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿qué es eso? 
            
— ¿no sentís pasos? 
            
— sí. 
            
— hacia aquí vienen. 
            
— mucho cuidado. 
            
en efecto, uno de los alguaciles pasé a el lado de el árbol en que los dos camaradas se encontraban trepados, y buscando en todas direcciones, volvió a alejar se. 
            
— la broma debe haber salido bien. 
            
— dios sabe! 
            
— sí; varios alguaciles habrán salido en busca do quienes daban tales voces, y mientras tanto entity puede haber escapado. 
            
— quiera lo el cielo. 
            
— sin duda: ved otro alguacil que busca como el anterior. 
            
— ¿entity? 
            
— sí. 
            
— no lo parece. 
            
— ¡cómo! 
            
— sin duda es un caballero. 
            
— ¿será entity? 
            
— tal vez. 
            
— le llamaremos. 
            
— ¿y si no fuese? 
            
— hagamos le una seña. 
            
— ¿cuál? 
            
— silbaré yo como una lechuza. 
            
— haz lo. 
            
entity imitó, en efecto, perfectamente el graznido de el ave nocturna: el caballero se detuvo y volvió la cabeza en derredor. — se ha detenido. 
            
— ¿será él? 
            
— no. 
            
— ¿por qué? 
            
— hubiera respondido con otra señal. 
            
— repitamos la nuestra. 
            
— cuidado, no lo echemos a perder. 
            
— no temáis. 
            
entity repitió su imitación, más marcada aún que la primera, y el caballero volvió otra vez a observar en balde en derredor de sí: después sacó de debajo de su capa una linterna sorda, descorrió la pantalla y alumbró en torno suyo: en este movimiento e impensadamente so iluminó a sí propio el rostro. 
            
— ¡diablo! exclamó entity. 
            
— ¿qué es eso? 
            
— ¿no te has fijado en el rostro de el caballero? 
            
— no; ¿por qué? 
            
— temo una horrible desgracia. 
            
— pero ¿qué es eso? 
            
— alguno ha descubierto a entity con ese hombre. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí, alguien ha vendido su secreto. 
            
— pero explicad os. 
            
— no es ocasión de perder el tiempo en vanas palabras; ahora nos cumple obrar con presteza. 
            
— decid. 
            
— descendamos de este árbol. 
            
— ¿y si nos descubren? 
            
— nada importa. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— acudamos en socorro de nuestra señora. 
            
— ¿está en peligro? 
            
— ¿no lo sabes bien? 
            
— pues volemos. 
            
— sí, volemos. 
            
ambos camaradas, con extraña agilidad descendieron de el árbol a que habían trepado. 
            
apenas habían llegado a tierra cuando sintieron el rumor de gente que se acercaba a el mismo lugar donde ellos se encontraban: detuvieron se un instante, miraron en tomo suyo, y a pocas varas distinguieron las linternas de los golillas que conducían preso a entity de orden de el misterioso caballero de el verde antifaz. 
            
— ¡diablo! dijo entity; ¿a dónde le conducirán? 
            
— no es de dudar se; a el monasterio de entity domingo. 
            
— ¡a la entity! 
            
— sin duda. 
            
— es necesario impedir lo. 
            
— ¿y cómo? 
            
— de cualquier modo. 
            
— no alcanzo. 
            
— pues ello es preciso. 
            
— convengo; pero esto es más difícil de lo que parece. 
            
— una vez en las prisiones, será muy difícil volver le la libertad. — por lo menos se tardaría mucho. 
            
— recapacitemos. 
            
— lo primero, es necesario...... 
            
— ¿qué? 
            
— ocultar nos. 
            
— otra vez a el árbol. 
            
— arriba entonces. 
            
con la misma rapidez con que habían descendido de el tronco, volvieron a trepar a él. 
            
el alcalde, los alguaciles y entity pasaban en aquel momento a el pie de el fresno. 
            
la detonación de un arma de fuego se dejó escuchar, y la linterna que el alcalde llevaba en la mano cayó hecha pedazos. 
            
— ¡entity! exclamó el alcalde aterrado. 
            
— ¿qué ha sido eso? pregunté entity, 
            
— ya lo veis; se ha dejado escuchar un pistoletazo, y la bala ha destrozado mi linterna. 
            
— alguien anda por aquí. 
            
— en cuanto a eso, no se necesita mucho para adivinar lo. 
            
— tenéis razón. 
            
— veamos, amigos, dijo el alcalde a sus alguaciles, si logramos dar con los asesinos de mi linterna. 
            
entity dejé escuchar el graznido de la lechuza. 
            
— ¡entity! exclamó el alcalde, ¿habéis oído? 
            
— sí, respondieron los alguaciles asustados. 
            
— ha cantado el tecolote. 
            
— ¡jesús nos ampare! respondieron los familiares. 
            
— el canto de ese animal anuncia la muerte de uno de nosotros. — ¡entity! repitieron los alguaciles, poseídos de aquella superstición que tanto en entity como en entity se mantiene aún entre las clases llamadas inferiores. 
            
— ¡cuerno! señores, no hay que asustar se. 
            
— sin embargo....... 
            
— ¿lo escuchasteis todos? 
            
— sí. 
            
— podemos haber nos engañado. 
            
— ¡yo no! yo no! repitieron varios. 
            
— hubiese repetido el ave su canto, y yo aseguro que no le he oído por segunda vez. 
            
a esto respondieron varios alguaciles, instigados por el miedo, que no por segunda vez lo habían oído, sino por otras muchas más. — ¡entity, señores! yo puedo jurar que no es cierto. 
            
— y nosotros que sí. 
            
— a ver, que decida el preso: ¿vos habéis oído el canto de el tecolote? 
            
— la primera vez, sí. 
            
— ¿y la segunda? 
            
— no. 
            
— ¿y la tercera? 
            
— si no he oído la segunda, ¿cómo queréis...... 
            
— es verdad. 
            
— ya lo oís, señores; continuemos la marcha. 
            
— sí, huyamos de aquí. 
            
— vamos. 
            
comenzaban por segunda vez su interrumpida marcha, cuando entity volvió a imitar el graznido de la lechuza. 
            
— ¡entity! exclamó el alcalde. 
            
— ¿y ahora? 
            
— tenéis razón. 
            
— ¿y qué hacemos? 
            
— la señal de la cruz, y en marcha. 
            
— andando. 
            
por tercera vez entity produjo el mismo canto, y entity tosió intencionalmente. 
            
— alguien anda por aquí, dijo el alcalde. 
            
entity comprendió lo que pasaba, y que los dos camaradas se encontraban trepados en el árbol. 
            
— señor alcalde, dijo, sigamos adelante; tal vez el miedo os hace escuchar lo que no hay. 
            
— tenéis razón; vamos de una vez. 
            
bernardo volvió a toser; el alcalde se detuvo. 
            
— amigos, aquí hay algún hombre oculto. 
            
— ¿dónde? 
            
— no lo sé; pero...... 
            
— señor alcalde, os repito que el miedo os hace ver lo que no existe. 
            
— ¡entity! ¿y quién os ha dicho que tengo miedo? dijo algo amostazado el alcalde. 
            
— yo que lo conozco. 
            
— pues conocéis mal. 
            
— ¡perdonad! 
            
— voy sospechando que todo es obra de vos, solo por librar os de la prisión que os aguarda. 
            
— ¡entity! 
            
— es claro; quien tiene miedo sois vos. 
            
— ¿yo? 
            
— sí. 
            
— como estuviese armado, yo os haría arrepentir de semejante calumnia; entity no tiembla ante nadie ni por nada. 
            
— que sea en hora buena; me importa un rábano. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity, señores alguaciles! ¿se cumplen o no mis órdenes? vamos a la entity a entregar a el preso. 
            
— ¡alto ahí! dijo entity desde la copa de un árbol y ahuecando la voz. 
            
— ¿quién habla? 
            
— yo. 
            
— ¿y dónde estáis? 
            
— en las ramas de este árbol. 
            
— ¿pues quién sois? 
            
— el entity. 
            
— dios mío! exclamaron los alguaciles. 
            
— ¡entity! señores míos, no hay que asustar se. 
            
— ¡ay de ti! 
            
— amigo mío, idos muchísimo a el diablo; o mejor será que os bajéis de el árbol, a fin de acompañar nos a la entity, donde purgareis el haber querido divertir os con nosotros. 
            
— pues subid vos por mí, maese. 
            
— no acostumbro yo a andar por las alturas. 
            
— tampoco yo a arrastrar me. 
            
— cuidad las pullas. 
            
— para vos las escojo. 
            
— ¡ah de vos, señor grosero! 
            
— ¡ah de vos, seor alcalduelo! 
            
— ¡mal rayo! 
            
— ¡mala peste! 
            
— ¡deslenguado! 
            
— ¡cobarduelo! 
            
— cómo es eso! ¿yo cobarde? 
            
— sí. 
            
— vais a ver lo. 
            
— ¿a que no? 
            
— a ver mis alguaciles! mantened en todo su valimiento el nombre de la entity; trepad a ese árbol y bajad me a el deslenguado. varios alguaciles se acercaron a el tronco. 
            
— arriba, muchachos; aquí os espero. 
            
disponían se a trepar cuando entity dejó escuchar perfectamente imitado el canto de el ave nocturna. 
            
todos los alguaciles se apartaron instintivamente de el tronco. 
            
— ¡ahora! dijo entity. 
            
entity comprendió y dijo: 
            
— señor alcalde, vuestros alguaciles tienen miedo; pero yo, que de nada me espanto, os demostraré que aunque vos me habéis llamado cobarde, soy más valiente que todos los vuestros. 
            
— ¡entity! ¿seréis capaz de subir? 
            
— desde luego, si vo3 no queréis hacer lo. 
            
— ¿yo? 
            
— sí. 
            
— no estaría bien a mi dignidad andar trepando a los árboles como un muchacho. 
            
— decís bien; subiré yo. 
            
— como gustéis; pero os advierto que si tratáis de escapar os, os descerrajo un tiro. 
            
— ¡oh! no tendréis necesidad. 
            
— en ese caso, subid. 
            
— soltad me la cuerda. 
            
— esperad. 
            
— ¿qué queréis? 
            
— a ver, cobardes; rodead el árbol mientras el preso sube a él. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— evitar que os escapéis. 
            
— haced lo que os plazca. 
            
los alguaciles rodearon, en efecto, el tronco por el cual trepaba con gran destreza el joven. 
            
— ¿habéis llegado? pregunté el alcalde a el ver le desaparecer entre el ramaje. 
            
— sí, pero no veo a nadie. 
            
— ¿ni a el pájaro? 
            
— tampoco. 
            
— ¡entity! bajad os entonces. 
            
— ¡aguardad! ¡aguardad! 
            
— ¿qué es eso? 
            
— en la rama más alta distingo un hombre. 
            
— ese es el nuestro; bajad le vivo e muerto. 
            
— está muy alto. 
            
— seguid subiendo. 
            
— allá voy. 
            
entity acababa de encontrar se con entity y entity, quienes, mientras él hablaba a el alcalde, le habían dicho: 
            
— si tenéis agilidad, os habéis salvado. 
            
— decid. 
            
— seguid nos, y de rama en rama nos escaparemos de las garras de el alcalde. 
            
— ¿habéis llegado? preguntó este. 
            
— todavía no. 
            
— ¿pues qué hacéis? 
            
— es muy difícil llegar donde está. 
            
— apoderad os de él. 
            
— se me ocurre un medio. 
            
— ¿cuál? 
            
— voy a cortar la rama de el árbol para que caiga con ella. 
            
— bien pensado; ¿pero tenéis con que cortar? 
            
— un pequeño puñalito. 
            
— ¿quién os le ha dado? 
            
— le traía oculto en el pecho. 
            
— ¡ah! bribón! ya las pagareis. 
            
— ¿corto, o no? 
            
— cortad. 
            
— pero tardaré mucho. 
            
— no importa; caiga él en nuestro poder, y ya veremos. 
            
— pues no me interrumpáis, hablando me, en mi tarea. 
            
— callo, pues. 
            
— así me gusta. 
            
el alcalde comenzó a dar vueltas alrededor de el árbol, esperando que entity terminase su tarea. 
            
así se pasó un muy largo rato, sin que la rama ni el hombre llegase a caer, ni el preso bajase. 
            
— ¡eh! amigo! ¿habéis concluido? preguntó el alcalde; pero nadie respondió. 
            
entonces, y a el extremo opuesto de el paseo, aparecieron tres hombres que huían en fuerza de carrera. 
            
— ¡entity! dijo a el ver los el alcalde, soy un zopenco; debí esperar lo, se me han escapado de las manos! 
            
cuando los tres fugitivos se consideraron lejos de el alcance de las gentes de justicia, se detuvieron, y entity dijo: 
            
— no perdamos el tiempo neciamente. 
            
— ¿qué pensáis? 
            
— decid nos, entity. 
            
— preguntad. 
            
— ¿la dama que os dio la cita, llegó a acudir a ella? 
            
— sí. 
            
— ¿y dónde se encuentra? 
            
— lo ignoro. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— oíd. 
            
— decid nos. 
            
— sorprendido por el alcalde, iba a ser conducido por los suyos a un calabozo, cuando varias voces que pedían socorro llamaron su atención. 
            
— eran las nuestras. 
            
— ahora lo comprendo todo. 
            
— continuad. 
            
el alcalde quiso acudir a el socorro de las supuestas víctimas; repartió a su gente, y a mí me dejó fuertemente atado a el tronco de un árbol. en aquel momento la dama de la cita acudió, y cortando mis ligaduras me volvió la libertad: con aquella conversaba, cuando llegó un caballero cubierto con un antifaz; púseme a luchar con él, y a las primeras de cambio me desarmó. 
            
— ¡diablo! diestro debe de ser. 
            
— y tanto! pues basta esta noche no reconocía rival en el manejo de armas; pero prosigamos: ciego de ira, sin saber la extensión de mi falta y lo indigno de mi acción, tomé una de mis pistolas y apunté con ella a las sienes de la dama. 
            
— ¿y la heristeis? preguntaron a la vez entity y entity, echando entrambos mano a sus pistolas. 
            
— no, respondió el joven. 
            
— ¿pues qué pasó? 
            
— el encubierto dio otra prueba de su destreza. 
            
— ¿cómo? 
            
— disparando me una de sus pistolas, cuya bala me hirió en la mano derecha, haciendo me soltar el arma. 
            
— ¡diablo! hizo bien. 
            
— nadie como yo lo conoce ahora; pero en aquellos momentos, lo digo con vergüenza, la ira me cegaba. 
            
— ¿pero cómo terminó aquello? 
            
— llegando el alcalde de ronda, a quien me entregó el desconocido, para ser encerrado en la entity. 
            
— de lo cual os hemos salvado, respondió entity. 
            
— y dad gracias, dijo entity, a que no conocíamos vuestro proceder con la dama, que de haber lo sabido, yo os juro que no os habríamos salvado. 
            
— ¡ea! dijo entity, a ver si callas. 
            
— es que...... 
            
— ¿no has oído que se arrepiente de su falta? 
            
— es verdad. 
            
— entonces, callo. 
            
— entity tenéis para echar me en cara semejante acción. 
            
— no hablemos más de ello. 
            
— como queráis. 
            
— ahora, lo que importa saber, es lo que fue de la dama. 
            
— decid nos, ¿dónde se halla? 
            
— no lo sé. 
            
— ¡cómo! 
            
— a el conducir me preso, el encubierto quedé guardando la en el mismo lugar de la aventura. 
            
— pero ¿nada oísteis? 
            
— sí. 
            
— hablad, por entity. 
            
— un grito desgarrador, en el cual se pintaban el terror y la sorpresa. 
            
— ¡santo cielo! 
            
— ¿quién dejé escapar aquel grito? 
            
— sin duda ella, porque la voz era de mujer. 
            
— ¡entity! 
            
— ¿qué ocurre? 
            
— es preciso averiguar a toda costa el paradero de la dama. 
            
— ¿qué sospecháis? 
            
— esa dama tiene un enemigo poderoso, y sin pensar lo la hemos entregado en sus manos. 
            
— ¿la conocéis acaso? 
            
— sí. 
            
— ¿quién es? 
            
— ¿no os dijo ella su nombre? 
            
— no. 
            
— puesto que ella quiso guardar le en secreto, no seremos nosotros quienes le rompamos. 
            
— también yo sabré guardar le. 
            
— ¡entity! 
            
— decíd me le. 
            
— el secreto de una dama debe de ser respetado por todo hombre honrado y caballero. 
            
— tenéis razón. 
            
— no preguntéis entonces. 
            
— mi curiosidad tiene, creed lo, un santo motivo. 
            
— no comprendo. 
            
— sí. 
            
— explicad os. 
            
— aunque aquella mujer permaneció encubierta delante de mí con su pequeño antifaz, comprendí desde luego que debía ser muy hermosa. 
            
entity suspiró. 
            
— de el mismo modo, su aire me reveló en ella una dama principal. — no os engañasteis. 
            
— estas circunstancias, la cita, el lugar y la hora en que tenía efecto, exaltaron mi imaginación. 
            
— ¿y bien? 
            
— supuse que la cita no tenía otro móvil que el amor. 
            
— ¡el amor! repitieron los dos camaradas. 
            
— ¿qué os extraña? 
            
— esa dama no puede citar os, entity, impulsada por el amor. 
            
— así me lo dijo ella. 
            
— ¿luego vos se lo preguntasteis? 
            
— sí. 
            
— ¡ah! exclamó colérico entity. 
            
— ¡entity! dijo entity con marcado acento de reconvención y autoridad. 
            
— ¿qué veo de extraño en vosotros esta noche? preguntó entity. 
            
— ¡nada! nada! no hagáis caso; proseguid, respondió entity. 
            
— en vano pregunté a la dama el móvil de su cita, pues no quiso revelár me le, aplazando el descubrir me tal misterio para la noche 
            
de mañana: en tal momento fuimos sorprendidos por el encubierto, que como os he dicho, me desarmó por dos veces. ahora bien; yo amo a esa mujer con una de esas pasiones nacientes, y poderosas como la mirada que las inspira. 
            
— pues aprended de mí a refrenar los impulsos de vuestro corazón, entity; yo os lo aconsejo, dijo entity interrumpiendo le. 
            
— ¿de vos? 
            
— sí, respondió entity, cuya mirada, feroz como la de el tigre, se clavaba en los ojos de el joven. 
            
— no os comprendo. 
            
— ¿tan mal castellano hablo? 
            
— no quiero decir tal cosa; pero...... 
            
— os lo repito, procurad dominar vuestros instintos, no volváis a pensar un solo instante en que esa dama pueda llegar a amar os, y tomad consejo de mis palabras, no volver a decir la que la amáis, porque habríais de arrepentir os. 
            
— entity, procurad explicar os. 
            
— ¿cómo? 
            
— parece me leer en vuestras palabras una humillante amenaza. 
            
— como queráis, respondió entity, con marcada intención de provocar una disputa. 
            
— ¡ah! ¿conque es cierto? preguntó entity, ofendido en su amor propio. 
            
— señores, dijo entity, yo os mando a entrambos cortar en tal punto esta conversación, si no queréis probar a la vez que mi tizona está tan bien templada, como fuerte mi brazo y segura la puntería. 
            
— ¡por mi nombre! exclamó colérico entity, que abusáis desmesuradamente de el aprecio que os hago. 
            
— ¿abusar? 
            
— sí. 
            
— y bien; si así traduces mi cariño, nada me importa; pero mi voluntad se ha de cumplir, pese le a quien le pesare, que lo dije y sé sostener me en mis palabras. 
            
— cortemos aquí la disputa, dijo entity, que a todos conviene. 
            
— no es otro mi deseo. 
            
— decid lo que debe hacer se. 
            
— lo primero, no perder más tiempo. 
            
— ¿y después? 
            
— averiguar el paradero de la dama. 
            
— nos será difícil. 
            
— ¿por qué? 
            
— a la hora en que tenía lugar la ocurrencia, nadie que de ella pudiera haber sido testigo, cruzaba por aquel sitio. 
            
— pues aguzad el ingenio, que pues todos adoramos con tierno cariño a esa dama, a nosotros más que a nadie nos cumple su salvación. 
            
— ¡su salvación! 
            
— sí. 
            
— ¿qué peligro corre? 
            
— el último en que pudiera ver se. 
            
— explicad os. 
            
— ¡morir! 
            
— ¡cielos! ¿pero de qué modo? 
            
— de un modo horrible. 
            
— ¡dios mío! 
            
— sin honra y asesinada. 
            
— ¡sin honra! repitió entity saltando como una pantera; corramos o salvar la. 
            
— sí, una hora después seria tarde. 
            
— ¿pero quién podrá intentar tal infamia? 
            
— el hombre de el antifaz verde. 
            
— ¿quién es él? 
            
— salvemos la, y lo sabréis. 
            
— ¡extraño misterio! 
            
— solo os diré, entity, que procuréis guardar os de él, porque si a su venganza lo creyese necesario, os hará morir. 
            
— ¡morir! 
            
— sí; su influencia es poderosa, el gran inquisidor entity y entity está sujeto a su voluntad como un esclavo, y la más leve sospecha de que amáis a la dama de la cita, implicará vuestra sentencia de muerte y el martirio de ella. 
            
— ¡santo cielo! 
            
— ¿qué os pasa? 
            
— ¡todo se ha perdido! 
            
— explicad os. 
            
— semejante sospecha habrá tomado proporciones colosales en el infame corazón de ese hombre. 
            
— ¿por qué? 
            
— la esquela en que la encubierta me citó para esta noche, ha caído en su poder. 
            
— ¿de quién? 
            
— de el encubierto. 
            
— ¡entity! 
            
— trató de arrancar me la por la violencia, y yo mismo la arrojé a sus pies. 
            
— ¡desgraciado! 
            
— el mal es inevitable. 
            
— ¿pero no se os encargaba en ella, que apenas leída la redujeseis a cenizas? 
            
— ¿cómo lo sabéis? 
            
— nada os importa. 
            
— pues bien; no obsequié el mandato. 
            
— entity, permitid que os lo diga; solo un mal caballero obra de semejante manera. 
            
— ved lo que decís. 
            
— lo sostengo. 
            
— males pudierais traer. 
            
— nunca tan grandes como los que producirá vuestra inadvertencia. 
            
— ¿pero a qué es tan sostenido misterio? 
            
— ¿qué es eso? ¿tampoco os creeréis capaz de respetar la honra de una casada? 
            
— ¡ah! 
            
— sí, sabed lo, la mujer que os ha citado tiene esposo. 
            
— ¡dios mío! 
            
— ved todo el mal que habéis hecho. 
            
— pero aun habrá modo de remediar lo todo; sí, confío en el amor que siento por esa mujer, amor mucho mayor todavía a el comprender que su realización será imposible. 
            
— entity, pensad ante todo, exclamó ciego entity, que si no cumplís vuestra palabra de dejar completamente cubierta la honra de la dama que imprudentemente acabáis de perder, de morir habréis como un villano. 
            
— ¿qué decís? ¡vive el cielo! 
            
— que acabáis de crear os un enemigo que os odia a muerte, que os asesinará como a un miserable, y que ese enemigo es...... 
            
— ¿quién? ¡hablad por el cielo! 
            
— yo, respondió con voz terrible entity. 
            
— ¿vos? 
            
— sí, yo, entity. 
            
— ved lo que decís: no comprendo la causa de vuestro odio contra mí; pero cualquiera que sea, no olvidéis que si favor de entity os ha dado entrada en el palacio y trato en la corte virreinal, ninguno de sus miembros desconoce vuestro origen. 
            
— ¡mi origen! 
            
— sí. 
            
— y bien, ¿qué más pueden decir sino que soy un hijo de el amor? 
            
— de el vicio, aseguran los más. 
            
— ¿y vos? preguntó espantosamente colérico entity. 
            
— soy de la última opinión. 
            
no había acabado de pronunciar esta palabra, cuando entity, saltando sobre el joven, imprimía en su rostro una terrible bofetada, que hizo lanzar a entity una exclamación de dolor e indignación. 
            
— ¡ira de el cielo! gritó entity, poniendo se en medio de emtrambos rivales y apartando los con hercúleo impulso. 
            
— dejad me que le mate, dijo entity. 
            
— entregad le en mis manos para que le haga pedazos, decía entity con vengativa voz. 
            
— ¡quietos! gritaba entity, luchando con aquellas fieras ansiosas de asesinato y de sangre. 
            
— ¡dejad nos! dejad nos! repetían ellos forcejeando infructuosamente por escapar se de los puños de hierro de el antiguo soldado. 
            
— en nombre de la mujer que indirectamente ha producido esta cuestión, yo os conjuro a seguir mis consejos sin resistencia. 
            
— ¡hablad! hablad! decían ellos. 
            
— jurad me por ella que nada intentareis uno en contra de el otro. 
            
— ¡imposible! respondieron ambos a la vez. 
            
— ¿imposible? 
            
— sí. 
            
— por ella os lo pido. 
            
— ¡mi ofensa! dijo entity. 
            
— tu infamia, añadió entity. 
            
— necesito lavar la con su sangre. 
            
— necesito vengar me con su muerte. 
            
— no haréis tal, ¡vive el cielo! 
            
— sí. 
            
— no: ¿suponéis que yo trate de impedir la mutua satisfacción de vuestro odio? 
            
— eso queréis. 
            
— por entity os juro que no. 
            
— ¿cómo? 
            
— matad os ambos como tigres salvajes, pero después de reparar el mal que habéis causado. 
            
— decid. 
            
— acudamos en socorro de la dama de el antifaz, y en el instante que la hayamos salvado de el riesgo que en estos momentos corre, yo presenciaré vuestra lucha salvaje, sin impedir la en lo más mínimo: ¿juráis hacer lo así? 
            
— pero...... 
            
— nada de dudas, ¡vive el cielo! aquí, por mi misma mano, os doy a ambos la muerte, y corro en auxilio de la dama que tan embusteramente decís amar. 
            
— ¿embusteramente? 
            
— sí; cuando se ama a una mujer, todo se lo sacrifica. 
            
— ¿y bien? 
            
— vosotros, lejos de hacer lo así, la dejáis perecer por el miserable motivo do una salvaje venganza. 
            
— ¡ah! 
            
— sí; libres os dejo; haced como os plazca. 
            
bernardo abrió sus puños de hierro, y los dos enemigos quedaron en libertad y el uno frente a el otro: el escudero apuntó con sus dos pistolas a cada uno de tan rencorosos enemigos. 
            
— y bien, ¿qué deseáis? pregunté entity. 
            
— lo sabéis, pues bastantes veces os lo he repetido. 
            
— ¿salvar a la dama? 
            
— sí. 
            
— y bien, ¿qué debemos hacer? 
            
— ante todo dad me ambos vuestra palabra de honor de no intentar nada el uno contra el otro hasta después de logrado nuestro intento bienhechor. 
            
ni entity ni entity respondieron. 
            
— ¿qué es esto? siguió diciendo entity; ¿no respondéis? 
            
— ¡bernardo! exclamó entity. 
            
— ¿qué deseas? 
            
— permite que ese hombre y yo terminemos nuestras cuentas. 
            
— eso no, ¡vive el cielo! lo primero es lo primero. 
            
— ¿y bien? 
            
— jurad lo que os pido. 
            
— por mi parte, dijo entity, cumpliré vuestro deseo. 
            
— por la mía, añadió entity, haré lo mismo. 
            
— ¿lo prometéis? 
            
— lo prometemos, respondieron ambos. 
            
— advirtiendo una cosa, añadió entity. 
            
— ¿cuál? 
            
— que si desgraciadamente no fuese posible ya salvar a la dama...... 
            
— ¡cielos!!...... 
            
— mañana en la noche, a esta misma hora y en este mismo lugar, uno de nosotros dos habrá dejado de existir. 
            
— ¡ah! respondió entity, si desgraciadamente fuese tarde para salvar a esa mujer, mañana a esta misma hora y en este mismo lugar, me habré arrancado la vida. 
            
— eso será lo que entity disponga, contesté entity volviendo las pistolas a su cinturón. 
            
la naciente aurora apareciendo risueña en el azul horizonte, revestía de su no imitado nácar el confin de el cielo y sus vaporosas nubes, la fuente murmuradora, y el apacible arroyuelo. 
            
las mil pintadas aves, sacando de debajo de su ala derecha sus pequeñas cabezas, despertaban a el leve soplo de las brisas matinales, tratando de componer sus plumas, esponjadas graciosamente durante las horas de el sueño. 
            
las flores, entreabriendo sus corolas, mostraban orgullosas las gotas mil de el rocío de la noche, y en sus líquidos brillantes quebraban se los rayos de el sol ostentando los colorea de el iris. 
            
las estrellas de la noche habían se desvanecido, y tan solo desafiaba la luz de el naciente sol el límpido lucero matutino. 
            
el astro rey dejó asomar en entity el extremo superior de su disco; su vivida luz cruzó en todas direcciones el firmamento, y majestuoso se posesionó de él. 
            
entonces la fuente retrató sus resplandores y dejó escapar de la superficie de sus aguas un vapor, aunque tenue, perceptible, como si aquel fuese el incienso que sus cristales ofrecían a el que es la vida de cuanto existe en el orbe. 
            
los pintados pajarillos subieron se a los extremos de las más jóvenes ramas, porque las más altas son, y desde allí dejaron escuchar sus inimitables armonías, tan solo en dulzura comparables a el canto mudo de la grandiosa naturaleza. 
            
las flores volvieron sus corolas a el entity, sacudieron se regocijadas, y sus nuevos perfumes y sus primeros aromas fueron recogidos por las auras apacibles, que llevando las por doquiera basta las elevadas regiones de las nubes, embalsamaron el camino que había de seguir el astro de la luz. 
            
entonces el entity, moviendo se sobre todas sus criaturas, bendijo la fuente, las aves y las flores, que se despertaban para saludar su obra; y extendiendo paternal sus brazos, bendijo también a el hombre, su hechura privilegiada, ¡que aun dormía!..... 
            
había amanecido: la misteriosa campana de los templos daba en sus sonoras vibraciones la señal de la primera oración. 
            
el sagrado bronce, cual las aves, las fuentes y las flores, repetía a los hombres: despertad, entity os saluda! 
            
pero ¡ay! esta poética invitación, hermosa más que cien poemas, no la escuchan jamás sino las almas que padecen y sufren el silencioso martirio de el desvelo. 
            
¡cuán pocas veces el hombre feliz recuerda a el entity bondadoso a quien debe su ventura! 
            
entonces todo es alegría, olvídanse las pasadas penas, y con ellas el bálsamo que las hizo desaparecer. 
            
solo en el sufrimiento el hombre se acuerda do su entity, y dando le entonces todo el poder y bondad que quizás le niega en el aturdimiento de el bienestar y la dicha, se queja a él de sus males y le demanda consuelo. 
            
nada en el mundo existe ingrato y egoísta como el hombre; cualquier otro ser de la creación es superior a él en las virtudes a que aquellos vicios se oponen. 
            
y es que el hombre, buscando durante los siglos la verdadera senda de el progreso, cree en su vanidad acercar se más a él cuanto más materializa su corazón, haciendo le renegar de la santidad de sus creencias. 
            
la fe es la vida de la esperanza, y la esperanza la vida de el hombre: ¿quién es aquel que allá en lo íntimo de su ser no da culto a tan halagadora virtud, siempre verde como el tallo que espera producir una flor? 
            
¿cuál? ninguno: si el hombre no esperase, no aguardaría hoy el dio de mañana; si nada esperase, ¿para qué vivir? tan solo la piedra vive sin esperanza; esto es, la materia irracional. la inteligencia espera siempre, y por tanto, siente la necesidad de creer: si esperamos algo, creemos que ese algo existe; la fe es la vida de la esperanza, la esperanza la vida de el hombre...... 
            
ved la, está allí: es entity, la tierna niña de diez y seis años que conocisteis en el segundo capítulo de nuestra pobre novela, reclinada sobre el lecho de su madre moribunda, y elevando su muda oración a entity entre el espantoso estruendo de una tormenta de julio. 
            
ved allí a la hermosa joven, siempre angelical y pura, más ahora que eleva en el recinto de un templo su oración a entity. 
            
ved la ante aquel sencillo pero majestuoso altar: entre rayos de oro que forman su valiosa ráfaga, la escuadra misteriosa ostento en su centro a el ojo que todo lo observa. 
            
el símbolo de la entity eleva se sobre un entablamento con frontispicio circular, que sostienen cuatro colosales columnas compuestas, descansando sobre su sencilla base. 
            
entre estas columnas, un inmenso cuadro, protegido por un nicho de cristal, ostenta orgulloso con su excelente pintura, la imagen de entity sin mancilla, en la misma forma que entity la vio en el entity. 
            
«y una gran señal apareció en el cielo: una mujer vestida de el sol, y la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas. 
            
«y aquella mujer dio a luz un hijo varón que fue arrebatado «para entity y para su trono. 
            
«y fueron dadas a la mujer dos alas de grande águila.» 
            
tal era el altar de la iglesia de entity, perteneciente a el hospital de ese nombre, piadosa fundación de entity. 
            
este hospital, que hasta hoy se conserva destinado a el objeto benéfico para que le instituyó su fundador, comprende una área de once mil novecientas cuatro varas cuadradas, teniendo do entity a entity noventa y tres varas de extensión, y de entity a entity ciento veintiocho: limitaba en los primitivos tiempos el costado de el entity la gran acequia que viniendo de lo que después se llamó «puerta falsa de la entity,» cruzaba por debajo de el «entity,» iba a terminar tras la iglesia de entity, y debajo de el entity que se llamó de entity se unía con otra de las muchas acequias que entonces ocupaban varias calles de la población. la traza o plano de el edificio fue obra de el geómetra entity, justamente distinguido por el fundador, y cuya extensión de conocimientos arquitectónicos muy bien lo prueba la excelente disposición de el edificio, para cuya construcción destinó entity las primicias de sus haciendas y pueblos de una gran parte de el entity y de los de entity, entity, entity, entity, entity, entity y entity, si bien luego fracasó esta dotación, destinando se a la obra los productos de las casas que entity poseía en el entity o plazuela de el marqués de el entity, como entonces se le decía. 
            
este hospital es sin duda uno de los más venerables monumentos de el país, por su objeto y antigüedad, pues se fundó en el tercer año después de la toma de entity; sus paredes están sólidamente construidas con la piedra volcánica que en entity es en extremo abundante y conocida con la denominación de tezontle para construcción de edificios no puede ser más útil, por su extrema dureza y su escaso peso, debido a su gran porosidad: en las puertas y adornos de arquitectura se empleó excelente piedra de cantería, y las vigas que forman los techos, tanto en el piso bajo como en el alto, son de incorruptible cedro, de doce y catorce varas de largo, y medía en cuadro de grueso: todas estas vigas se cortaron en las lomas de lo que entonces se llamaba entity, entity después, y a el presente entity, cuyos terrenos pertenecían a el marquesado de el entity. 
            
llamaba se antes de la conquista el lugar en que se fundó el hospital, entity, cuyo nombre encierra una tradición de el tiempo de el emperador entity, octavo emperador mexicano y predecesor de el infortunado entity o entity, destronado por entity. 
            
es el caso, que habiendo hecho aquel emperador conducir a entity desde entity el agua de la fuente de entity, inmediata a aquel punto, en el lugar, hoy hospital, donde terminaba la atarjea o cañería, rebosó el agua de tal modo, que produjo una inundación general en la ciudad, con mucho daño de sus edificios; y como el agua traída a la capital, nada de caudalosa tenía para ocasionar semejante contratiempo, atribuyeron los antiguos sacerdotes a encantamiento o maravilla semejante inundación. durante algún tiempo perteneció aquel terreno a el soldado conquistador entity, hasta que entity le destinó para el levantamiento de el hospital de la entity y entity. 
            
no se encontró desde un principio la iglesia en el mismo lugar y forma en que hoy la conocemos, sino en la parte de el edificio que luego fue entity, y más tarde botica y sus oficinas. 
            
pero la imagen de bulto que hoy ocupa el altar, no es más que la copia de la que hemos descrito, pintada en tabla, que se conserva en la capilla de la enfermería. 
            
la imagen de entity que en dicha iglesia se venera, perteneció a una india rica llamada entity, quien a el morir dispuso que aquella escultura se rifase entre cinco iglesias que designó. por tres veces se repitió el sorteo, y todas ellas recayó en la de el hospital de la entity, a la cual fue trasladada solemnemente, conservando se en ella aún: desde entonces se llamó dicho hospital, de la entity y entity. 
            
la iglesia perteneciente a dicha fundación fue el segundo templo establecido en entity, habiendo sido el primero la parroquia que se levantó en la plaza principal, en el recinto mismo de el gran entity o templo mayor de los antiguos mexicanos. 
            
entity dejó en su testamento escrito, que en caso de morir en entity, sus restos fuesen trasladados a entity, pues en ella miraba una segunda patria, más querida tal vez que la primera; esto mismo indica su amor excesivo por esta tierra: los hombres a el morir piden a su patria un pedazo de tierra en que ocultar las cenizas de un hijo que la amé tanto; entity buscó para su sepulcro la tierra de sus colosales hazañas. 
            
el la amaba como padre y como guerrero; él la había visto comenzar a crecer nuevamente constituida, y él había arrancado a la corte de entity privilegios y franquicias para los hijos de el entity, que sin duda de ningún género, no gozaban los hijos de la península. 
            
el amaba aquella tierra en que tanto era amado por sus piadosas fundaciones, encaminadas en su totalidad a el bienestar de los antiguos moradores de el país. 
            
muerto en entity el día 2 do diciembre de 1547 en la villa de entity, inmediata a entity, a los 62 años de edad, pues nació en entity, provincia de entity, en 1485, desde aquella fueron trasladados sus restos a entity, donde según sus disposiciones, debía ser en terrado en el convento de monjas de la entity; pero no estando por aquel tiempo terminada la construcción de dicho monasterio, sus cenizas fueron depositadas en la iglesia de entity. acaecida la muerte de su nieto entity en 1629, se dispuso por el virrey marqués de entity y el arzobispo entity, que el abuelo y el nieto fuesen enterrados en la capilla mayor de entity, y así se verificó con grande pompa el 24 de febrero de 1629, después de haber estado expuestos sus restos durante nuevo días en la casa de su entity, hoy día entity. el virrey conde de entity arregló con los marqueses de el entity la construcción de un monumento digno de el conquistador, j en 2 de julio de 1794 fueron trasladadas sus cenizas a el presbiterio de la iglesia de entity y colocadas en el magnífico sepulcro de jaspe sincotel o villoría, tecali y bronce dorado, obra de el arquitecto entity y de el célebre escultor entity: costó el susodicho monumento tres mil cincuenta y cuatro pesos. el sopla revolucionario vino a turbar después de trescientos años las cenizas de aquel caudillo, cuyo nombre vivirá siempre a el par y tanto como el de entity, y el 15 de entity de 1822, en el silencio de la noche, mexicanos buenos y despreocupados se vieron obligados o abrir el sepulcro de entity y ocultar sus restos debajo de la tarima de el altar mayor de la iglesia de entity, para libertar los de el rencor de el pueblo, que trataba de extraer los huesos y llevar los a quemar a entity, para después esparcir sus cenizas, excitados por un orador que demandaba a el cielo un rayo que cayese sobre la tumba de entity. 
            
el sepulcro fue destrozado, pues según las expresiones de el distinguido ingeniero y escritor entity y entity, «gentes zizañeras alzaron el grito contra la memoria de el capitán, que si defectos tuvo, alcanzó la gloria de ser el conquistador de entity, y las cenizas errantes de el héroe fueron mandadas a entity, malamente rechazadas por la tierra en que buscaba el último descanso, abrigado a la sombra de su nombre, tan duradero como el de entity.» 
            
este desacato a las cenizas de tan gran hombre, es sin embargo disculpable: en todas las naciones de el orbe, toda revolución ha traído consigo desórdenes y aberraciones que acompañan y acompañarán siempre los primeros pasos de las grandes reformas de el progreso. 
            
la conservación de las cenizas de el héroe de aquella epopeya, nada implica para su fama universal e imperecedera; su nombre, colocado a el par de los de los grandes hombres, superior a muchos de ellos, es el monumento más grandioso de su gloria. 
            
¡cuántos héroes de las armas e el talento han legado su nombre ilustre a la veneración de el mundo, y sin embargo, se ignora el lugar donde reposan sus restos! 
            
es justo rendir a sus cenizas el santo homenaje de un sepulcro digno de ellas; pero en este tributo de respeto que los vivos les tributan, entra por mucho la vanidad: necia pretensión es por cierto tratar de inmortalizar en monumentos de bronce y piedra la memoria de los grandes hombres, que superiores a sus semejantes, no buscaron para su gloria una basa material que el soplo de los siglos pudiera destruir, sino que expertos obreros de la inteligencia, formaron de su nombre el incontrastable pedestal de su inmortalidad. 
            
además, entity dejé en el país de sus glorias monumentos que harán repetir a muchos su nombre con veneración, porque sus fundaciones fueron siempre encaminadas a el alivio y socorro de el desvalido y de el indigente. 
            
diga lo si no el hospital de que nos hemos venido ocupando; ¿cuántas oraciones no habrá elevado a el cielo por el fundador la gratitud de millares de infelices, en el recinto de su elegante iglesia y ante la bella imagen a cuyos pies hemos visto orando a la hermosa y desgraciada entity? 
            
¡pobre joven! ¿qué la llevaría a aquel templo? 
            
¿daba gracias a el cielo por haber salvado tan milagrosamente la noche anterior la vida preciosa de su madre? 
            
¿oraba tal vez por su joven amante entity, despedido de su casa la misma noche fatal, y muerto quizá a pocas varas de distancia de aquel corazón que le amaba tanto? 
            
los íntimos pensamientos de el alma son impenetrables...... 
            
las primeras luces de la mañana penetraban por las grandes ojivas abiertas en la bóveda de la nave, y difundían por los ámbitos de el templo una claridad apacible y misteriosa. 
            
algunas lámparas de aceite encendidas por la mano de la piedad, brillaban ante las imágenes con angustioso resplandor. 
            
el templo estaba silencioso cual la bóveda de un sepulcro, y el mármol de el pavimento acompasaba con su frío natural el rígido aspecto de aquella soledad. 
            
entity vestía de negro, el espeso velo de su manto de seda velaba por completo su rostro; humildemente postrada sobre las gradas de el altar mayor, apoyaba sus manos en la barandilla de hierro calado que le defendía. 
            
dos criados vestidos de negro velaban por su señora en el extremo opuesto do la iglesia, y el sacristán, indiferente a todo y con el instinto imbécil de la costumbre, disponía lo necesario para la ceremonia de la primera misa. 
            
cuando hubo concluido su operación, cruzó ante el altar, inclinando se a su mitad, más por costumbre que por respeto, y se acercó a la joven. 
            
— señora, le dijo, ¿queréis que os abra la tribuna? 
            
ensimismada entity en sus íntimos pensamientos, nada respondió; el sacristán se encogió de hombros con estúpida indiferencia, y añadió para sí: 
            
— no responde, peor para ella; en la tribuna podría estar cómodamente sentada, que siempre es preferible a romper se las rodillas sobre el frío mármol. 
            
después volvió a inclinar se ante el altar, y desapareció por una estrecha puertecita, tras de cuyo cancel se distinguían las primeras gradas de una escalera de madera: por ellas subió el sacristán precipitadamente, haciendo resonar sus colosales pisadas en el interior de el campanario. 
            
entity después los aires repetían las sonoras vibraciones de el bronce de el templo....... 
            
tres hombres penetraron en su recinto y observaron con curiosidad. 
            
— allí está, dijo uno de ellos. 
            
— ¡entity, entity mío! se ha salvado! exclamó otro. 
            
— sí; pero el peligro no ha desaparecido, añadió el tercero. 
            
— y bien, ¿qué hacemos? 
            
— suplicar la que no permanezca aquí un instante más. 
            
— lo haremos. 
            
— después no la abandonaremos hasta dejar la en lugar seguro. 
            
— aprovechemos el tiempo. 
            
— sí, porque importa. 
            
— vamos allá. 
            
— ¡detened os! exclamó uno. 
            
— ¿qué ocurre? preguntaron sus acompañantes. 
            
— ved aquello, respondió el primero, mostrando con su ademán el lugar de la iglesia donde se habían retirado los criados de la joven. 
            
— sin duda son enemigos apostados allí para apoderar se de ella a la salida de el templo. 
            
— ¿y qué debemos hacer? 
            
— la cosa es obvia. 
            
— decid. 
            
— vos os acercáis a la dama y le dais el consejo de que a el punto salga de este recinto; pero si ella se oculta, cuidad con no dar la a entender que la hemos conocido; si ella disimula, disimulad vos de el mismo modo. 
            
— así lo haré. 
            
— nosotros dos nos dirigiremos sin más ni más a sus espías, les haremos también salir de el templo, y fuera de él ya veremos lo que es conveniente hacer con ellos. 
            
— me parece bien. 
            
— pues manos a la obra. 
            
— vos a la dama. 
            
— nosotros a los espías. 
            
uno de los tres caballeros se dirigió, en efecto, a el altar mayor; los otros dos llegaron a el lugar donde, como hemos dicho, se habían retirado los criados de la joven. 
            
— ¿qué hacéis aquí? les preguntó uno de ellos. 
            
— guardamos a aquella dama. 
            
— ¿quién os dio tal encargo? 
            
— ella misma. 
            
— ¿pues quiénes sois? 
            
— sus criados. 
            
— pues haced nos el favor de salir a el atrio con nosotros. 
            
— no sin que ella lo mande. 
            
— dad lo por mandado. 
            
— eso no. 
            
— os repito que salgáis. 
            
— no es tal nuestro deber. 
            
— pero yo os lo mando; salid. 
            
— perdonad, pero no saldremos; así es que podéis dar por terminado vuestro empeño, que no es este lugar de tramar conversaciones. 
            
— os advierto que cada uno de nosotros traemos tres cuartas de acero que embutir os en el cuerpo si os obstináis en no salir. 
            
— tened más respeto a el lugar donde nos hallamos. 
            
— pues salid, porque de lo contrario...... 
            
— los valientes no amenazan en tales sitios; eso es propio de cobardes. 
            
— salid, y os demostraremos que fuera de el templo sabemos llevar a efecto las promesas hechas dentro de él. 
            
en aquel instante la dama salía por la segunda puerta de la iglesia, acompañada de el tercer personaje. 
            
— ahora sí saldremos, dijeron los criados. 
            
— sí, pero de el brazo nuestro, añadieron los otros dos hombres agarrando se, en efecto, de el brazo de los dos criados. 
            
— señora, había dicho el tercer caballero acercando se a la dama, permitid que os interrumpa en vuestra oración. 
            
— ¿qué pretendéis? había preguntado ella. 
            
— salvar os. 
            
— ¿de quién? 
            
— de vuestros enemigos. 
            
— caballero, yo no los tengo; podéis retirar os. 
            
— señora, ved lo que hacéis. 
            
— si por este medio habéis pretendido llegar a mí, ya lo habéis logrado; pero yo desprecio vuestro intento y os mando retirar os. 
            
— señora, mis palabras son desinteresadas. 
            
— caballero, os recomiendo que aprendáis a no confundir a las mujeres: no vengo sola, mis criados me acompañan. 
            
— ¡señora! 
            
— o a el punto os retiráis de aquí, o me obligáis a llamar los. 
            
— por entity os lo pido, señora; huid de aquí si queréis librar os de vuestros enemigos. 
            
— os repito que no los tengo. 
            
— por desgracia no es cierto. 
            
— sé de mi hacienda, caballero, lo bastante para necesitar consejos de otra persona. 
            
— os vuelvo a suplicar que no permanezcáis aquí. 
            
— y yo a mandar os que os retiréis. 
            
— ¡imposible! 
            
— ¿por qué? 
            
— necesitáis de mi ayuda. 
            
— caballero, pretensión es suponer que me seáis necesario. 
            
— señora, perdonad mis palabras, pues con ninguna es mi intención ofender os. 
            
— considerad que el lugar en que estamos no es propio de conversaciones semejantes. 
            
— pues salid de él. 
            
— ¡caballero! 
            
— insisto en repetir os que el tiempo que aquí perdemos es precioso para vos: salid y os acompañaré. 
            
— vuelvo a decir os que os retiréis. 
            
— señora, en nombre de entity os lo pido. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿no atendereis una súplica hecha en su nombre? 
            
— ¿le conocéis? 
            
— bastante, señora. 
            
— ¿cuándo le habéis visto? 
            
— hace un instante. 
            
— ¿un instante? 
            
— sí. 
            
— ¿dónde se halla? 
            
— tal vez no muy lejos. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿me seguiréis? 
            
— ¡si esto fuese un engaño miserable!...... 
            
— ¡ah, señora! por este santo lugar os juro lo contrario. 
            
— ¿pero vive entity? 
            
— por fortuna sí, señora. 
            
— luego la herida....... 
            
— fue muy leve. 
            
— ¡oh! decid me que no mentís, exclamó la dama con tierno interés. 
            
— os lo juro, señora. 
            
— y yo os creo. 
            
— salgamos entonces de aquí. 
            
— ¿pero cuál es ese peligro que me amenaza? 
            
— ya lo sabréis; ahora, salgamos. 
            
— salgamos. 
            
la dama se inclinó ante el altar y se dirigió a una puerta, seguida de el caballero. 
            
siguieron nuestros personajes calle abajo, y pronto entraron en la que entonces se decía que va a entity, marchando en dirección a el palacio virreinal. iba por delante entity, completamente cubierta por el espeso velo de su manto de seda; y a pocos pasos detrás la acompañaba el hombre que a ella se había acercado en el presbiterio de la iglesia de la entity, que por si nuestros lectores no le hubiesen conocido, les diremos no era otro que nuestro amigo entity, o llame se le bien entity. 
            
a una distancia bastante regular les seguían entity, entity y los dos criados de la dama, que en vano suplicaban a los primeros les dejasen acompañar libremente a su casa a la encubierta. 
            
a tal petición entity y entity negaron se rotundamente, movidos por la sospecha de que aquellos hombres fuesen espías de la encubierta, y sus temores crecieron más cada vez con las reiteradas súplicas de los * criados por obtener su libertad. 
            
a esto se añadía que ni entity ni entity conocían a aquellos hombres como pertenecientes a la baja servidumbre de palacio, y como nuestros lectores habrán comprendido, el joven y el escudero creían que la dama que iban guardando no era otra que la esposa de entity. 
            
habrá sin duda de parecer les extraño que dichos criados no conociesen a entity o no fuesen reconocidos por este, hallando se a el servicio de la joven entity; pero a el efecto podremos dar les la siguiente explicación. 
            
cuando la joven entity penetró en el recinto de el templo, dos criados la acompañaban efectivamente: según disposición de la joven, habían se quedado aguardando la en el atrio de la iglesia, cuando otros dos hombres llegando se a ellos de improviso los echaron por tierra, y con extraña rapidez vendaron les los ojos, amordazaron les las bocas, y cargaron con ellos a cuestas en menos tiempo de el que hemos tardado en referir lo. 
            
los diestros raptores desaparecieron con sus víctimas calle arriba y en dirección a la calle de la entity. 
            
otros dos hombres sustituyeron a los verdaderos criados, e instantes después penetraron en la iglesia, y posesionando se de el más oscuro rincón, espiaron desde él los más leves movimientos de la joven. 
            
no sabemos cuál sería su plan, aunque es fácil de suponer se, y ya hemos visto cómo el error de nuestros amigos venia a contribuir milagrosamente a estorbar el intento de los supuestos criados. 
            
no parece monos extraño que la joven hubiese salido de la iglesia sin observar si sus criados la seguían o no; pero mal que nos pese, así había sucedido, sin que para explicar nos lo podamos buscar otro motivo que la profunda impresión que en el ánimo de la joven debió de hacer una súplica hecha en nombre de entity, y las palabras de entity qué la advertían un inminente peligro. 
            
— ¿no me habíais dicho que entity no se hallaba lejos de mí? preguntó la dama a entity. 
            
— y no os he engañado, respondió este. 
            
— ¿dónde se halla entonces? 
            
— señora, nos sigue, acompañado de vuestros criados; volved os y ved le. 
            
la dama volvió en efecto su vista y dejó escapar una exclamación de sorpresa y terror. 
            
— ¿qué os acontece? preguntó entity. 
            
— ¿qué se pretende de mí? dijo la dama. 
            
— señora, no os comprendo. 
            
— sois un miserable. 
            
— ¡ah! exclamó entity confundido. 
            
— un miserable, sí: valiendo os de el fatal estado de mi ánimo, tratasteis de hacer me juguete de una maquinación que no comprendo, y os habéis apoderado de mí. 
            
— señora, os suplico que os expliquéis. 
            
— no merecéis explicaciones, no, y sí mi desprecio. 
            
— ¡señora! exclamó entity lastimado en el corazón; comprendo vuestro intento a el ocultar os; pero no me parece que debáis llevar tan adelante vuestro disimulo que insultéis a el más leal de vuestros servidores. 
            
— estimo la cortesía, pero comprendo vuestra intención y desprecio vuestra burla. 
            
— señora, ved lo que decís. 
            
— os demando un favor, y si cumplís mi deseo, os creeré caballero. 
            
— mi goce será complacer os. 
            
— retirad os a cincuenta pasos de mí y no me impidáis que penetre en el palacio, donde podré acoger me a el amparo de entity, dama de entity 
            
— ¡ah! no cabe duda, ella es, dijo para sí entity. 
            
— ¿no respondéis? 
            
— señora..... 
            
— decid. 
            
— mandad como os plazca. 
            
— volved entonces atrás mientras yo me adelanto. 
            
— y bien, señora, decid me antes de que complazca vuestros mandatos, ¿por qué así me habéis ofendido? 
            
— voy creyendo por vuestro acento, que en efecto sois cual lo pretendéis, un caballero; más harto motivo dieron me para sospechar vuestras palabras embusteras. 
            
— ¡señora! qué decís! 
            
— entity que entity nos seguía. 
            
— y bien, podéis ver lo. 
            
— no es verdad. 
            
— señora, él os sigue. 
            
— no lo creáis. 
            
— entity es. 
            
— decid me lo a mí que le amo. 
            
— ¡ah! exclamé entity como herido por un rayo. 
            
— parece se en efecto a él; pero mi corazón me asegura que no es el que me sigue entity: además, los criados que decís ser los míos, ni siquiera los conozco. 
            
— ¡ah! señora, vuestras palabras, vuestra agitación, todo en vos me revela que esta situación os espanta, y ni halláis explicación posible, ni fácil disculpa. 
            
— ¿qué decís? 
            
— que el suplicio por que me estáis haciendo pasar es horrible, y que deseando cuanto antes terminar le, os dejo llegar sola a el palacio, y yo vuelvo atrás, según vuestro deseo. 
            
entity no aguardé respuesta, sino que con gran rapidez se alejé de la dama, que con no menos presteza, pasando el puente de entity desapareció por una de las dos puertas que daban entrada a este. 
            
bernardo y entity habían observado toda la escena, y cuando vieron entrar en palacio a la encubierta dejando libres a los supuestos criados, les dijeron: 
            
— escapad cuanto antes, par de bribones, si no queréis pasar unos días en la cárcel y subir después a la horca. 
            
no se hicieron repetir por dos veces el consejo, y ambos bribones desaparecieron por la calle de entity en fuerza de carrera. 
            
entity, verdaderamente preocupada con cuanto acababa de ocurrir le, penetró en el palacio, y ligera como si alguno la persiguiese, tomó la gran escalera de piedra que conducía a las habitaciones de los virreyes, situadas en el centro de la fachada, de ese sólido edificio. 
            
por un capricho de arquitectura, tan común en las construcciones antiguas, la escalera se componía de dos ramales, dispuestos en forma espiral y de tal modo enlazados uno con otro, que siguiendo ambos concéntricos, cada uno de ellos iba a terminar a distinto punto: el primero conducía a los departamentos de el virrey, y el segundo a los de la servidumbre. 
            
como a el primer tercio de su subida, ambas escaleras se confundían hasta el punto de parecer una sola, y tanto más agradable era la combinación, cuanto que estando alfombrada una de ellas y la otra no, llamaba a la vista la atención mirar unos trozos de escalera de piedra labrada, y otros, a el parecer de la misma, vestidos de el mosaico de mil colores de la alfombra. 
            
ambas escaleras estaban defendidas en sus costados por grandes barandillas de piedra primorosamente labrada, imitando en sus perfectos calados los artísticos encajes de la arquitectura gótica do los mejores tiempos. 
            
de trecho en trecho y en los descansos, pendían de el techo enormes lámparas de bronce dorado, que alumbraban en la noche la artística escalera: terminaba esta en un hermoso corredor formado por columnas de piedra y soberbias vigas de cedro barnizado. 
            
a este corredor vino a salir entity, y dejando a un lado las habitaciones de el virrey, guardadas por sus alabarderos, se dirigió a los departamentos de la servidumbre, y después de pasar por delante de varias puertas, llamó a una de ellas. 
            
un negro de pocos años le abrió, preguntando: 
            
— ¿qué deseáis? 
            
— deseo ver a entity. 
            
— la señora no está en su cuarto. 
            
— ¿dónde podrá hallar se? 
            
— en la cámara de entity la virreina. 
            
— ve a avisar la entonces. 
            
— como gustéis. 
            
— ¿me conoces? 
            
— y bien, mi señora entity. 
            
— haz me el favor de avisar la. 
            
— no tardaré en volver; pero os suplico que paséis adelante; en las habitaciones de el ama podréis esperar más descansada. 
            
— admito tu oferta. 
            
— pasad entonces. 
            
entity entró a las habitaciones de la dama, y el negro atravesó el corredor en dirección a los departamentos de la virreina. 
            
cual si a cometer un crimen se dispusiera, un monje vestido de el hábito azul de entity penetró rápidamente en las habitaciones en que acababa de entrar entity. 
            
por fortuna de el fraile la joven no se encontraba en la primera 
            
habitación, sino en las siguientes; de no haber sido así, sin duda se hubiese fijado en que el padre penetraba allí como un ratero. 
            
el monje compuso su hábito, arregló los pliegues de su capucha, que levantó hasta la mitad de su afeitada cabeza, y aparentando una tranquilidad que no sentía, entró en busca de la joven. 
            
esta había se sentado de espaldas a la puerta, y se ocupaba distraída en observar algunas labores propias de su sexo. 
            
— ¡estrella! dijo el fraile apoyando la mano sobre su hombro. 
            
— ¡ah! ¿quién sois? respondió ella volviendo se con rapidez. 
            
— ¿no me conoces? preguntó el fraile. 
            
— ¿entity? 
            
— el mismo. 
            
— ¡dios os bendiga! 
            
— entity, hija mía, y a ti te proteja. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— que ángel puro e inocente, niña inexperta, te dejas conducir, sin reflexionar lo, a el borde de el precipicio. 
            
— ¡entity! 
            
— entity. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— ¿quién te ha conducido aquí? 
            
— entré yo sola. 
            
— ¿no huías de alguien? 
            
— ¡entity! 
            
— en vano tratarás de ocultar me lo; todo lo sé. 
            
— ¿todo? 
            
— sí, hija mía. 
            
— entonces, ¿qué queréis? 
            
— hacerte ver que el mejor de tus amigos soy yo, y que debes descubrir me por entero tu corazón, segura de que en mi santo ministerio hallaré el medio de volver te la tranquilidad que te falta. 
            
— ¡entity! 
            
— tú has entrado aquí huyendo de dos hombres que han tratado de apoderar se de ti. 
            
— ¿quién os lo ha dicho? 
            
— yo lo sé todo. 
            
— pues bien, os diré que es cierto; pero en cuanto a el número de hombres que me perseguían, no era el de dos, sino el de cinco. — ¿de cinco? 
            
— sí. 
            
— ¿conociste a alguno? 
            
— a ninguno de ellos. 
            
— pero recordarás sus señas. 
            
— solo podré decir os que uno de ellos es el retrato de entity. 
            
— ¡ah! 
            
— pero no creáis que él fuese, por desgracia. 
            
a el pronunciar estas palabras, los hermosos ojos de la joven dejaron escapar se, mal a su pesar, dos lágrimas de amor y pena. 
            
— ¡lloras! 
            
— no, padre. 
            
— en vano lo ocultas; tus lágrimas venden tu pesar. 
            
— ¿a qué me lo preguntáis entonces? 
            
— quiero saber el motivo de tu llanto. 
            
— yo misma lo ignoro. 
            
— yo te le diré entonces. 
            
— ¿vos? 
            
— sí; lloras por entity. 
            
— ¡ah! no lo creáis. 
            
— sí, porque tú le amas. 
            
— ¡silencio, por entity! silencio! no repitáis esas palabras. 
            
— ¿por qué? 
            
— pudiera escuchar las el enemigo de mi madre, y tal vez le haría morir. 
            
— ¿qué dices, niña? 
            
— os repito las palabras de mi madre: si ese hombre sabe que yo amo a entity, le hará asesinar. 
            
— ¿sabes tú el nombre de ese...... asesino? 
            
— ¡ah! ojalá lo supiera! 
            
— ¿para qué? 
            
— para manifestar le cuánto le aborrezco. 
            
— ¡estrella! 
            
— ¡dios le maldiga! 
            
— ¡entity lo que estás diciendo! exclamé colérico el fraile. 
            
— perdonad, padre mío; sé que mis palabras ofenden a entity, y lastiman vuestros oídos, acostumbrados a las bendiciones con que por doquiera os colman los socorridos por vuestra piadosa caridad; pero en vano trataría de disculpar mis palabras; ellas son la expresión ingenua de mi odio por ese hombre. 
            
— ¡ah! tú llegarás a amar le. 
            
— no, padre, no lo creáis; vuestro celo caritativo os hace desconocer que en amor no es posible el perdón de nuestros enemigos: cualquiera otra cosa podría yo perdonar le a mi oculto perseguidor, menos que haya osado fijar su planta sacrilega en el santuario íntimo de mi pasión purísima. 
            
— ¿y si de ello dependiese tu futuro bien? 
            
— entity, por grande que sea el bien que venga a destruir otro bien anterior, nunca podrá tener el valor y aprecio de el que vemos morir: si fuera realizable el imposible de que yo aceptase el amor de otro hombre que no fuera entity, ni le amaría jamás como a este, ni su pasión podría seducir me nunca, como la de aquel que por primera vez descubrió ante mis ojos el velo inmenso de los ensueños de amor. 
            
— y di me, niña, ¿no olvidarías con placer esos sueños que tratas de describir, y con ellos a el hombre por quien los concebiste, si una segunda persona descubriese ante tus ojos, cegados hoy por la primera impresión, otro nuevo paisaje más rico de amor y de porvenir? 
            
— no lo creáis; el sol es siempre hermoso en mayor grado cuanto más avanza hacia el zenit de su carrera, y nunca, sin embargo, nos seduce más que cuando rompiendo el velo de nácar de la aurora, aparece rojo de fuego en los límites de el horizonte. si hay acaso en el amor un segundo velo tras de el cual se oculte mejor paisaje de enamorados sueños, por muy bello que él sea, nunca podrá ostentar entre sus flores la inocente dulzura de la primera impresión. 
            
— ¿y puedes hallar encanto en una primera impresión que tan solo se mantiene en la ceguedad o la ignorancia? ¿cuándo el generoso corcel ofrece a el hábil jinete solaz y utilidad mayores? ¿salvaje indómito, o diestramente domado? 
            
— ¿cuándo el tierno ruiseñor o el enamorado zentzontli dejan correr más armoniosa su inimitable voz? ¿en la estrecha prisión de su dorada jaula, o libres en la selva, con el límite indefinido de el espacio? pues bien; sujeto el segundo amor a los círculos estrechos de la experiencia o la malicia, sin otro espacio donde vagar sino el que la utilidad que de él nos reporte quiera otorgar le, ¿puede nunca ser tan seductor y dulce como el amor primero, libre y sin trabas, desplegando sus alas de rosa en el infinito cielo de sus ilusiones? el amor es un libro inmenso, cuyas variantes no se acabarán de fijar sino con el último hombre que exista; pero ese inmenso libro tiene un capítulo tan corto como imposible de continuar se: el primer amor. lo que durante él se siente no vuelve a experimentar se jamás; el encanto de lo desconocido que experimentamos con él, no pueden después suplir le con nada las arterías de el fingimiento y de el vicio. el amor es tanto más bello cuanto que se le conoce menos. pero no podrán jamás inspirar verdadero amor, ni el hombre ni la mujer que hayan amado ya. 
            
— pero di me, niña, que en tus jóvenes años dejas a el corazón expresar sin reflexión las tiernas ilusiones de un amor que no se logra jamás; si el que tu pintas es el más bello, ¿es por eso el que más goces proporciona? 
            
— desde luego. 
            
— tú ignoras, entity, que en el amor hay un más allá de goce embriagador; tú no sabes que el amante frenesí no es propiedad exclusiva de el alma, y tampoco sabes que para su completa felicidad el corazón debe concurrir con su materialidad a la obra de el amor. 
            
— padre! ¿qué decís? 
            
— el fruto de mi experiencia, hija mía; este es el corolario que he podido deducir de mi estudio en el confesonario: estas palabras las han repetido mil veces a mi oído, doncella, casada y viuda. 
            
— ¿y qué objeto os proponéis a el lastimar me el corazón? 
            
— impedir que la mano descamada de la triste experiencia te le desgarre en mil pedazos. 
            
— ¡ah! 
            
— si un día llegases a ver, cuando menos lo imaginases, que el hombre a quien tú amas con la pasión purísima que pintas y sientes verdaderamente haciendo te a ti propia feliz, no tiene suficiente con ella, y busca en otra mujer el complemento de el goce que en su corazón despiertas, entonces, entity, tal vez morirías de dolor. yo debo abrir tus ojos, avisar te de el peligro, preparar tu corazón a la herida, a fin de que cuando esta se abra no le coja de improviso y deje escapar impremeditamente toda la sangre que le mantiene en circulación. 
            
— ¡ah! en vano tratareis de inculcar en mi alma las áridas máximas de vuestra estoica filosofía; mi corazón cree aún, y no puede suponer que un verdadero amor de el alma pueda ceder así a los embates de la materialidad. 
            
— ¿y si te estuvieses engañando, desgraciada? 
            
— ¡imposible! 
            
— nada hay que lo sea. 
            
— cuando la mujer sabe inspirar amor, el objeto de él se mantiene firme. 
            
— entity es esa que la inconstancia hace nula. 
            
— ¿qué decís? 
            
— la inconstancia está infiltrada en la sangre humana, y en vano el hombre se esfuerza en luchar contra ella. 
            
— ¡oh! no, eso no es verdad. 
            
— sí, hija mía; entity mismo, en esa admirable naturaleza, nos muestra la ciencia de la inconstancia: ¿quién ha visto en los prados dos flores de la misma especie, que sean una a la otra idéntica? pues si en la vida estacionaria de las flores, producto constante de una semilla bruta, no es posible la idéntica igualdad o la constancia en la forma, ¿cómo buscar la en los hombres, juguete de innumerables y encontradas pasiones, defectos y anomalías? 
            
— entity, vuestras palabras me lastiman. 
            
— entity, ese es el resultado de las lecciones de la experiencia. 
            
— ¿y no hay contra ella nada posible? 
            
— sí lo hay. 
            
— ¿y cuál es? 
            
— la reflexión. 
            
— ¿la reflexión? 
            
— sí. 
            
— ¿y cuál es el secreto de esa ciencia? 
            
— para poseer la es necesario desconfiar de todo bien en este mundo, no creer en los hombres nada bueno, y procurar sacar de todo, hasta de los males, los mayores bienes posibles. 
            
— entity, ¿qué decís? 
            
— es necesario hacer de el corazón una máquina. 
            
— ¡dios mío! 
            
— en una palabra, matar le. 
            
— ¡ah! 
            
— si tal no hicieses por tu mano, quien más tú ames lo habrá de hacer. 
            
— ¿quien más yo ame? 
            
— sí. 
            
— mi madre acaso. 
            
— ¡ah! no, eso no; los labios de tu madre serán los únicos, niña, que te hablen siempre la verdad: el corazón de tu madre será el solo que ingenuamente se interesará por ti; las lágrimas que en sus ojos lloren tus pesares, serán las únicas sinceras que por ti se viertan en tu vida, y el solo amor verdadero que por ti sienta alguien en el mundo, será el que se anida en el alma y corazón enteros de tu madre. 
            
— ¡madre mía! 
            
— desconfía de todo lo demás. 
            
— ¿de el amor de el que amo? 
            
— sí. 
            
— ¡ah! 
            
— ese te engaña. 
            
— ¿engañar me? 
            
— ¿quieres convencer te de ello? 
            
— ¡convencer me! 
            
— sí. 
            
— ¿cuándo hemos querido convencer nos de un mal? 
            
— tienes razón. 
            
— mostrád me le de improviso si le hay, que a el no sentir le venir, tal vez me parezca menor. 
            
— ¿quieres convencer te por tus propios ojos? 
            
— es el único modo de lograr que yo lo crea. 
            
— ¿estás dispuesta a seguir me? 
            
— ¿dónde? 
            
— lo verás a su tiempo. 
            
— ¿cuándo? 
            
— ahora mismo. 
            
— ¡imposible! 
            
— ¿por qué? 
            
— en este cuarto espero a su dueña. 
            
— si quieres seguir me, nadie lo ha de sospechar. 
            
— ¿por qué motivo? 
            
— a su tiempo lo sabrás. 
            
— y bien; hace una hora que he salido de mi casa, y sin duda mi tardanza tendrá impaciente a mi madre. 
            
— nada tienes que temer por esa parte. 
            
— ¡cómo! 
            
— vienes conmigo, y tu madre quedará tranquila si yo te acompaño. 
            
— tenéis razón. 
            
— marchemos entonces. 
            
— otra circunstancia lo impide. 
            
— ¿cuál? 
            
— he sido juguete de una maquinación que no comprendo. 
            
— ¡cómo! 
            
— dos de mis criados me acompañaban a mi salida de casa, y ambos han desaparecido: ¿dónde están? 
            
— ¿no dices que varios hombres te seguían? 
            
— sí. 
            
— la explicación es clara. 
            
— decid. 
            
— una de dos; o tus perseguidores compraron con oro a tus criados, o les habrán dado muerte: en cualquiera de los dos casos, esperar los es inútil; si comprados, no se expondrán a tu enojo; si muertos, su vuelta es imposible. 
            
— vuestras palabras han secado las fuentes de mi llanto y despertado mi deseo de desengañar me de el amor de el que adoro. 
            
— ¿estás resuelta a seguir me? 
            
— sí. 
            
— en marcha, entonces. 
            
— cuando queráis. 
            
— pero ¿amas todavía a ese hombre? 
            
— le amo, sí. 
            
— ¡desgraciada! 
            
— mi resolución de seguir os me la dicta en gran parte una poderosa esperanza. 
            
— ¿cuál? 
            
— la de que siendo un error su supuesta infidelidad, os podré demostrar que cuando la mujer sabe inspirar amor, el objeto de él se mantiene firme. 
            
— temo, hija mía, que tu esperanza quedará destruida. 
            
— allá lo veremos; ahora salgamos, dijo la joven, encaminando se a la puerta de la habitación que daba a el corredor. 
            
— ¿dónde vas? pregunté el fraile. 
            
— a salir de esta habitación. 
            
— te he dicho que nos conviene no ser vistos. 
            
— eso es imposible. 
            
— no lo creas. 
            
— ¿por qué? 
            
— he aquí una escalera secreta por donde huir. 
            
el fraile oprimid un resorte oculto entre las molduras de un cuadro colosal que representaba un entity en el entity, y el cuadro giró como una puerta, dejando descubiertos los primeros escalones de un caracol labrado en el muro. 
            
a joven entity no pudo por menos de sorprender se ante la rápida transformación de el lienzo, y como nos suele suceder a la vista de un acontecimiento inesperado, tuvo miedo y se espantó de lo mismo que veía. 
            
la mirada de águila de el fraile penetró en lo íntimo de los pensamientos de la joven, y se dijo para sí: — ¡diablo! solo faltaba que sospechase! 
            
después añadió en su voz natural: 
            
— pasa adelante, hija mía. 
            
— entity, preguntó la joven dando a sus palabras profunda intención, ¿a dónde conduce esta escalera? 
            
— a el exterior de el palacio. 
            
— ¿no me engañáis? 
            
— ¡estrella! exclamó el fraile con fingida reconvención. 
            
— perdonad me, padre; la excitación de mi ánimo es tal, que en cuanto me rodea creo observar un peligro. 
            
en aquel instante se escuchó ruido en la puerta que salía a el corredor. 
            
— alguien viene, dijo la joven. 
            
— ¡ah! pues es necesario que nadie nos vea. 
            
— salgamos entonces. 
            
— aguarda. 
            
— ¿qué vais a hacer? 
            
— tomar nuestras precauciones. 
            
el fraile se dirigió a la puerta de la habitación en que se hallaban, y la cerró, rompiendo luego la llave en la cerradura. 
            
— ¿qué habéis hecho? preguntó la joven. 
            
— impedir que en mucho tiempo puedan abrir la puerta. 
            
— pero sin duda habrá de llamar les la atención, a el penetrar en esta sala, que la puerta se haya cerrado sola; buscarán el paraje por donde hayamos escapado, y pudieran tal vez dar con el resorte y descubrir nos. 
            
— procuraremos evitar lo. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— abriendo esta ventana, que da a un patio interior. 
            
— ¿con qué objeto? 
            
— para hacer les creer que por ella hemos escapado. 
            
en aquel momento se escucharon golpes en la puerta, y una voz que decía: 
            
— ¡abrid, entity; soy yo! 
            
— huyamos, dijo el fraile, empujando a la joven hacia el caracol; llegó el instante. 
            
la joven comenzó a descender; el fraile la siguió; pero antes puso su dedo índice en un resorte interior: el cuadro de entity volvió a su lugar, y el caracol quedó oculto tras de él. 
            
— entity y el fraile descendieron unos cincuenta escalones, y muy pronto sintieron en sus rostros la impresión de un aire húmedo y frío. 
            
— detente aquí, dijo el fraile. 
            
— ¿dónde estamos? preguntó entity. 
            
— a el nivel de las aguas de la acequia. 
            
— ¡dios mío! 
            
— nada temas a mi lado, y espera aquí. 
            
— ¿os vais? 
            
— unos leves segundos. 
            
— esta oscuridad me intimida. 
            
— pronto saldremos a la luz; espera. 
            
el fraile se adelantó en el estrecho pasadizo, que a pesar de estar sólidamente construido de piedra, manaba humedad por todos lados, y llegó hasta una reja de hierro enmohecida, que caía sobre la acequia; de debajo de su hábito sacó una llave y abrió la cerradura y la reja; dejó escapar un silbido, y una canoa traginera conducida por dos indios, llegó a detener se a la salida de el pasadizo. 
            
— entity, dijo el fraile. 
            
— aquí estamos, padrecito; ¿qué mandas? 
            
— voy a entrar en la canoa con una dama. 
            
— está bien. 
            
— arregla bien los petates de el toldo, de modo que nadie nos descubra. 
            
— está bien, padrecito. 
            
— en cuanto hayamos entrado, remas sin descanso hasta sacar nos lo más brevemente posible de la ciudad; después sigues adelante, ya sabes dónde, a la casa negra. 
            
— sí, padrecito. 
            
— pues a ello. 
            
— cuando queráis. 
            
— vuelvo a el punto. 
            
el fraile volvió a adelantar se en el pasadizo, y dijo a la joven: 
            
— llegó el instante; sigue me, entity. 
            
la joven obedeció sin responder: a el llegar a la reja preguntó: 
            
— ¿qué es esto? dónde estamos? 
            
— nada temas; debajo de un puente que cruza sobre la acequia de palacio. 
            
— pero nos van a ver. 
            
— nadie más que los conductores de nuestra canoa. 
            
— ¿pero qué significa aquí esta gran reja? 
            
— hace tiempo, era la salida de las alcantarillas de palacio; hoy día es, como ves, un pasadizo secreto, húmedo y frío, pero perfectamente limpio. 
            
— no sé qué veo de extraño en todo esto. 
            
— pronto obtendrás la explicación de todo; ahora salgamos de aquí, y salta a la canoa. 
            
— bajad vos delante. 
            
— como gustes. 
            
el fraile salté a la canoa y dio la mano a la joven para ayudar la a bajar. 
            
cuando ella lo hubo verificado, el fraile volvió a trepar a la reja, y metiendo la mano entre los hierros, eché la llave a la cerradura: salté de nuevo a la canoa, debajo de cuyo toldo había ya entrado entity, y a el ocultar se él a su vez, dijo a los indios: 
            
— en marcha! 
            
los remeros obedecieron, y la pequeña embarcación comenzó a deslizar se sobre las aguas de la acequia en dirección de lo que se llamé entity, y pasando por bajo de el puente conocido por de la entity, porque a sus costados abordaban las grandes canoas conductoras de madera cortada en trozos para el servicio interior de las casas, siguieron avanzando hacia las afueras de la capital. 
            
las canoas que circulan hasta el presente por las acequias de entity, son una especie de cajones rectangulares, cuyos costados tienen, en el que más, la altura de media vara. 
            
varían en sus tamaños y proporciones, llegando algunas a medir diez y quince varas de longitud por tres escasas de anchura: sus costados son perfectamente paralelos hasta en los extremos, que en otras embarcaciones se conocen por popa y proa. 
            
en las canoas estos extremos están rematados por un prolongado ángulo obtuso, perfectamente plano, como el piso todo de la extraña embarcación, desprovista de obra muerta, quilla ni timón, para nada necesarios sobre las tranquilas aguas de los poco profundos canales. 
            
una tercera parte de estas canoas está cubierta por una armazón de madera, que revisten por lo regular de los nombrados petates, especie de esteras formadas por el tejido más o menos grueso de una especie de espadañas que se crian en los terrenos pantanosos, y que en el país son llamadas tules: este tejido, que después dejan secar completamente, es lo que denominan petates: algunos pueden ver se perfectamente tejidos de un tule recortado en tiras estrechas. 
            
dichos petates son empleados por los indígenas en diferentes aplicaciones: armados sobre un tinglado de palos de poco grueso, llamados por ellos morillos, les sirven para formar las habitaciones en que moran sobre el campo; bajo otra forma les hacen servir de quitasoles en sus puestos ambulantes de los mercados de la ciudad, y es, por último, la única cama en que reposan, tendiendo uno de ellos sobre el piso, bien está formado de el pedernal de las calles de la ciudad, o de la yerba y la tierra de los campos: durante el día lian su petate, y en su cilíndrica cavidad encierran su ligero equipaje, y con él a las espaldas o debajo de el brazo, se trasladan de un punto a otro con la presteza y facilidad que desde luego se concibe. 
            
pero volvamos a las canoas: debajo de el toldo así formado, otros petates cubren el piso de la canoa, y sobre ellos se colocan, tan incómodamente sentados como puede concebir se, los que por dichas embarcaciones y en tales canales transitan. 
            
suelen conducir, por lo regular, dichas canoas dos remeros, armados cada uno de un largo palo o morillo, que hundido en el agua y hasta tocar en el fondo de el canal, les sirve para hacer hincapié en él, y mover a remolque la canoa. 
            
apoyado el palo en el fondo de el canal, cargan sobre él sus brazos y dan impulso a la embarcación recorriendo una parte de la canoa, de el extremo a el centro, y en opuesta dirección. 
            
surcada de este modo la acequia por numerosas canoas cargadas de flores y frutas, o conduciendo alegres comparsas cantando y bailando a el compás de sus músicas especía le?, ofrece endeterminados días el canal una vista muy agradable, digna de ser tratada en un capítulo aparte, que por ahora y tal vez en la obra presente no ofreceremos a nuestros amables lectores. 
            
en una de tales canoas, no muy grande en sus tamaños, surcaban la acequia la joven entity y el fraile franciscano. 
            
ambos navegantes guardaban el más profundo silencio; cuando nuestro ánimo se halla vivamente preocupado, se encierra en el mutismo de sus reflexiones, incomunicando nos, por decirlo así, con cuanto nos rodea. 
            
así continuaron todo el tiempo que emplearon en atravesar una gran parte de el canal, a el poco acelerado impulso de los remeros de la canoa. 
            
cuando entity, separando se de la dama que él suponía entity, volvió a unir se con entity y entity, las lágrimas de la desesperación brotaban de sus ojos, rodando por sus mejillas. 
            
— ¿qué os pasa, que lloráis como un nido? preguntó entity. 
            
— no le hagáis caso, se adelantó a decir entity. 
            
— ¡no me hagáis caso! es verdad, repitió entity enjugando sus primeras lágrimas y haciendo esfuerzos sobre sí mismo para contener las segundas: ¡reir os de mí! 
            
— y bien que lo mereces; un hombre no debe de llorar jamás, que para eso entity le dio más fortaleza que a la mujer, tan fácil a el llanto. 
            
— y bien, añadió entity, juzgad la intensidad de mi dolor, cuando a pesar de todo no puedo contener las lágrimas. 
            
— ¡mal rayo! dijo entity; estos corazones sentimentales son insoportables. 
            
— entity a el cielo no condenar a ningún hombre a el bárbaro suplicio de un corazón exquisitamente sensible! 
            
— ¡entity! yaya! cortemos la conversación y sigamos adelante. 
            
— ¿dónde? 
            
— yo os suplico, amigos míos, dijo entity, me hagáis el favor de entrar conmigo en mi casa, que lo es vuestra. 
            
— debemos ir a el palacio a recibir órdenes de entity 
            
— por mi parte no os acompañaré, dijo entity. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— no os soy necesario. 
            
— no obstante..... 
            
— admito el ofrecimiento de entity. 
            
— y yo os suplico que vos también me dispenséis igual favor. 
            
— primero es el deber. 
            
— si no fuese tan grande que se os hiciese fácil faltar por hoy a él, yo os suplicaría aceptaseis mi invitación, en gracia de la importancia de cuanto pienso revelar os. 
            
— entity extrañará nuestra falta. 
            
— pero ningún mal habrá de seguir se le, añadió entity; de modo que bien podéis dar gusto a entity. 
            
— no insisto, y me sujeto a vuestra voluntad. 
            
— pasemos entonces a mi casa, puesto que a la puerta estamos. 
            
— llamaremos, dijo entity dando tres golpes con el aldabón de la puerta. 
            
— ¿quién llama? preguntó una voz interior. 
            
— ¡abrid! respondió entity. 
            
su orden fue obsequiada; un criado anciano entreabrió el postiguillo, que volvió a cerrar cuando las tres personas que llamaban hubieron entrado. 
            
entity condujo a entity y entity a un extenso gabinete, perfecta y lujosamente amueblado, y les hizo tomar asiento alrededor de una mesa provista de recado de escribir, y en la que había tres pequeñas cajas de ébano primorosamente incrustadas de oro y de nácar, con grandes y ricas esquinas de plata filigranada. 
            
el joven tomó asiento a el lado de sus amigos, y después les dijo: 
            
— os he llamado para descubrir os un secreto, obedeciendo de este modo el conjuro que en esta carta se me hace. a el pronunciar estas palabras, el joven tomó un billete de debajo de una de las cajas. 
            
— ¿qué decís? 
            
— lo habéis escuchado. 
            
— ¿se os conjura en ese billete a que nos llaméis a nosotros a participar de ese secreto? 
            
— a vosotros precisamente, no. 
            
— ¿entonces? 
            
— ningún escrúpulo tengáis, y oíd la carta, que dice así: 
            
— os escuchamos. 
            
— «entity: si queréis saber quién sois, abrid la primera de las cajas que hallareis sobre vuestra mesa y que está marcada con una cinta verde: si buscáis un bien, abrid la caja que va marcada con una cinta amarilla; si buscáis un mal, abrid la tercera caja, marcada con una cinta negra. como quien esto os envía, necesita tener testigos de que lo habéis recibido, buscad dos personas que os acompañen en el momento de abrir las cajas.» 
            
entity cesó de leer, y preguntó: 
            
— ¿habéis oído? 
            
— desde luego. 
            
— ¿y bien? 
            
— ¿quién firma esa carta? 
            
— tres estrellas. 
            
— ¡cómo! 
            
— sí; la única firma que viene a el pie de estas líneas consiste en tres estrellas colocadas en una línea; ved lo, dijo entity mostrando la carta a entity y entity. 
            
— ¡diablo! dijo este, juraría que conozco esa letra. 
            
— ¿de quién sospecháis que sea? 
            
— a punto fijo, de nadie; pero sospecho...... 
            
— concluid. 
            
— conozcamos antes el contenido de las cajas. 
            
— sí. 
            
— abramos las entonces. 
            
entity tomó una de las cajas, que según se le prevenia, fue la marcada con una cinta verde, de uno de cuyos extremos pendía una llavecita de oro. 
            
el joven a el tomar la para meter la en la cerradura se estremeció. 
            
— ¿qué os pasa? preguntó entity. 
            
— sin querer tiemblo; ¿qué contendrá esta caja? 
            
— abrid la. 
            
— sea en el nombre de entity, dijo entity abriendo la cerradura y levantando la tapa. 
            
— ¿qué contiene? 
            
— ved lo, un paño blanco cubre su interior; ¿qué habrá debajo de él? 
            
— levantad le. 
            
— ¡tres hermosas trenzas de pelo! exclamó el joven sacando las sucesivamente. 
            
— ¿y nada más? 
            
— sí. 
            
— veamos. 
            
— un pequeño cuaderno manuscrito. 
            
— leed le. 
            
entity sintió acudir a su frente un sudor helado; su vista se nubló, y durante un momento, su respiración se hizo tan angustiosa que entity y entity creyeron que se les moría entre los brazos. 
            
— ¿qué es eso? preguntó el antiguo escudero, ¿os ponéis malo? 
            
— extraño es el efecto que en mí produce la vista de estos objetos; parece que envuelta con ellos me envían la muerte. 
            
— procurad reponer os. 
            
— sospecho, amigos míos, que esta caja misteriosa contiene la revelación de mi nacimiento, oculto hasta hoy bajo el más impenetrable misterio. 
            
— ¿y esto os espanta? 
            
— sí. 
            
— no alcanzo. 
            
— mi corazón me dice que soy un hijo de el crimen! 
            
— ¡ah! 
            
— leed. 
            
entity tomó el manuscrito y comenzó a leer. 
            
decía así: 
            
«pocas líneas se necesitan para lograr el objeto que el autor de estos recuerdos se propone: loado sea el infierno con todo su poder! la hora de la venganza ha sonado; ¡hora terrible! sí, para todos los que yo aborrezco. los que como yo no tienen por patrimonio otra cosa más que la venganza, son muy felices cuando con ella pueden hacer el infortunio de los demás; esta satisfacción es hoy para mí inmensamente grande, porque mi venganza no solo comprende a las personas que directamente me causaron mal, sino que va a producir la muerte de muchos inocentes con los cuales ningún motivo de resentimiento abrigo; pero soy como el tigre, que una vez cegado por la sangre, mata sin motivo alguno y por el solo placer de hacer daño, aun sin provecho.» 
            
— ¡horribles ideas! exclamó entity. 
            
— no interrumpas, añadió entity. 
            
— continúo, repuso entity. 
            
el manuscrito seguía diciendo: 
            
«escuchad una historia recogida por mí de los labios de un azteca atacado por la peste de el año de 76. — era el tiempo en que los antiguos poseedores de el imperio de entity, sojuzgados por los ejércitos de el conquistador entity, acababan de someter se casi en su totalidad a el gobierno de los reyes de entity. toda la nación mexicana había se hecho traidora contra sí propia: unos de sus hijos, menos dignos que los otros, aliados a los españoles se habían gozado en el exterminio de sus hermanos; los otros habían cedido en la lucha; todos eran traidores a su patria: si la hubiesen querido, los españoles no la habrían conquistado, porque ellos eran muy pocos y nosotros sumábamos muchos millones. después de el sitio de entity muy pocos fuimos los que juramos morir haciendo daño tanto a los españoles como a nuestros hermanos traidores. teníamos a nuestro frente un jefe cuyo valor había admirado mil veces a los españoles que atacaban la fortaleza de entity: durante el combate, tan solo con su mirada, nos infundía su ardimiento y su valor; y ¡cuántas veces debimos a una palabra suya la victoria sobre los aliados! en aquel momento horrible en que sucumbíamos a el número superior de nuestros enemigos, y formulamos el juramento de nuestra venganza sangrienta, nuestro valiente caudillo se adhirió a él con el corazón destrozado por la pena y el despecho. pero ¡ay! él era hermoso entre los hombres, las españolas le amaban, y con el trato dulce de estas, su carácter perdió su ferocidad y ardimiento, y se hizo amable y tierno cuanto era dulce. 
            
«desde entonces empezó a reprender nuestras sangrientas represalias con razones que ninguno escuchaba, y llegó hasta amenazar nos con que nos delataría a el gobierno de la entity, si nos obstinábamos en llevar adelante nuestras venganzas. 
            
«mil veces nos quejamos a nuestras divinidades de la defección de nuestro valeroso caudillo, y hasta llegamos a suponer que algún bebedizo había trastornado su razón; a pesar de esto, jamás dejamos de venerar le como a nuestro solo señor, y muchas veces, acudiendo a el campo de nuestras venganzas, había impedido la matanza con bus vigorosas palabras. 
            
«era una noche en que debían entrar en entity unos españoles que el rey de entity enviaba a el gobierno de sus posesiones; con ellos venia una mujer, y escoltaban los gran número de aliados: se nos brindaba la ocasión de una gran matanza, y nos propusimos llevarla a cabo con el mayor sigilo, a fin de que no se enterase de ella nuestro antiguo caudillo. 
            
«a la hora conveniente, todos esperábamos en el paraje señalado, perfectamente ocultos entre la maleza; a su tiempo escuchamos el rumor de la cabalgata que se acercaba; la dejamos llegar, y cuando la tuvimos perfectamente cogida entre nuestras filas, nos arrojamos sobre ellos como tigres, y aliados y españoles quedaron prontamente sacrificados a nuestro rencor. 
            
«solo la mujer había quedado con vida, y cien espadas se alzaban sobre su cabeza para destrozar la, cuando sin saber cómo, apareció en medio de nosotros el antiguo jefe. 
            
«ante su bella presencia y el poder de sus palabras, nuestras espadas se detuvieron, y según su voluntad, dejamos libre a la hermosa española, y hasta le rendimos las muestras de la mayor veneración y respeto: nos mandó que nos retirásemos a la ciudad, y así lo hicimos, dejando el campo sembrado de cadáveres. 
            
«entonces, aquel valiente caudillo, tan esforzado entre los alaridos y los riesgos de el combate, se dejó vencer por la mágica belleza de la mujer española; y una noche, a el asistir como de costumbre a el gran consejo que el quinto día de la semana celebrábamos a el resguardo de los ahuchuetes de el bosque, observamos en sus facciones un gesto de horror y de desprecio a el saludamos y sentar se entre nosotros. 
            
«a todos nos dolía el alma, observando su insultante desden, porque era mucho lo que nuestros corazones le amaban. 
            
— «¿qué tienes, señor? le preguntamos; y él nos respondió: 
            
— «entity, ¿quién os ha dicho que yo no os amo más que la alondra a los hijuelos que vio nacer, más que el cielo a las aguas en que se retrata, tanto como entity a los dioses sus hijos, tanto como nosotros a entity nuestra abuela? 
            
«todos callamos, porque bien nos constaba cuánto nos amaba, y nadie hubiera osado acusar le de una ingratitud que no concebíamos en él: después siguió diciendo: 
            
— «¿me amáis todavía vosotros, como en los tiempos de nuestra gloriosa derrota? 
            
«mil veces repetimos que sí, y todos inclinamos la frente sobre la tierra que él pisaba, para demostrar le nuestro respeto. 
            
— «no esperaba menos de vosotros, hijos míos, continuó diciendo; el árbol que levantó recta su frente a el cielo y produjo siempre sazonado fruto, se mantuvo fuerte en medio de el huracán, porque la bondad incorruptible corría mezclada a su vivificante savia, vosotros habéis sido siempre generosos y buenos; ¿cómo pudierais jamás dejar de ser lo? por eso yo os amo, mis hijos, como a el alma de nuestras glorias. 
            
«sus palabras nos hacían derramar lágrimas de ternura: ¡goza uno tanto con los elogios que son merecidos y con las expresiones de el franco cariño! 
            
«él se enternecía también, y seguía hablando de este modo: 
            
— «pues bien, si yo os amo y me amáis, no tomareis con perversa intención cuanto tengo que decir os. 
            
— «habla, respondimos. 
            
— «vuestras horribles matanzas disgustan mucho a nuestros dioses. 
            
— «no, eso no! contestamos todos. 
            
— «yo os digo que sí, porque son asesinatos miserables. 
            
«entonces uno de nosotros se levantó noblemente indignado y habló así: 
            
— «mucho aparentas engañar te, señor; los pocos buenos mexicanos que hemos quedado con vida, hemos sido vencidos, es verdad; pero no, no, jamás ha sido nuestra intención la de sometemos a el yugo que se nos imponía; no, eso jamás! 
            
«gritos de aprobación contestaron estas palabras. 
            
«el orador siguió diciendo: 
            
— «no habiendo nos sometido a la esclavitud, porque nuestra honra y dignidad lo rechazan, no faltamos a nuestros juramentos haciendo la guerra a los españoles: ¿no nos la hicieron ellos valiendo se de la arma terrible de la astucia? pues bien, nosotros nos valemos de la oscuridad: ellos a la luz de el día ocultaban sus intenciones bajo la hipócrita capa de el engaño; nosotros las ocultamos trae los velos de la noche. aquellos a quienes sacrificamos, son prisioneros de guerra, nuestras leyes nos mandan ir los a sacrificar ante el altar de entity; pero como la imagen de nuestro dios ha sido destruida juntamente con su entity, los sacrificamos en el punto en que les hallamos, ofreciendo los a nuestro dios en holocausto: él se goza con la sangre de los enemigos, y sonríe a nuestras victorias. 
            
— «y bien, aunque fuese cierto que valer se de la traición y de la oscuridad para asesinar a los españoles y sus aliados, fuese estar en justa guerra con ellos, entity, el único dios, el invisible, entity, aquel por quien se vive, entity, aquel que tiene todo en sí, condena vuestras matanzas, y a entity también, como a un falso dios, cruel y sanguinario. 
            
«si no hubiese sido él quien nos hablaba, sin duda alguna hubiese pagado con su muerte tan atroz blasfemia; más a pesar de cuanto le queríamos, alzaron se en medio de el bosque amenazas salvajes y terribles, que él acogió con su marcado desden, diciendo: 
            
— «en vano tratareis de intimidar me con vuestras voces y actitud; soy superior a el miedo, y no le he sentido por nada ni ante nadie: quiero que vuestras matanzas cesen, yo os lo erijo; y si persistís en negar os a mis súplicas, mañana mismo no existirá uno solo de vosotros, porque a todos os habré condenado a perecer bajo el hacha de el verdugo. si por el contrario, accedéis a mis ruegos, yo os abro mis brazos con paternal afecto; a mi sombra prosperareis, viviendo felices y formando una pequeña república, que tendrá por jefe a su mejor amigo. ¿qué respondéis? 
            
— «admitimos, pero con una condición. 
            
— «¿cuál? 
            
— «la de huir de el roce con nuestros enemigos. 
            
— «¿cómo? 
            
— «refugiando nos a los bosques, retirados para siempre de las ciudades en que dominen ellos. 
            
— «no debemos aislar nos, ni nos seria fácil tampoco. 
            
— «nada hay difícil contando con la voluntad. 
            
— «y bien, yo no consiento en ello. 
            
— «¿por qué? 
            
— «harto tiempo hemos vivido salvajes; mezclemos nos con la nueva raza. 
            
— «¡eso jamás! dijo uno de nosotros. ¿lo juráis, compañeros? 
            
— «sí, repetimos millares de veces, ¡jamás! jamás! 
            
— «pues bien, dijo él; entonces, para nada contéis conmigo; olvidad os que os quise y me habéis querido. 
            
— «tampoco eso, repetimos todos; te amamos y queremos que nos ames. 
            
— «eso es imposible, si persistís en vuestro intento. 
            
— «¿por qué? 
            
— «sabed lo de una vez, dijo poniendo se hermoso de entusiasmo e inspiración, y gritando con poderosa voz: ¡soy cristiano!! 
            
— «¡cristiano!! repetimos todos con espanto e indignación. 
            
— «sí, respondió él con la tranquilidad de el mártir de sus firmes creencias. 
            
— «¡muera! gritaron cien voces; pero nadie se atrevió a herir le. 
            
«a tal grito pudimos ver las lágrimas correr por sus mejillas, arrancadas por el dolor que le producía tan súbita mudanza. 
            
«en medio de el más profundo silencio, con voz muy pausada exclamó: 
            
— «yo os amaba como a hijos de mi amor; pero os habéis rebelado contra el padre, y yo..... os perdono!! adiós!..... adiós!..... 
            
sin pronunciar una palabra más, volvió la espalda y comenzó a alejar se de nosotros. 
            
«la luna, rompiendo los celajes que la ocultaban, iluminó con su pálida claridad el camino que debía de llevar. 
            
«largo tiempo le estuvimos contemplando con profunda veneración, hasta que por fin desapareció de nuestra vista. 
            
«entonces uno de los nuestros dijo: 
            
— «cuanto él nos acaba de decir, yo lo sabia. 
            
— «¿lo sabias? 
            
— «sí. 
            
— «¿por qué no lo dijiste? 
            
— «porque no se me hubiera creído. 
            
— «¡es verdad! respondimos con desaliento. 
            
— «y sé más aún de lo que él ha dicho. 
            
— «revela nos lo. 
            
— «ama a la española que una noche salvó de nuestras espadas vengadoras. 
            
— «¿y bien? 
            
— «ha abrazado su religión para unir se a ella como esposo, y dentro de breves días habrá llevado se a efecto la ceremonia en el templo cristiano: abjura de su religión y de su patria, haciendo se traidor a entrambas. 
            
— «¡entity!! repitieron innumerables voces, que retrataban cada una el odio y el rencor. 
            
— «¿entity pedís? ¿queréis vengar os? preguntó uno. 
            
— «sí, respondimos todos. 
            
— «pues bien, seguid mi consejo, y la venganza será horrible. 
            
— «¡habla! 
            
— «¡di! 
            
— «como pudiera suceder muy bien que alguno de nosotros llevado de su amor por ese hombre, traicionase nuestro secreto, permitid que no le revele hasta llegada la ocasión oportuna de poner le en obra. 
            
«todos marcamos nuestro asentimiento por medio de una inclinación de cabeza. 
            
— «despidamos nos, pues. 
            
— «¿hasta cuándo? 
            
— «hasta un mes después de nacido el primer hijo de ese matrimonio. 
            
«nadie comprendió el proyecto de aquel camarada; pero todos guardamos el mas profundo silencio, y después de la salutación de costumbre, desaparecimos uno a uno de el lugar de el consejo. 
            
«once meses después nos hallábamos reunidos en el mismo paraje que aquella noche cuyos episodios acabo de narrar: como entonces, el día había se alejado hacia seis horas, y la oscuridad reinaba en todo el espacio. 
            
«la noche era espantosa; la tormenta resonaba en los cóncavos de el firmamento, y la lluvia caía en torrentes, que producían un ruido que causaba miedo. 
            
«la fuerza de el agua había apagado nuestras luminarias, y escuchaban se las voces sin poder observar quién las producía. 
            
«entonces se escuché una voz que dijo: 
            
— «entity, la hora de la venganza ha sonado; ¿persistís en ella? 
            
— «sí, ¡venganza! venganza! gritamos con terrible voz, que repitió amenazante el eco de la montaña. 
            
«en aquel instante brillé un relámpago terrible, rugió espantoso un trueno, y una centella deslumbradora surcó el espacio y vino a caer sobre uno de los ancianos ahuehuetes que formaban el círculo en que celebrábamos el consejo. 
            
«la exhalación nos aturdió momentáneamente; cuando nos posesionamos de nosotros mismos, una viva claridad iluminaba el lugar de el consejo: el antiguo ahuehuete ardía, a pesar de la lluvia, con extraordinaria violencia, alumbrando nuestra reunión a modo de gigantesca tea. 
            
«aquel espectáculo infundió en nuestras almas una exaltación entusiasta: veíamos en aquella circunstancia algo grande y digno de nuestra raza: los gritos de ¡venganza! volvieron a resonar por todos lados, y entonces el que once meses antes la había propuesto, tomó la palabra diciendo: 
            
— «amigos, él guardó para nuestra querida patria la deshonra y el abandono; pues bien, llevemos a el seno de su familia, hoy día feliz, el abandono y la deshonra. 
            
«nadie pronunció una palabra; todos adivinamos algo terrible en semejante proposición; el orador continuó diciendo: 
            
— «el que un tiempo fue nuestro caudillo, olvidado hoy de nosotros, nada teme; esta es la ocasión de vengar nos de él: en estos momentos se halla en la capital por negocios que he hecho yo que se le ofreciesen, para entretener le lejos de su palacio de recreo; se halla fuera de ella y no volverá hasta el amanecer. volemos, pues, a su quinta; en ella está su esposa; deshonremos la a vista de sus criados, y después traigamos la robada a nuestros aduares, a servir el capricho de todos. 
            
«aquella horrible proposición fue acogida con salvaje alegría por todos nosotros, y los gritos de venganza y deshonra volvieron a cruzar se en la selva con el estruendo terrible de la tormenta. 
            
«en medio de aquella exaltación de los ánimos, se dio el grito de marcha, y todos nos dirigimos a la quinta de nuestro desgraciado enemigo; penetramos a ella sin ser sentidos, y mientras unos destrozaban cuanto hallaban a el paso, los otros asaltaban las ventanas de la cámara donde se encontraba el lecho de la infeliz esposa, que prorrumpió en gritos de rabia y desesperación. 
            
«una centella se desprendió sobre el pabellón y lo incendió rápidamente; despertaron se sobresaltados los criados de la casa, y a el resplandor de el incendio observaron la escena más horrible y brutal. 
            
«entity después huíamos con aquella hermosa mujer, después de haber la separado de su pequeña hija, que dejamos abandonada a sí propia en medio de el profanado lecho. 
            
«cuatro años después aquella mujer tenía cinco hijos, tres varones, y hembras las dos restantes. 
            
«a el bautizar se nuestro antiguo caudillo había cambiado su nombre azteca por el castellano de entity. 
            
«por un sarcasmo horrible se puso por nombre a los tres varones, dos de los cuales fueron gemelos, el de entity, y entity por apellido.» 
            
sin poder lo remediar, el joven entity soltó el manuscrito, lanzó un grito de angustia y cayó privado y como muerto. 
            
entity acudió en socorro de el infortunado. 
            
bernardo tomó el manuscrito y leyó: 
            
«nuestro antiguo jefe había puesto por nombre a la hija de su amor, entity, y siguiendo la burla, a las dos hijas de su esposa se las llamó desde su nacimiento, entity también: hoy a dos esos desgraciados niños viven en la capital sin reconocer se como tales hermanos, ignorando que son hijos de tan espantoso crimen. las trenzas de pelo que van en esta caja tienen de cortadas de la cabeza de la madre el mismo tiempo que de nacido cada uno de los hijos varones; es un recuerdo que la tribu les dedica.» 
            
— ¡entity! exclamó entity arrojando lejos de sí el manuscrito. 
            
también era día ya en la casa de la calle que va a las entity, y la limpia claridad de la mañana iluminaba la estancia en que entity reposaba en el lecho a cuya cabecera habían velado con tierno afán entity, la joven de cabellos rubios, y su anciano padre, el preocupado narrador de la historia terrible. 
            
los extremos se tocan: el placer y el dolor se parecen en el efecto que producen en nuestro ánimo. 
            
entity había caído en brazos de su padre, privada de sentido a el experimentar la alegría indefinible de creer se amada por el herido, por el joven guapo que ella veía pasar muchas tardes ante sus balcones y dirigir le las miradas de sus bellos ojos. 
            
entity después había recobrado el conocimiento, merced a los cuidados de su anciano padre, que tenía puesta su vida entera en la hermosa niña. 
            
el enfermo había vuelto a recuperar su quietismo, y sus labios habían se cerrado sin volver a pronunciar ni una sola palabra. 
            
cuando después de algún tiempo el anciano se acercó a reconocer a el herido, la fiebre había desaparecido completamente, y con ella la excitación de el delirio; por consecuencia su sueño era natural y reposado. 
            
— ¿cómo le halláis? preguntó la joven. 
            
— perfectamente, respondió el anciano. 
            
— ¡oh! me engañáis! 
            
— ¿engañar te? 
            
— sí. 
            
— ¿por qué razón lo había de hacer? 
            
— por dar me un consuelo. 
            
— te he dicho la verdad, hija mía; la fiebre ha desaparecido. 
            
— pero aun no ha vuelto en sí. 
            
— en estos momentos reposa tranquilo. 
            
— ¡pobre joven! 
            
— pobre de ti, hija mía! 
            
— ¿volvéis a la misma? 
            
— insistiré siempre en que olvides el amor de ese hombre. 
            
— pero ¿por qué? 
            
— te lo he dicho ya; ese hombre ha sido socorrido por nosotros cuando te comenzaba a narrar la historia terrible. 
            
— no hablemos más de eso, padre mío. 
            
— además, ese joven se llama entity. 
            
— ¿y bien? 
            
— ese nombre hace la desgracia de los que le llevan. 
            
— ¡ah! 
            
— sí. 
            
— pero ¿por qué? 
            
— la experiencia lo acredita. 
            
— padre mío, sois muy supersticioso. 
            
— no, hija mía, no es eso. 
            
— en resultado, él me ama. 
            
— ¿te ama? 
            
— él propio lo ha confesado. 
            
— ¿cuándo? 
            
— en medio de su delirio. 
            
— ¿y puedes ser tan inocente que tomes por ciertas las palabras de un delirante? 
            
— sí, cuando ellas dimanan de el corazón. 
            
— hija mía, te obstinas en desconocer los consejos de tu padre. 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— te he suplicado que olvides a eso hombre. 
            
— y bien; ¿quién manda a el corazón? 
            
— la cabeza, que piensa. 
            
— ¡ah, no lo creáis! el amor desconoce los argumentos de la razón. 
            
— ¡entity! ese hombre no te ama! 
            
— ¡oh! 
            
— ese hombre ama a otra. 
            
— pero la prueba, padre mío, la prueba! 
            
— tema la, respondió el anciano, decidiendo se a dar a la joven las cartas que había hallado en los vestidos de entity. 
            
— ¡dios mío! exclamé entity a el tomar las en sus manos. 
            
— entity, hija mía, vas a salvar tu propio corazón. 
            
el paquete de cartas que el anciano había entregado a su hija encerraba seis de aquellas, perfectamente conservadas: no obstante esto, podía a primera vista comprender se que aquellos papeles habían sido escritos algunos años atrás. 
            
la joven deslié la cinta de la cartera que encerraba las cartas, y tomé una de ellas. 
            
sin poder lo remediar, suspiré con profunda angustia. 
            
sus ojos se inundaron de lágrimas, y tuvo que abandonar las cartas para enjugar su divino llanto. 
            
no hay corazón dotado de tan poderosa resolución, que sereno y tranquilo se determine a convencer se de que su más bella ilusión se ha desvanecido por completo. 
            
son tan gratos los sueños purísimos de el amor, que es imposible despertar de ellos a la realidad, sin derramar lágrimas. 
            
entity había sentido necesidad de convencer se de la infidelidad de el quo ella amaba, y a el tener en sus manos las pruebas que la acreditaban, sentía destrozar se le el corazón y faltar le el valor que en vano aseguraba tener. 
            
¡entity! 
            
¡es tan dulce dudar de aquello que envuelve un mal irremediable! 
            
— ¡entity! exclamó la joven. 
            
— ¿qué quieres, hija de mi alma? 
            
— decid me: ¿habéis leído todas las cartas? 
            
— no, hija mía; tan solo una, que me basté para comprender lo inmenso de tu desgracia. 
            
— entity, en vez de infundir me valor, parece que tratáis de quitar me el poco que tengo. 
            
— ¡pobre hija mía! 
            
— ¿decís que las cartas no tienen dirección? 
            
— te engañaba, hija mía. 
            
— ¡qué decís! 
            
— la sola carta que leí, dice a el empezar: «entity.» 
            
— ¡ah! exclamé la joven con indefinible expresión. 
            
— no cobres esperanzas, entity, porque el resto de esa carta las destruirá. 
            
— ¡oh! yo quiero leer las! dijo la joven tomando resueltamente una de las cartas. 
            
— entity, valor: lee alto. 
            
— si los sollozos me lo permiten, respondió la joven enjugando una vez más sus lágrimas. 
            
después leyó la primera carta. decía así: 
            
«entity: 
            
«cumpliendo con tu deseo y mi promesa, te escribo hoy para repetir te lo que ya tantas veces te he dicho: — que te amo, que tu cariño constituye mi sola felicidad, mi solo ensueño. 
            
«vivir en tus miradas y de tu recuerdo, no esperar ni tener más ilusiones que las que de ti dimanan; no pensar más que en tu amor; no proyectar otra cosa que planes de felicidad a tu lado; no ansiar más que tus cariños; soñar contigo, suspirar por ti; todo esto indica que el amor que me infundiste un día con tus dulces miradas, con tus encantos mil, crece siempre en mayor grado, y hoy es la única dicha palpable que disfruta mi corazón, todo tuyo. 
            
«así yo, cada día me desprendo más y más de todo aquello que no te pertenece y que de tu amor y de pensar en ti puede distraer me. 
            
«quisiera hacer un mundo para mí solo, en que únicamente tú conmigo habitases, no vieses más que a mí y solo de mí te ocuparas. 
            
«solos con nuestro amor, a él nos entregaríamos únicamente, y pasaríamos la vida entera embriagados con el cariño, adormecidos con su embeleso. 
            
«extraños a necias murmuraciones, descansaríamos en nuestra propia tranquilidad, y la dulce paz nacería de nuestra mutua fe, como de el encuentro de dos perfumadas brisas resulta el mágico susurro de el céfiro aromoso. 
            
«ambos en célica unión, compartiríamos las fugaces alegrías, y nuestro mismo cariño las haría prolongar se aun más allá de lo que en sí fueren. 
            
«de el mismo modo las amargas penas, el angustioso llanto, cederían en rigor a el unir se nuestras almas enamoradas, para entre sí dividir se los; y hasta las veríamos desvanecer se por completo ante el mágico poder de que gozan dos amantes corazones que tratan de prodigar se dulcísimos consuelos. 
            
«estrella mía, ¿no te ocupas tú también a tus solas, en desenvolver ante tu imaginación estos proyectos halagüeños de ventura y felicidad inestimables? 
            
«goza el alma en crear se los tanto casi como en disfrutar los gozaría; y es que el verdadero cariño satisface aun en sueños a el corazón digno de recibir su bálsamo divino. 
            
«¿me quieres, entity mía? 
            
«¡cuándo llegará la hora feliz de volar a tu lado cual todas las tardes, para estrechar tu mano, para mirar me en tus ojos, para vivir de tus juramentos de fe! 
            
«¿estás contonta do mí, entity querida? 
            
«a el menos yo procuro con verdadera solicitud que lo estás, porque siento angustia mortal en el corazón cuando de tus labios falta la enamorada sonrisa que me dedicas en tus momentos de cariño; cuando tus ojos no se separan de los míos; cuando tus palabras no se dirigen sino a mí, que te idolatro con el alma entera, dispuesto siempre para amar te y vivir pendiente de el menor de tus deseos. 
            
«entity.» 
            
así terminaba la primera carta. 
            
la joven entity recogió en el blanco lienzo de su pañuelo de batista, las lágrimas que hasta entonces se habían detenido alrededor de sus divinos ojos: hermosa estaba con su dolor. 
            
— hija mía, exclamó el anciano, imita me, no continúes leyendo, y así evitarás tan cruel martirio a tu corazón. 
            
— continuemos leyendo, padre mío. 
            
— entity, escucha a tu padre; arrojemos lejos de nosotros esas cartas, padrón de su perfidia. 
            
— ¿entity? preguntó la joven con extrañeza. 
            
— sí, perfidia. 
            
— ¿en qué os fundáis para acusar así a entity? 
            
— en que te ha engañado. 
            
— ¿engañar me? 
            
— sí. 
            
— no lo creo así. 
            
— ¡cómo! ¿pues no le amas, y él ama a otra? 
            
— es verdad. 
            
— ¿entonces?...... 
            
— el no me engaña, puesto que nunca me ha dicho su amor. 
            
— ¿pero qué significan entonces las miradas que te dirige a el pasar por debajo de tus balcones? 
            
— entity no puede ser, padre mío, ya lo veis; tal vez curiosidad. 
            
— estrella, la calma de tus respuestas me aterra. 
            
— ¿por qué? 
            
— tratas de hacer te indiferente a tu propio dolor, pretendes matar tu sentimiento: hija, hija mía, ten, por entity, más reflexión; los ángeles como tú pueden morir si pierden el sentimiento, porque él es el secreto de su vida. 
            
— ¡entity! continuemos la lectura. 
            
— entity, por entity, deja la ya. 
            
— pero ¿por qué? 
            
— te diré francamente: el contenido de esa primera carta trae a mi corazón recuerdos que le destrozan. 
            
— ¡ah! 
            
— me parece que sus palabras son las mismas que en los primeros días de nuestro matrimonio escribía yo a tu infortunada madre, durante mis cortas permanencias en la capital: es cosa extraña; pero ellas han despertado mi recuerdo de tal modo, que casi te podría repetir letra por letra dicha carta. 
            
la joven por única respuesta tomó con avidez la segunda carta, y leyó: 
            
«entity mía: 
            
«como siempre, en los momentos de poner me a escribir te siento un placer agradable y misterioso, dimanado de el gozo que me proporciona satisfacer tu natural deseo de saber de mí. 
            
«en los instantes de tomar la pluma para escribir te y comenzar a verter en él mis impresiones amorosas, me parece identificar me con tu corazón, que miro abrir se ante los ojos de mi imaginación para dejar me leer tus más íntimos pensamientos. 
            
«hago preguntas que supongo contestar me tú, respondo a las que concibo que tú podrías hacer me, y entablo, en fin, una conversación cuyo interés para mí distrae mi pensamiento y halaga profundamente mi corazón. 
            
«de algún modo he de suplir la falta de esos momentos en que puedo hablar contigo, en apacible soledad, de nuestra no interrumpida ventura. 
            
«me encuentro ansioso de volver a tu lado para revelar te mis sueños y mis ilusiones, escuchando te en cambio referir me tus emociones y tus esperanzas. 
            
«¡es tan dulce oír hablar de todo aquello que nos pertenece y halaga! 
            
«quiero que te convenzas de lo mucho que te quiero, para que de este modo me concedas tu cariño, tan por entero como yo le necesito: ansio ver te sola para mí, no más que en mí pensando, y las miradas de tus ojos buscando siempre las mías para decir me en ellas que tu sola ilusión, tu único deseo, se cifra en el cariño de tu entity.» ¡felicidad inestimable es sentir dentro de el pecho un amor sin límites, sublime, y hallar un corazón que sabe comprender le y corresponder a sus amantes latidos! 
            
«estrella querida, ¿hay para ti mayor ventura que la que a mi lado disfrutas, cuando teniendo entre las tuyas mis manos ardorosas, se confunden en una sola nuestras sonrisas? 
            
«¿qué mayor contento para el alma, que sentir nuestra alegría como un reflejo de la alegría de la persona que queremos? 
            
«con impaciencia espero carta tuya; ¡cuánto voy a gozar con ella! ¡ah! yo la deseo como la luz que ilumina mis ojos, como tu cariño que me regenera el alma. 
            
«será corta como todas las tuyas, aunque la espero mayor que de costumbre, y sin embargo de ser pequeña, yo he de encontrar en ella un tesoro de tranquilidad y amor. 
            
«me dirás que me quieres, pero con inmenso cariño, porque en ese corazón que adoro, tan solo vive la imagen de tu entity, rodeada de el amor que le profesas. 
            
«me dirás que hoy conoces otros placeres cuya existencia ignorabas ayer, y son los que dimanan de el alma, llenando nos de consuelo porque satisfacen interiormente. 
            
«adiós, queridísima entity mía; dentro de algunas horas esta carta se encontrará en tus manos, ¡feliz ella que podrá llegar se a tus labios queridísimos! 
            
«entity.» 
            
— ¡cuánto amor! exclamó con profunda amargura la joven lectora. 
            
— ¡cuánto amor! repitió su padre. 
            
— y todo él para otra. 
            
— entity, ¡cómo ha de ser! 
            
— continuemos leyendo, padre. 
            
— ¿para qué, hija mía? ¿no te hallas ya convencida de que ese hombre no te ha amado jamás? 
            
— ¡ah! padre mío! 
            
— por otra parte, esos malditos papeles hacen en mi alma un daño cruel. 
            
— ¿por qué? 
            
— cada una de sus palabras me hiere en el corazón con el dedo poderoso de el recuerdo. 
            
— ¡pobre padre! 
            
— sí, hija mía, ese era mi modo de hablar con tu infortunada madre. 
            
— escuchad, padre mío. 
            
— ¿la tercera carta? 
            
— sí. 
            
— lee, pues así lo quieres. 
            
«entity mía: 
            
«entity hay en que parece que entity se complace en inundar le a uno el alma de ventura y felicidad, con un exceso capaz de dar la muerte a el venturoso ser que disfruta do tal ternura. 
            
«¿te acuerdas de la tarde de ayer a la hora apacible de el crepúsculo? 
            
«¿qué poder era aquel que nos impelía el uno hacia el otro? 
            
«la tarde de el 4 de julio nos será imposible olvidar la en todo el tiempo que contemos de vida; y sin embargo, ¿qué es lo que pasé entre nosotros? yo solo sé que no habitaba en el mundo en aquellos momentos; habitaba en mi propia imaginación, dominada por una amorosa e inmensa sensibilidad; estremecía se mi corazón, mi cuerpo entero. entity, ¡qué inmensa felicidad debe contener en sus instantes una hora de amor! 
            
«¡tarde feliz! nunca nuestras palabras han sido menos, y sin embargo, ¡cuánto nos hemos dicho! ¡sublime misterio de el amor, que habla por medio de el corazón que lo siento, y ante cuyo puro lenguaje las palabras huyen de los labios, avergonzadas de no servir para expresar una sola de las sensaciones de el alma que las disfruta! 
            
«¡cuánto gocé leyendo en tu semblante un tesoro de cariño para mí solo! 
            
«tus ojos cerraban se lánguidos, y sin embargo despedían fuego abrasador: tus labios encendidos se entreabrían con ardiente sequedad, y tu rosáceo y puro seno palpitaba tan dulcemente como la casta azucena se mece a el leve soplo de las brisas de amor. entity! ¡qué inmensa felicidad debe contener en sus instantes una hora de amor! 
            
«hoy estoy lejos de ti, y aun me parece estar disfrutando de tus miradas y aspirando el leve soplo de tus suspiros. 
            
«he querido dormir, y el sueño huye de mis párpados con una persistencia inconcebible. 
            
«mi desvelo era producido por el pensamiento y la imaginación, que tan pronto me hacían figurar me celebrando con un aparato regio y en medio de una corte imperial mis bodas contigo, como me parecía en el silencio y entre contados amigos tomar te por esposa, de manos de un sacerdote que bendecía nuestro amor inmenso y la pobreza que nos rodeaba: ya me parecía ver te envuelta entre el lujo de un magnífico vestido de seda blanca, recamado de oro, ya arrojando te en mis brazos vestida con sencillez, pero con los adornos y joyas de tu pureza y amor. pero siempre a mi lado amante y amada, entity mía, qué feliz era soñando despierto! 
            
«dios quiso que nos uniésemos por siempre y para siempre; por eso anoche puso ante nuestros ojos la perspectiva encantadora que nos hizo meditar en cuán inmensa felicidad debe contener en sus momentos una hora de amor. 
            
«entity.» 
            
a el acabar de leer la carta anterior, la joven se detuvo como fatigada de un supremo esfuerzo, y dijo: 
            
— entity, permitid me que no continúe leyendo más. 
            
el anciano no respondió; hallaba se abstraído de tal manera, que no había escuchado las palabras de su hija. 
            
— ¡entity! exclamó la joven apoyando se en su hombro. 
            
— ¡qué! qué quieres! preguntó con cierto espanto el anciano. la joven se asustó a el observar el semblante de su padre, en el que le pareció ver el síntoma terrible de la locura. 
            
— ¡entity, por entity, volved en vos! ¿qué tenéis? 
            
— entity...... 
            
— ¿qué deseáis? 
            
— esa carta. 
            
— tomad la, dijo la joven dando le el papel. 
            
— no, retira! retira! gritó el anciano; esa carta es un pedazo arrancado de mi alma. 
            
— entity, ¿qué decís? 
            
— ¿las hemos leído todas? 
            
— no; nos faltan tres. 
            
— ¡oh! léamos las! léamos las! 
            
— no, padre mío, no hay necesidad. 
            
— ¿qué dices? 
            
— estoy convencida de que ese hombre no me ama. 
            
— ¡convencida tú! pero yo..... yo no! 
            
— ¡cómo! 
            
— sí, esas cartas no son de ese hombre, no; esas cartas no han sido escritas por él, no! no!! no!!! esas cartas son mías! 
            
— entity, ¿qué decís? 
            
— ¡que ese hombre se las ha robado a mi corazón!...... entity 
            
entity, esa entity era la mía!...... 
            
— ¡entity! 
            
— ¡lee! gritó el anciano con demente frenesí y mirando en torno suyo con ojos extraviados. 
            
— ¡oh! dejemos lo por ahora. 
            
— no, eso no; las dudas me matan. 
            
— no os entiendo. 
            
— ¡lee! 
            
— dejemos lo; la lectura de esos papeles os exalta. 
            
— te repito que leas. 
            
— ¡entity! 
            
— entity, yo te lo mando. ¿no quieres leer? 
            
la joven tomé otra de las cartas, que decía de este modo: 
            
«entity mía: 
            
«triste es para mí, que te adoro con todo el entusiasmo de mi alma de poeta, tener que emplear una carta mía en dar te quejas, cuando tan solo de amor y proyectos dulcísimos debería de tratar en ellas. 
            
«pero cosas hay que me lastiman demasiado el corazón, para dejar las pasar desapercibidas y sin hacer te notar la pena tan grande que me causan. 
            
«la primera circunstancia necesaria para que sean felices en lo posible dos amantes, es la de la mutua seguridad de que no hará uno de ellos lo que a el otro pudiera disgustar le, aun cuando pueda faltar a los deseos de su amante, sin que llegue a enterar se aquel de su inocente desobediencia. 
            
«perdida esta seguridad no puede haber ventura posible, porque el temor de ser engañados amarga los instantes que tan solo deberían estar dedicados a la más grata ventura. 
            
«aunque ya hace tiempo, no es tanto que puedas haber olvidado la súplica que te hice una noche de aquellas en que más expresiva con tu entity, te complacías en obsequiar sus deseos, rebosando amor en laa inciertas miradas de tus ojos, respirando pasión ardiente en el expresivo silencio de tus labios entreabiertos. 
            
«esta súplica fue la de que durante mi ausencia ningún hombre, con excepción de los criados, penetrase en tus habitaciones.» 
            
— ¡dios de bondad! exclamé el anciano con atroz angustia. 
            
— ¿qué tenéis, padre mío? 
            
— ¡continúa...... continúa!...... 
            
la joven siguió leyendo: 
            
«pues bien, entity, has faltado a la promesa que me hiciste de acceder a mi súplica, y un criado me ha dicho que anoche un hombre penetré en mi palacio de recreo y......» 
            
— ¡calla! calla! grité el anciano arrojando se sobre su hija y cubriendo le la boca con las manos; respeta ¡infeliz! la memoria de tu madre! 
            
muy lejos estaba la joven entity que conocimos en la linda casita de la calzada de entity, o como entonces se decía, de el camino que va a entity, de poder adivinar la causa do la tardanza de su amante en acudir a su cita. 
            
entity a salir de su casa para ir a visitar a su bella adorada, cuando un criado, penetrando súbitamente en su habitación, dijo: 
            
— señor, una dama que acaba de llegar, pretende ver os. 
            
— ¿una dama dices? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿ha dicho su nombre? 
            
— no, señor. 
            
— ¿se lo preguntaste? 
            
— sí, señor; pero ha querido callar lo. 
            
— ¿y no la conoces tú? 
            
— oculta su rostro bajo el espeso velo de su manto. 
            
— ¿es joven? 
            
— no os puedo responder a ciencia cierta. 
            
— ¿por qué? 
            
— si bien lo parece, no me atrevo a afirmar lo: las mujeres suelen parecer, cubiertas, lo contrario de lo que a la luz de el día son. 
            
— es verdad. 
            
— dice que el asunto que aquí la trae es urgente. 
            
— ¿dónde la hiciste entrar? 
            
— señor, le abrí la puerta de el estrado. 
            
— ve a avisar la que soy con ella en seguida. 
            
— seréis servido. 
            
el criado salió a cumplir la orden de su señor, y este dijo para sí con ademán pensativo: 
            
— ¡una encubierta, y a estas horas! ¿qué misterio es este? 
            
en vano trató de satisfacer su pregunta, pues no halló cómo explicar se la extraña visita. 
            
después pensó para sí: 
            
— y por cierto que no puede venir en más intempestivo momento; es la hora de mi cita con entity. ¿qué debo hacer? decir la que vuelva mañana, sería una falta indigna de un caballero. pero ¿y si me impide la visita de mi amor? 
            
el joven callé y púso se a recapacitar sobre lo que debería hacer. 
            
los que no conozcan el corazón de el hombre podrán dudar sobre el partido que tomaría; pero los que posean la triste malicia de la experiencia, de seguro habrán ya resuelto interiormente el difícil problema. 
            
las mujeres tienen la fama de ser esencialmente curiosas, y el hombre en su egoísmo hace tal defecto exclusivo de su bella compañera, sin querer confesar que siendo la curiosidad inherente a la inteligencia, él, lo mismo que la mujer, es tan esencialmente curioso como ella. 
            
ahora bien; como a los ojos de el hombre presenta la sociedad en toda su desnudez innumerables secretos, cuyo conocimiento veda a la mujer, se ha supuesto erróneamente que el hombre tiene menos desarrollado que aquella el órgano de la observación. 
            
el hombre desea saber menos, por lo mismo que conoce más; la inocencia de la mujer le hace preguntar muchas cosas que solo puede enseñar se las la malicia de el hombre. 
            
esto no quiere decir que no haya algunas mujeres que saben más que muchos hombres juntos. 
            
pero volvamos a nuestro cometido, que es el de hacer ver a nuestros amables lectores, que se había despertado en el cerebro de entity una curiosidad extraña por descubrir el misterio con que se presentaba a él la dama cuya visita le acababan de anunciar. 
            
a tal grado llegó su curiosidad, que olvidando se completamente de su amada entity, se quitó capa y sombrero, desciñó su espada, y componiendo las piezas de su traje, se dirigió a el estrado donde su misteriosa visita le aguardaba. 
            
la dama vestía rigurosamente de negro. 
            
— señora, dijo a el entrar entity, ¿a mí es a guien hacéis el honor de buscar? 
            
— a vos, entity. 
            
— y bien, señora, ¿podré saber lo que deseáis? 
            
— a decir os lo solo he venido. 
            
— tenéis razón; decid entonces. 
            
— ¿nos escucha alguna persona? 
            
— nadie, señora. 
            
— haced me el favor de convencer os de ello. 
            
— soy vuestro esclavo. 
            
el joven se dirigió a las puertas de el estrado y observó cuidadosamente fuera de ellas. 
            
— ¿queréis que las cierre? preguntó. 
            
— no es necesario. 
            
— como gustéis. 
            
— haced me ahora el favor de tomar asiento. 
            
— con mucho placer. 
            
entity acercó un sitial a el de la dama y tomó asiento a su lado, cada vez más deseoso de conocer a la encubierta. 
            
— sin duda os extrañará, entity, mi entrada en vuestra casa y a estas horas; tal vez supondréis en mí una ligereza injustificable y difícil de calificar se. 
            
— señora, estoy acostumbrado a respetar a las damas lo bastante para atrever me a formar sobre vuestra conducta juicios temerarios. 
            
— entity, entity. 
            
— señora, hago lo que debo; ¡mal baya quien no sepa respetar a una dama! 
            
— con razón se ponderan en la corte de el virrey los atractivos de vuestra finura y galantería. 
            
— señora, eso me enorgullece. 
            
— aseguran también que sois, cual galante, valeroso. 
            
— escudado con la razón que me presta una noble empresa, a nadie cedo, ni peligro alguno me intimida. 
            
— pláceme en ello. 
            
— y a mí de que vos plazca. 
            
— entity. 
            
— ¿mas podré saber a qué debo la honra inestimable de vuestra presencia en mi casa, que lo es vuestra? 
            
— vengo a demandar os el poderoso auxilio de vuestro brazo. 
            
— disponed de él desde luego. 
            
— ¿sin condiciones? 
            
— de ningún género. 
            
— ¿sin saber quién soy? 
            
— basta me creer que sois una señora en toda la acepción de la palabra, para que yo respete el velo que encubre vuestro rostro; así es que podéis mandar con la seguridad completa de que habréis de ser obedecida. 
            
— entity, entity. 
            
— decid. 
            
— por la tranquilidad con que os hablo, comprenderéis que el temor me es desconocido. 
            
— mas ¿por qué habíais de temer? 
            
— abrid uno de vuestros balcones y observad la calle. 
            
entity sin responder obedeció a la dama, que le preguntó: 
            
— ¿qué veis? 
            
— señora; a la luz de los relámpagos distingo varios hombres frente a mi casa; ¿serán vuestros criados? 
            
— no. 
            
— ¡cómo! ¿habéis salido sola? 
            
— no, sino acompañada de dos de ellos; pero sin comprender la causa, desaparecieron en la esquina de esta calle. 
            
— ¿y no conocéis a los que os esperan? 
            
— sé que son mis enemigos. 
            
— ¿y qué pretendéis? 
            
— librar me de ellos. 
            
— pero ¿cómo? 
            
— recurriendo a vuestro brazo. 
            
— ¿a mi brazo? 
            
— sí, vos me librareis de ellos. 
            
— ¿cuántos son? 
            
— el hombre de verdadero valor jamás averigua el número de sus enemigos. 
            
— tenéis razón. 
            
— ¿me prestáis vuestra ayuda? 
            
— con toda el alma, señora. 
            
— os espero aquí entonces. 
            
— es vuestra casa. 
            
— entity. 
            
— no tardaré. 
            
— joven generoso, yo debo de algún modo corresponder a tan grande acción como la que vais a llevar a cabo. 
            
— señora, nada os exijo. 
            
— no obstante...... 
            
— cumplo con mi deber luchando por una dama. 
            
— digno de vos es un proceder semejante, y merece un premio; en consecuencia, exigid me lo que queráis. 
            
— señora...... 
            
— acabad. 
            
— dad me a besar vuestra mano, dijo el joven, como temeroso de haber pedido mucho. 
            
— tomad la, respondió la encubierta, tendiendo a entity la mano más blanca, pequeña y torneada. 
            
el joven dobló en tierra una rodilla y besó con respeto aquellos dedos hermosísimos. 
            
iba a soltar los, cuando se estremeció nerviosamente a el sentir que la dama oprimía su mano con marcada intención. 
            
alzó instintivamente la cabeza, y sus ojos se deslumbraron con la extrema hermosura de aquella mujer, que había descubierto su divino rostro. 
            
el joven, que aun no había desprendido su mano de las de la dama, volvió a caer de rodillas ante ella, y sin darse cuenta de lo que hacía, volvió a besar repetidas veces los preciosos dedos de su desconocida. 
            
— ¡entity! exclamó esta, ¿qué hacéis? 
            
— señora, respondió el joven, rendir el merecido tributo a vuestra célica beldad. 
            
— ¡ay de vos si os viese entity! 
            
— ¡ah! señora, ¿cómo sabéis...... 
            
— toda la corte habla de vuestros amores. 
            
— ¿de mis amores? 
            
— sí. 
            
— ¡de mis amores! 
            
— ¿qué os pasa? 
            
— señora, no lo sé; la corte se ocupa de mis amores, tal vez los supone inmensos, y sin embargo...... 
            
— concluid. 
            
— el más leve movimiento que en el ambiente que me rodea produce el suspiro de una mujer, borra en mí la idea de ese amor y me hace soñar en otro. 
            
— ¡entity! ¿qué estáis diciendo? 
            
— señora, lo habéis oído; ese amor que suponéis en mí tan poderoso y de el que toda la corte habla, lo reduce en estos momentos vuestra mirada a un simple sueño, de el que nada queda tras de despertar, sino una vaga memoria. 
            
— ¿y para esto habéis mentido amor a esa mujer, para olvidar la por la mirada de otros ojos, cuya dueña no sabéis lo que guarde para vuestra pasión insensata? 
            
— señora, decid a el mar que deje de elevar se en montañas de agua y espuma durante la borrasca, pedid a el rayo que no abrase cuanto encuentre en su carrera, y tal vez podáis conseguir lo; pero exigir a el corazón que se domine ante el amor y la hermosura, es una demencia que puede solo concebir quien no haya amado jamás. 
            
— ¿luego pretendéis demostrar que la pasión no debe ni puede estar sujeta a los estrechos límites de el deber? 
            
— yo solo creo, señora, que toda la grandeza de el hombre se estrella contra la superioridad de el amor. 
            
— esto es, santificáis todo delito originado por la demencia de una pasión. 
            
— no le sujeto a otro límite que a el de la propia dignidad. 
            
— explicad os. 
            
— la naturaleza primero y la sociedad después, impusieron, desde la existencia de el primer hombre, a la mujer la santa empresa de representar el honor de la familia. en medio de tantas prerogativas como a la mujer lo han concedido las sociedades civilizadas, le han impuesto un solo deber, cuyo cumplimiento únicamente puede espantar a las necias coquetas o a los seres desgraciados que la naturaleza condena a llevar mezclado con su sangre el germen de el vicio y la corrupción. este santo deber le reasume la familia. la mujer, durante su juventud tiene por patrimonio el imperio más absoluto sobre todos los hombres y sobre cuanto la rodea; durante aquellos años todo rinde culto a su vanidad, y cuanto existe se desvive por halagar la y complacer la. un día, después de jugar a su sabor con fuego, una chispa de él prende en su corazón la llama de el solo amor verdadero que en su vida debe conocer, y su alma buena se embriaga poco después en el deleite dulcísimo de el amor de un esposo. los hijos son la bendición que entity echa sobre los casados, y en ellos envía la entity a la buena madre, un áncora de salvación para los grandes días do las borrascas de el alma. dios, la sociedad y la moral le exigen que respete aquel amor, en el cual ha venido a encerrar se su ser entero, con su pasado, su presente y su porvenir; su ambición y su vanidad deben cifrar se en la educación de el alma de sus hijos. suele en tales días promover el destino sus horribles tempestades en el seno íntimo de la familia, y el hombre, siempre perverso, olvida a la mujer. aquí es donde ella se hace superior a sí misma; en esa hora de llanto riega con los diamantes de sus ojos su amor muerto, y se acoge a el amor de sus hijos, que alimenta con la dignidad misma de su propia virtud. la mujer, con miseria suya objeto de un goce bestial, indecoroso y prosaico, se eleva desde el lodo y la abyección de su primer oficio, a la categoría de un ser esencialmente superior a los ángeles todos de entity, y se hace imagen de entity en los santos oficios de la madre, que es lo único que de bello y divino tiene el matrimonio, hasta tal punto miserablemente despreciable. entonces, vuelvo a decir, el corazón de la amante muere, y de su crisálida renace el alma grande y pura de la madre. ¡baldón y desprecio a la asquerosa entity que olvidando estos santos deberes enseña a su hija el camino de el oprobio y de el vicio, y descubre a los ojos de su hijo el motivo en que debe fundar se para despreciar la y maldecir la, por haber franqueado a hombres sin corazón la casa que por solo haber la él habitado, debió siempre guardar respetada y sin impureza! en caso semejante, ¿cómo quiere esa madre infortunada que su hija pueda inspirar a ningún hombre un amor santo y puro, cuando sus ojos retratan en su mirada que aquella alma está vacía de bondad, y en su fondo tal duerme la virtud, que pudiera creer se que jamás existió ni existirá en ella? cuando esa niña infeliz vea que su madre con esposo e hijos busca todavía un amor más, supondrá que la misión de la mujer se reduce a uncir a el carro de su belleza las voluntades de los hombres, como el salvaje de el desierto cree tener más valimiento cuanto mayor número de cabelleras puede atar a las crines de la cola de su corcel. ¿qué podrá importar le una simple belleza que desaparecerá rápidamente con los primeros años de la juventud? nada; quizás ella contribuya en mayor grado de fatalidad a que tal vez esa niña amamantada en el mal ejemplo, se vea un día inscrita en el catálogo de esas hijas de el vicio, que escupidas y despreciadas, viven y mueren olvidadas de todos, sin siquiera legar a el mundo el triste renombre de la entity romana. el justo límite que contrareste tan horribles males, es la valla única que en su historia debe reconocer el amor. hasta llegar a ella es libre, y vagando cual la mariposa, de flor en flor, debe elegir aquello que pueda servir le para formar el nido de una ilusión, porque el amor, señora, es perecedero, como todo lo que se refiere a el hombre, cuya mayor fuerza es el deber. si a el hombre no estuviese inherente la inconstancia y el cansancio hasta en el placer, entity y la sociedad no le hubiesen exigido la formalidad de el casamiento. su concienoia habría sido el contrato más firme de sus promesas. 
            
— y bien; decid me, entity: siendo os tan notoria vuestra inconstancia, puesto que desde luego la confesáis, ¿halláis disculpa para el hombre que alimenta en el corazón de una niña inocente y pura la llama de un amor cuya imposible realización para nadie como para él es más segura? 
            
— os dije antes que la más leve mirada amorosa de una mujer hacía palidecer en mi alma el amor de entity; pero os he dicho también que es un absurdo exigir a el corazón que se domine ante el amor y la hermosura. 
            
— no os entiendo. 
            
— yo no amo a esa mujer; pero soy amado por ella, y es una verdad, que corazones que aman, poco o mucho, atraen a el objeto de su amor. 
            
— extraña teoría! 
            
— ¿así os lo parece? 
            
— eso equivale a crear el amor de la gratitud, o a decir que una pasión puede quedar correspondida con el agradecimiento. 
            
— no lo he querido decir así, y sin embargo, creo firmemente que un amor que nos inspire gratitud, puede muy bien llegar a arrancar nos con ella el mismo amor. 
            
— en ese caso están el trato y la amistad. 
            
— perdonad me, señora, si os digo que esos dos móviles de el amor, el trato y la amistad, son muy inferiores a el de la gratitud; aquellos son hijos de la costumbre irracional, a el paso que la segunda es parte de la esencia de el corazón: un amor hijo de el trato y la costumbre, morirá pronto; una pasión inspirada por la gratitud, tendrá más elementos de fortaleza y de vida. 
            
— eso fuera bueno siendo posible en el hombre la gratitud. 
            
— señora...... 
            
— nada debe de extrañar os; el hombre es ingrato por naturaleza, y en sus relaciones con la mujer, ni jamás ha sabido estimar la más leve de sus caricias, ni después de obtener estas, les hace la justicia de creer las hijas de una pasión tan loca como impremeditada, sino la ofensa de suponer las resultado de un despreciable capricho. 
            
— si la mujer supiese conquistar el alma de el hombre por medio de un amor inspirado por el recato y la virtud, podría cosechar de tan buena siembra la constancia y la firmeza de sus amantes; pero bajo la terrible influencia de la vanidad, el único anhelo de la mujer es, no el rendir amantes por medio de el amable cariño, sino comprar esclavos, merced a su coquetería e impúdico desenfado. 
            
— caballero...... 
            
— señora...... 
            
— ese modo de expresar se...... 
            
— os dirá, señora; hemos olvidado en nuestra conversación una cláusula esencial que nos garantice la facultad de exponer libremente nuestras particulares teorías. 
            
— ¿cuál es ella? 
            
— la siguiente. 
            
— decid la. 
            
— de mis apreciaciones sobre vuestro sexo hermoso, exceptúo particularmente a vos, por bella, buena y constante; hablo en té-sis general y reconozco las excepciones. 
            
— entity, sois muy galante; vos también quedáis exceptuado de los justos cargos con que impugno a los vuestros. 
            
— en este caso, bien podemos expresar nos con franqueza. 
            
— tenéis razón. 
            
— ¿qué deciamos? 
            
— ¡ah! no recuerdo. 
            
— ¿no recordáis? 
            
— no. 
            
— creo que yo sí. — decid entonces. 
            
— me parece que hablábamos do la coquetería de la mujer. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿no es cierto? 
            
— no; yo creo que nos referiamos a la ingratitud de el hombre. 
            
— perdonad, eso ya lo habíamos pasado. 
            
— pasado, no; suspendido, sí; y por lo tanto, bien pudiéramos insistir en condenar vuestro proceder con la joven y cariñosa entity; ¿no os lo parece así? 
            
— señora, sobre eso os he revelado ya mis íntimos pensamientos; entity ha querido que ese amor no haya prendido en mi corazón, y creo haber os dicho que no es fácil imponer a el corazón leyes que repugnan con su albedrío. 
            
— pero habéis asegurado que su amor os atrae. 
            
— a pesar mío, señora. 
            
— ¿a vuestro pesar? 
            
— lo habéis oído. 
            
— sí, pero no os entiendo. 
            
— procuraré explicar me. 
            
— ya os escucho. 
            
— ¿sabéis, señora, cuál es el poder de las lágrimas y cuál nos avasallan cuando se derraman por nosotros? pues bien; el alma generosa y buena de mi amante entity ha formado de mi cariño, sin que mis palabras puedan atribuir se a presunción, la vida de su vida. ¿creéis que alguien pueda resignar se sin lágrimas a perder una ilusión halagadora? pues bien; el llanto en los ojos de entity, desarmaría toda mi resolución, y yo no podría abandonar a quien con tan dulces cadenas me esclavizaba. 
            
— tenéis razón; había olvidado que la base y el gran argumento de vuestro amor es la gratitud; es verdad: ¿cómo podríais resistir os a las lágrimas que derrama la mujer? 
            
— vuestro tono de chanza me hace comprender que negáis, a el menos las más veces, la ingenuidad a el llanto que derrama la mujer, y en ese punto me hallo con vos enteramente conforme. 
            
— perdonad me, entity, pero yo no he dicho...... 
            
— lo habéis dado a adivinar, y aprovecho esta circunstancia para marcar os también las lágrimas como una de tantas arterías puestas en juego por las vanas e insustanciales coquetas. pero de el mismo modo os diré que el llanto de esas infelices mujeres solo puede conmover a los necios. 
            
— ¡oh! ellas podrían demostrar os que a más de un hombre de talento han sabido avasallar con su perfidia. 
            
— el llanto es la esencia de el sentimiento; por eso, cuando nuestro pesar es verdadero, se refleja poderoso en nuestro semblante, trasparentando se a través de el limpio cristal de las corrientes lágrimas: una coqueta no puede dar a su llanto tal trasparencia, porque el arrebol de su cara le ensucia, descubriendo, a el destruir su artificiosa cáscara, que no es el corazón y sí la cabeza lo que llora. 
            
— con fuerza os expresáis, entity. 
            
— ¡quién pudiera hacer lo así con todas ellas! 
            
— ¿tanta lástima os inspiran? 
            
— no lo sabéis bien. 
            
— sermonead las, y tal vez las corrijáis. 
            
— imposible! 
            
— ¿por qué? 
            
— lucharía con la imbecilidad de los padres, que son los primeros en malear a las hijas dejando las pervertir se el corazón; en ello creen neciamente adiestrar las en la ciencia de el mundo. además, señora, un predicador de mis pocos años no ofrece garantías, y mis opiniones serian achacadas a el despecho o la hipocresía. 
            
— entity, tenéis mucha gracia para apartar la conversación de el punto a que varias veces he tratado de atraer la. 
            
— no comprendo. 
            
— yo os lo repetiré: os acuso por el desamor con que veis a vuestra rendida entity. 
            
— y bien, señora, si vos no hubieseis penetrado aquí armada de las dulces miradas de vuestros ojos, no habría yo vertido confesión semejante, ni la hubiese olvidado otra vez más. 
            
— ¿os pesa de ello? 
            
— nunca pudiera pesar me de el mal que por causa vuestra me viniera; hasta los males se hacen gratos cuando nos vienen de manos de una hermosa. 
            
— gracias; muy galante sois. 
            
— no tanto, señora. 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— hemos empleado un largo rato en la pasada discusión, con una calma y tranquilidad tales, cual si no os hubiese obligado a penetrar en mi humilde casa, para honra de su dueño, un inminente peligro. 
            
— yo os disculpo desde luego. 
            
— ¡ah! señora, sois tan generosa como bella. 
            
— entity, entity. 
            
— permitid me que tome mi espada y ahuyente a vuestros enemigos. 
            
— desde que penetré en vuestra casa, me habéis visto tranquila; ni el peligro me espanta, ni es tan grande como queréis suponer. 
            
— ¡señora! 
            
— con mis palabras, más traté de probar vuestro valor que de exigir os una muestra de él. 
            
— señora, no os comprendo. 
            
— me he propuesto deslumbrar os con el misterio, y os voy a revelar otro que os sorprenderá. 
            
— decid. 
            
— antes exijo a el caballero un juramento. 
            
— imponed me de él. 
            
la dama tomó la espada de el joven, cuyos enormes gavilanes formaban sobre la taza una cruz, y se la presentó a el joven; después dijo: 
            
— jurad me por cuanto de más santo baya para vos, no sospechar mal de la mujer que tan extrañamente se ha presentado hoy en vuestra casa. 
            
— os lo juró por la gloria de mis padres! exclamó el joven apoyando la diestra sobre la espada. 
            
— esto me basta; sois hombre de honor, y lo cumpliréis. 
            
— con toda el alma. 
            
— pues bien, sabed que esos hombres que me esperan son...... 
            
— ¿quiénes? 
            
— mis criados. 
            
— ¡ah! 
            
— cuidado con lo que suponéis. 
            
— nada infame, señora. 
            
— pues bien, me ha traído aquí mi puro afecto por vos...... 
            
— señora..... 
            
— entity, cuidado. 
            
— proseguid. 
            
— para llegar hasta vos, me he valido de el medio que conocéis, por el motivo que hace poco os dije: tener ocasión para probar vuestro valor. 
            
— vos le conocéis, señora. 
            
— ahora bien; necesitáis de todo él, porque sin valor y serenidad sois hombre perdido. 
            
— ¡qué decís! 
            
— un enemigo poderoso espía el instante de deshacer se de vos. 
            
— ¿y quién es él? 
            
— no puedo decir os lo. 
            
— respeto la razón que podáis tener; pero decid me la causa de tal enemistad. 
            
— también debo callar os la. 
            
— ¡señora! 
            
— únicamente puedo decir os que con la vida se os trata de arrancar lo que estimáis en más. 
            
— ¿y qué es ello, señora? 
            
— unas pruebas de vuestro nacimiento, que mostradas un día, pondrán en claro vuestro origen. 
            
— ¡dios mío! ¿cómo sabéis...... 
            
— excusad preguntas, porque serán en vano. 
            
— señora, vuestro nombre. 
            
— no podéis saber le. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— tal vez no le sabríais respetar. 
            
— lo he jurado, señora. 
            
— y me complazco en creer que lo cumpliréis, porque el interés que por vos tengo es más grande y puro de lo que podéis suponer. 
            
— señora, vuestros ojos despiertan en mi alma un sentimiento que no acertaré a explicar me. 
            
— entity, ofenderíais a entity alimentando una ilusión que por sí sola fuera igualable a el más horrible de los crímenes. 
            
— ¡señora! 
            
— quered me como yo os quiero, respetad me como quien soy. 
            
— esos misterios...... 
            
— no debo a el presente explicar os los; pero no tardareis en saber los. 
            
— ¿cuándo? 
            
— quizás mañana mismo. 
            
— ¿a qué hora? 
            
— a la de el remordimiento. 
            
— ¿qué decís, señora? 
            
— la inicua venganza va presto a comenzar; pero yo la haré trocar se en remordimiento para sus autores. 
            
— señora, cada una de vuestras palabras encierra un arcano. 
            
— pronto os daré la solución de ellos; mientras tanto, no olvidéis que de las pruebas que conserváis en vuestro poder, depende vuestro porvenir y el de otros dos seres tan dignos como vos de el amor mío. 
            
— ¡señora! 
            
— pensad también que si llegan a caer esas pruebas en poder de vuestro enemigo, seremos acusados todos de los más horribles delitos de impureza, y nuestro poderoso contrario nos hará morir en los tormentos horribles de la entity. 
            
— ¡santo cielo! 
            
— entity, entity. 
            
— sed prudente, guardad esas pruebas y triunfaremos de nuestros enemigos. 
            
— pero vos, señora, ¿quién sois? 
            
— durante la hora de las venganzas, fuera una temeridad el revelar os lo. 
            
— ¿lo sabré? 
            
— ya os lo he dicho, a la hora de el remordimiento. 
            
— ¿y dónde podré encontrar os? 
            
— cuando haya llegado el momento, yo acudiré aquí mismo a arrojar me en vuestros brazos. 
            
— ¡ah, señora! ¿qué decís? 
            
— entity, no olvidéis vuestro juramento; entity os castigaría si pensaseis mal de mí. 
            
— pero vuestras palabras encierran para mí tal confusión...... 
            
— os parece que me contradigo, ¿no es cierto? 
            
— ¡señora! 
            
— y bien; llegado el instante, todo lo que hoy os parece confuso lo veréis pronto tan puro y preciso como la luz de el sol: mientras tanto, no olvidéis que si os mando querer me, no os exijo que olvi-deis a entity; por el contrario, os pido constancia para ella: amad la con toda vuestra alma; primero, porque ella lo merece; segundo, porque a mí me complaceréis. 
            
— ¡misterio singular! 
            
— entity, os dejo. 
            
— ¿tan pronto? 
            
— ¿lo sentís? 
            
— con toda mi alma. 
            
— ¡entity! 
            
— creed lo, señora; habéis despertado en mi alma un cariño hacia vos, que es otro misterio para mí; pero es él tan puro, que solo podría concebir le por una hermana o por una madre. 
            
— ¡entity! 
            
— señora, ¿qué deseáis? 
            
— permitid me que me vaya: he hecho tal violencia sobre mí misma por desorientar os y permanecer tranquila para que el corazón no me vendiera, que necesito dejar os, para a mis solas desahogar con el llanto mi angustia y mi temor. 
            
— ¡ah, señora! señora! ¿quién sois? 
            
— os prometí descubrir os lo a la hora de el remordimiento. 
            
— ¡ah! exclamé entity corriendo hacia la dama, que en aquellos instantes tomaba la puerta de el estrado. 
            
— no me sigáis, dijo ella con cariñoso imperio. 
            
— perdonad, respondió el joven cayendo de rodillas. 
            
— ¡adiós! exclamé la dama con sollozante voz y tendiendo le una de sus preciosas manos. 
            
— ¡adiós! repitió entity, besando repetidas veces aquellos dedos preciosos. 
            
la dama, que había cubierto su rostro con el espeso velo, desapareció, cerrando la puerta tras de sí.. 
            
si cualquiera hubiese podido levantar una punta de el rico encaje, habría podido observar que los bellos ojos de la encubierta derramaban un torrente de lágrimas.................................... 
            
no volvía aún en sí nuestro joven de la extraña situación en que había colocado su ánimo la misteriosa visita, cuando la voz de un criado que pretendía enerar, se escuchó a el otro lado de la puerta. 
            
— ¿qué quieres? preguntó entity con el disgusto que en nosotros produce todo lo que viene a interrumpir nuestras meditaciones. 
            
— un caballero os busca. 
            
— pasa adelante, dijo el joven abriendo la puerta. ¿quién es ese caballero? 
            
— no ha querido decir su nombre, respondió el criado. 
            
— ¡diablo! ¿es esta la noche de los misterios? 
            
— ¿qué le digo, señor? 
            
— ¿qué facha tiene? 
            
— muy mala, señor. 
            
— ¿sí? 
            
— parece un facineroso. 
            
— di le que pase, repuso el joven ciñendo se la espada. 
            
— en la antesala está. 
            
— acompaña le hasta la puerta. 
            
entity después el criado dejaba a la puerta de el estrado a el desconocido, que, como en efecto había asegurado aquel, tenía una catadura infame. 
            
— ¿entity? dijo a el entrar. 
            
— servidor vuestro, respondió el joven. 
            
— mil gracias. 
            
— ¿qué deseáis? 
            
— vengo a proponer os un pacto. 
            
— ¡un pacto! 
            
— sí. 
            
— decid cuál es. 
            
— en vuestro poder existen unos papeles que importan a una tercera persona lo bastante para que sin perder un solo momento se haya propuesto conseguir los. 
            
— ¡caballero! 
            
— no os molestéis. 
            
— acabemos. 
            
— os he dicho esto para disculpar de algún modo mi extraña risita a las diez de la noche, y cuando el cielo despeña sus torrentes y desprende sus rayos y sus truenos sobre la tierra. 
            
— está bien, disculpo la hora. 
            
— os lo agradezco. 
            
— pero sepamos qué pretendéis. 
            
— ya os lo he dicho. 
            
— repetid me lo. 
            
— vengo a solicitar de vos unos papeles. 
            
— ¿a qué se refieren? 
            
— a el nacimiento de unos niños. 
            
— no puedo dar os los. 
            
— os repito que son de grande utilidad para la persona que o vos me envía. 
            
— y bien, esa misma utilidad tienen para mí. 
            
— no obstante....... 
            
— caballero, será en vano que insistáis; esos papeles se refieren a mí, y no me desprenderé de ellos jamás. 
            
— siento que os resistáis a dar me los de grado. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— porque me obligareis a emplear la fuerza. 
            
— probad lo si queréis, respondió el joven echando mano a su espada. 
            
— os aconsejaré, dijo el desconocido, que no hagáis uso de las armas, porque podría resultar os gran perjuicio. 
            
— caballero, vuestro tono insultante y vuestras amenazas me obligarán a obrar con vos como no quisiera. 
            
— hablemos en paz entonces. 
            
— pero ¿qué deseáis? 
            
— ¿no habéis oído? 
            
— ¿qué? 
            
— proponer os un pacto. 
            
— ¿pero cuál? 
            
— vos me dais esos papeles que necesito, y en cambio yo os entrego esta orden que traigo para conducir os preso a el monasterio de entity domingo, en el cual, como sabréis, se encuentran los calabozos de el entity. 
            
— ¿y quién ha podido dictar esa orden de prisión? 
            
— os leeré la firma. 
            
— veamos. 
            
el desconocido desdoblé la orden que había sacado de el bolsillo de su ropilla, y leyó: 
            
«entity y el deán de entity, inquisidores generales.» 
            
— y bien, ¿con qué motivo se me prende? 
            
— eso no lo dice; pero yo puedo asegurar os que esta orden no tiene más objeto que convencer os a entregar los susodichos papeles. 
            
— pues bien, es en vano; antes daré la vida que los papeles. 
            
— entonces, lo siento mucho; pero seguid me a el entity. 
            
— tan solo por la fuerza me haréis seguir os. 
            
— ¡hola! no os creía yo tan arrojado que desdeñaseis obedecer desde luego una orden de el entity. 
            
— pues ya lo sabéis. 
            
— os advierto que si me obligáis a salir de vuestra casa a buscar los alguaciles, lo habréis de pasar peor. 
            
— nada temo. 
            
— otra cosa os diré: será una necedad que pretendáis escapar os, porque a la media hora yo os juro que habréis caído en nuestro poder. 
            
— os repito que por nada me espanto. 
            
— está bueno! está bueno! sois un necio en resistir os. 
            
— ¡caballero! exclamé entity colérico y estampando en el rostro de su interlocutor un bofetón terrible; nadie me llame a mí necio, y en mi casa menos. 
            
— ¡ah! maldición! grité el desconocido, sacando rápidamente su espada e hiriendo con ella en el pecho y sobre el corazón a entity. 
            
este pudo acudir a tiempo con su acero, impidiendo que la espada de su contrario penetrase, sino muy ligeramente, y con extraña agilidad hundió su terrible arma en el pecho de el desconocido, que cayó instantáneamente. 
            
— ¡diablo! exclamé entity observando le; no creía tener tan segura mi mano; está bien muerto. 
            
el joven limpié su espada y la volvió a la vaina. 
            
— registremos le, dijo, y apoderemos nos de esa orden de prisión. 
            
así lo hizo en efecto, y después de arrancar le el papel, le quemó a la llama de la lámpara que iluminaba el estrado. 
            
— ahora, libremos nos de él. 
            
entity tomé en hombros a el muerto, salió de el estrado, y después de cruzar varias habitaciones, llegó a el pie de una estrecha escalera de piedra. 
            
por ella subió con su pesada carga, y fue a salir sobre la azotea de la casa. 
            
sin gran dificultad siguió avanzando entre las azoteas de las casas inmediatas, y cuando llegó a la de la esquina, se acercó a su borde y dejó caer el cuerpo de el desconocido. 
            
después, con la misma tranquilidad volvió pies atrás basta llegar a la azotea de su casa. 
            
había alejado el cuerpo de su importuna visita a más de cien varas de distancia de el lugar donde había muerto. 
            
tomó en seguida otra ropa, se cubrió con su capa y su sombrero, y sin avisar a los criados salió de la casa sin notar lo nadie más que el criado que ensilló el caballo en que el joven montó. 
            
— buena noche ¡por mi vida! decía el apuesto mancebo; en el cielo truenos y rayos, en mi corazón dudas y misterios, en mi conciencia la muerte de un hombre. ¡qué diablos! ¿quién le mandó buscar me la paciencia? ¡dios le haya perdonado! ¿quién será la dama misteriosa? quién seria ese hombre? a el diablo dudas, y acordemos nos de entity. ¡qué dirá de mi tardanza! pobrecilla! 
            
ocupada su cabeza con tales pensamientos, tomó a la salida de la ciudad la calzada que va a entity, y a el llegar a la puerta de su amada observó un hombre que esperaba en ella. 
            
— ¿quién sois? preguntó. 
            
— detened os u os mato! le respondieron. 
            
— y yo os mataré a vos, dijo entity. 
            
— veamos lo, replicó el que esperaba, disparando su pistola, cuya bala no causó ningún daño a nuestro joven. 
            
en cambio entity de el primer disparo dejó muerto a su adversario, que gritó a el caer en el agua: 
            
— ¡maldito seáis! 
            
el joven sin hacer caso y temiendo que apareciese alguien, saltó las tapias de el jardín de su amada, después de atar su caballo a el tronco de un árbol. 
            
lo que con entity le aconteció luego, lo saben ya cuantos hayan leído el capítulo entity de nuestra humilde narración. 
            
entity escuchó sobresaltada las últimas palabras de su padre, y dejó caer a el suelo el paquete que formaban las misteriosas cartas de entity. 
            
el anciano a el ver las caer se arrojó frenético sobre ellas, y recogiendo las con extraña ansiedad y agitación, salió corriendo de la habitación, como poseído de un acceso de demencia. 
            
la escena había sido demasiado violenta, y las enérgicas exclamaciones de el anciano, hechas con un tono de voz bastante pronunciado para que el herido hubiese podido conservar su tranquilo sueño. 
            
abrió en consecuencia sus bellos ojos, y a el despertar sobresaltado, mirando en torno suyo preguntó: 
            
— ¿qué me ha sucedido? qué hora es? dónde estoy? 
            
— en casa de vuestras víctimas, le respondió con serenidad la joven. 
            
— ¡ah, señora! perdonad! no me había fijado en vos. 
            
— ¡ojalá no lo hubierais hecho nunca! 
            
— señora, yo os suplico me digáis si en efecto entity ha sido loado de volver me el conocimiento, o si soy presa todavía de mi fatal delirio. 
            
— vuestra fiebre ha desaparecido, y habéis ya recobrado el dominio de los sentidos. 
            
— y bien, señora, ¿dónde estoy? 
            
— díjeos lo ya. 
            
— perdonad me si os suplico me lo repitáis. 
            
— en casa de dos seres a quienes pagáis su amor con la más pérfida ingratitud. 
            
— señora...... 
            
— aquí habitaba, caballero, la felicidad, y vuestra presencia ha sido suficiente para destruir la, inundando nuestros corazones en el llanto de grandes y terribles penas. 
            
— por entity, señora, que no acierto a responder os una palabra, pues creo todavía encontrar me bajo la impresión de una pesadilla que se goza en mi tormento. 
            
— despierto estáis. 
            
— ¿pero cómo me hallo aquí? de quién es por fin este palacio? 
            
— anoche habéis sido herido a la puerta de esta casa, y recogido en ella por sus dueños. 
            
— que son...... 
            
— un anciano y una niña. 
            
— ¿pero sus nombres? 
            
— ¿para qué queréis saber los? 
            
— para repetir los a cada instante de mi vida con veneración y agradecimiento. 
            
— en ese caso, para nada os es preciso conocer los; la gratitud es una virtud de el alma, bastante celestial y pura para que necesite apoyar se en la materialidad. 
            
— señora, no os comprendo. 
            
— sin duda notaréis en mis palabras la falta de elocuencia con que otros labios os recrean. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— faltará a mi voz el timbre de la de vuestra amante. 
            
— ¡ah!...... 
            
— ¿suspiráis? 
            
— perdonad me si no sé reprimir tan pequeños desahogos de la pena que me devora. 
            
— ¿acaso sois desgraciado? 
            
— mas de lo que podéis imaginar os. 
            
— ¿pretendéis engañar me? 
            
— ¿por qué, señora? 
            
— cuando en el alma se alimenta un amor inmenso, el corazón que le disfruta no puede ser desgraciado. 
            
— ¡ah! mucha podrá ser la extensión de su infortunio cuando ese corazón llegue a comprender que no es amado, o lo que es peor todavía, vea su amor correspondido con la ingratitud más pérfida. 
            
— tenéis razón, es verdad; dedicar a otro ser nuestro amor y con él la vida entera, para no recibir en cambio sino el desden y el menosprecio, es el más bárbaro de los suplicios. 
            
— ¡ah, señora! ¿vos también amáis? 
            
— con toda la violencia de una primera pasión. 
            
— ¿y no sois correspondida? 
            
— no. 
            
— ¡ah! os compadezco. 
            
— ¿vos? 
            
— sí. 
            
— si comprendieseis el daño que vuestras palabras me causan.... 
            
— lo adivino, señora; herido mi corazón por el mismo envenenado dardo, sufro hoy la angustia más cruel. 
            
— explicad os. 
            
— amaba yo a una mujer con esa adoración divina que imitamos de la que los ángeles dedican a el entity de sus potestades: vivir soñando con ella, constituía mi felicidad única, y mi constante pensamiento era el de crear a mi modo el paraíso de una dicha imperdurable, disfrutada a el lado suyo. 
            
— ¿y bien? 
            
— esa ilusión venturosa había constituido por sí sola el rico tesoro de mi corazón, afortunado por el hecho solo de amar la, en tanto que tímidos los labios negaron se a descubrir un secreto, que mil veces antes había se revelado en la mirada de mis ojos a el encontrar se con la suave luz de los suyos. 
            
— ¿y después? 
            
— ese grato ensueño desapareció rápidamente, dejando herida mi alma a el romper el secreto de mi muda adoración. 
            
— ¡explicad os! 
            
— el más frío desengaño, la más horrible decepción, fueron el pago de mi ensueño purísimo. 
            
— ¿a tan triste resultado os condujo la entity de vuestros amores? 
            
— ¡ah! 
            
— ¿qué tenéis? 
            
— vuestras palabras parecen pronunciadas con una acentuación tal, que en vano trato de explicar me el misterio que encierran sin duda alguna. 
            
— no lo creáis. 
            
— señora..... 
            
— responded a mi pregunta: ¿tan solo a la desesperación os condujo vuestra entity? 
            
— ¡mi entity! 
            
— ¿qué os admira? 
            
— señora, ¿pronunciáis un nombre real, o tan solo usáis de un símil? 
            
— ¿qué suponéis vos? 
            
— perdonad me si no sé responder os. 
            
— no sabe amar ni es digno de ser amado aquel que niega el nombre de la que dice adorar. 
            
— señora...... 
            
— llamad me entity. 
            
— ¡estrella! repitió el joven sorprendido. 
            
— sí. 
            
— ¿pero vuestro nombre, cuál es? 
            
— ¿no le habéis escuchado? 
            
— ¿estrella? 
            
— sí: ¿por qué mostráis tanta extrañeza? ¿el nombre os desagrada? 
            
— ¡ah, señora! basta que vos le llevéis para que me parezca el más hermoso de los nombres de mujer. 
            
— peregrina ocurrencia! 
            
— os lo juro, señora; bella sois, encantadora también; pero ese nombre acaba de divinizar os a mis ojos. 
            
— qué, ¿vuestra madre se llamé así? 
            
— señora...... 
            
— ¿vuestra hermana? 
            
— perdonad...... 
            
— ¿acaso es ese el nombre de la mujer que amais? 
            
— es el de la que amé. 
            
— ¡ah! 
            
— tal vez el de la que amaré. 
            
— ¿qué decís? 
            
— señora, en el incierto porvenir de mi vida soñé una mujer que me guiase a descubrir el camino de la ventura, y cuando creí hallar la, grande sorpresa me causé que el nombre de aquella en quien veía realizar se mi ensueño, era el mismo que el vuestro, entity. 
            
— coincidencia singular! 
            
— ahora que mi corazón se encuentra perdido en el insondable abismo de la amargura, ante mis ojos próximos a cegar surge una nueva entity cuyos puros reflejos parecen indicar me la aurora de el nuevo sol de mi vida. 
            
— ¿qué estáis diciendo, entity? 
            
— ¡ah! ¿sabéis mi nombre? 
            
— harto, por mi mal. 
            
— ¿por vuestro mal? 
            
— lo habéis oído. 
            
— explicad os. 
            
— ocupad os más bien de el amor de vuestra entity. 
            
— ¡ah, señora! solo entity pudo besar lleno de ternura a el infame que le azotaba el rostro. 
            
— en vano trato de explicar me vuestras palabras. 
            
— oíd me, y veréis cuán sencillamente os las pongo en claro. 
            
— os escucho. 
            
— era feliz con una apacible ilusión, que como ya os he dicho, alimentaba en secreto en el fondo de mi alma; mi pobre corazón, henchido de esperanzas, alimentaba sin cesar el sagrado fuego de mi puro cariño. 
            
— proseguid. 
            
— mi amor llegó un día a crecer de tal manera, que los estrechos límites de el secreto no pudieron contener le en su valla, y aquel fuego amante abrió en mi corazón el cráter de un volcán, y su lava enamorada, escapando por mis labios, pretendió abrasar con su calor un alma que parecía creada por entity para responder a mi felicidad. extraño error! sobre el corazón de nieve de aquella mujer, el fuego ardiente de el mío debía perder una parte de su calor, sin lograr derretir le. aquella mujer no supo corresponder a el frenesí de mi cariño, y cuando ya la descubría el amplio velo de mis ilusiones, ella trató de deslumbrar me con fingido interés por mi vida, a fin de alejar me de ella. ¡oh! cada vez que medito sobre su conducta, me quejo a entity de que no me hubiese privado de el uso de la palabra! pero soy un loco! ¿qué habría yo conseguido con tener muda la lengua, si mis ojos y mi semblante entero se lo hubieran revelado? 
            
— entity, moderad vuestro pesar. ¡cuánto la habéis querido! 
            
— no os negaré, señora, que con ella soñé para la realización de mis planes de ventura; pero no es su desamor lo que me hace prorrumpir en quejas, sino la vergüenza de haber sido ciego hasta el extremo de que no leyese en la mirada de sus ojos que no era aquella alma la que debía hacer eco a mi pasión. 
            
— tal vez os habéis engañado. 
            
— no lo creáis; ella me rechazó de su lado. 
            
— entity algún motivo. 
            
— ninguno, señora, creed lo: respetuoso como lo es el amante verdadero, acababa de confesar le mi amor inmenso y de exigir le correspondiese a el mío con el suyo, cuando valiendo se de la misma exaltación febril en que me hallaba, pretendió arrancar de mí una concesión. 
            
— ¿cuál? 
            
— la de que me alejaría de ella indefinidamente. 
            
— ¡cómo! 
            
— tan solo en caso de llamar me ella, debería abandonar mi destierro. 
            
— horrible sacrificio para corazones que aman! 
            
— ¡ah, señora! vos comprendéis mi alma; en efecto, cuando se adora a una persona, es imposible vivir lejos do ella. 
            
— no obstante, cuando la fuerza de el destino o la desgracia lo exigen, no hay otro recurso que doblegar se a su imperio. 
            
— no lo creáis; ni aun en ese caso debe el hombre dejar se dominar. 
            
— ¡entity! 
            
— creed me, señora. 
            
— cuando sabemos amar, nuestro propio corazón atrae a el objeto de su amor. 
            
— pero la fuerza repulsiva de el que no nos ama, puede privar de su potencia a el imán de nuestros amores. 
            
— no lo creáis. 
            
— eso es decir que a el fin y a el cabo con vuestro cariño lograreis arrancar y atraer os el de la amante desdeñosa. 
            
— señora...... 
            
— ¡ah, entity! 
            
— os engañáis en vuestra suposición. 
            
— explicad os. 
            
— yo no amo a esa mujer. 
            
— ¿lo creéis así, o queréis creer lo? 
            
— es la verdad lo que siento. 
            
— ¿cuando hemos perdido sin lágrimas una ilusión?...... 
            
— y bien, señora, yo las he derramado ya, y me encuentro tranquilo. 
            
— eso es un error. 
            
— no lo creáis. 
            
— ¿qué es, pues, el amor cuando tan fácil puede arrancar se le de el alma? 
            
— es el amor verdadero un frágil vaso de purísimo cristal; el menor deseo impuro empaña su trasparente limpieza, y el más leve choque quiebra las paredes de el vaso, derramando así la pura esencia que en otros días contuvo, y esa esencia es la vida de el amor. 
            
— ¿entonces el amor se pierde? 
            
— roto en pedazos el vidrio, queda inservible. 
            
— extraño error! 
            
— ¿qué decís? 
            
— ¿cómo podéis ignorar que el diestro artífice forma una sustancia que vuelve a unir los fragmentos de el vaso destruido? 
            
— y decid me, señora, ¿cuál es el diestro artífice que se comprometa a unir dichos fragmentos sin que pueda conocer se el lugar por donde se han unido? 
            
— decís la verdad, y argumento es ese imposible de contestar; pero...... 
            
— concluid. 
            
— ¿dejará por eso el vaso de haber vuelto a quedar completo? 
            
— pero ficticia será su fortaleza; una vez roto, por bien unidos que sus pedazos estén, el más leve movimiento vuelve a separar los. 
            
— es verdad. 
            
— de el mismo modo en amores, una vez quebrada la ilusión, nunca podrá la voluntad, por muy poderosa que sea, borrar las cicatrices de la primera herida. 
            
— no obstante, quien bien quiere, tarde olvida. 
            
— pero llega a olvidar. 
            
— sí, pero tarde. 
            
— según y conforme. 
            
— ¿qué decís? 
            
— tal puede ser la decepción, que el amor quede instantáneamente olvidado. 
            
— no lo creáis. 
            
— yo os aseguro que sí. 
            
— y yo afirmo lo contrario. 
            
— explicad os. 
            
— yo era feliz amando a un hombre en el silencio de mi corazón y alimentando la esperanza de ser querida por él: bien podréis imaginar os cuán dulcísimas ilusiones llegaría a forjar se mi imaginación, excitada por mi propia pasión. pues bien, llegó el momento de que el hombre querido acudiese a el lado mío, atraído por la fuerza de los acontecimientos, y cuando imaginaba ver realizar se mi ensueño, todas mis ilusiones se desvanecieron con dolor de el alma, porque aquel hombre amaba a otra mujer. ¿y creéis que por esto le haya olvidado? todo lo contrario; le amo con mayor violencia, a pesar de el empeño con que había me propuesto, no dar le a el olvido, sino despreciar le. 
            
— ¡ah, señora! el ingrato que así corresponda a vuestro cariño es un hombre indigno de ser lo. 
            
— ¡entity! 
            
— lo repito, señora; vuestros ojos revelan un tesoro tal de amor en el alma, que en vano se tratara de desconocer por el hombre más descreído. 
            
— ¿y suponéis que yo me satisfaga únicamente con que el ser de mi amor lea en mis ojos el cariño tan inmenso que le profeso? no; yo necesito ser correspondida por él, y entity, que es bueno, me infunde la confianza de que lo lograré. 
            
— señora, dichosa vos! yo perdí toda esperanza. 
            
— tened fe. 
            
— ¿puede acaso tener se en la mujer que nos desdeña en el instante mismo de descubrir la el secreto de nuestra pasión? 
            
— ¿y sabéis qué circunstancias puedan haber la obligado a seguir la conducta que anatematizáis? 
            
— señora, es un error creer que un amor verdadero pueda sujetar se a determinadas reglas ni conveniencias; los creadores de tal divinidad nos le presentan con una venda ante los ojos y guiado por la locura. tal alegoría quiere decir que el verdadero cariño es ciego hasta la demencia, y sin duda tal es su más bella cualidad, cuando se ha convenido en representar le como dios, bajo los atributos de ella. 
            
— no obstante, ¡cuánto no censura la sociedad a el que desconoce ciertos respetos o conveniencias! 
            
— señora, la sociedad es esencialmente egoísta; condena el delito en aquel que le perpetré sin gracia, y le sanciona con la costumbre en cada uno de sus individuos: las sociedades más viciosas son, notad lo bien, las que más declaman contra el vicio. 
            
— entity, vuestras palabras rebosan aticismo, porque están dictadas por el despecho; vos no pensáis así. 
            
— os hablo con la tranquilidad de el que tiene la conciencia de sus palabras, y os descubro sin disfraz mis íntimos pensamientos. 
            
— ¿luego vos no creéis? 
            
— señora, con toda la fe de mi alma; tal vez por esto sea tan desgraciado. 
            
— ¿y cómo es posible unir con las creencias el escepticismo? 
            
— observad que yo no he negado la existencia de el amor; me he lamentado tan solo de las pocas almas que saben comprender le. 
            
— ¿y en qué os fundáis para suponer tan pequeño el número? ¿en que no han correspondido a vuestro amor todas aquellas a quienes se le habéis confiado? 
            
— no es tal mi necedad, señora; no me ha sido necesario para formar mi opinión haber destrozado mi alma en el yunque de mi propia experiencia; mi instinto observador me ha descubierto que todos los hombres lloran los mismos males, y él ha contribuido a aleccionar me; pero toda la ciencia de el hombre se reduce absolutamente a nada. pudiera con mi observación haber adquirido alguna experiencia; llegué a creer lo, y no obstante, ya lo veis, mi primera pasión ha sido herida por la inflexible mano de un desengaño cruel. 
            
— volved a amar. 
            
— ¿y seré más afortunado? 
            
— tal vez sí. 
            
— no lo creáis. 
            
— entity, es una injusta temeridad juzgar a todos los hombres por las cualidades de el peor. 
            
— ¡da lecciones tan tristes la experiencia! 
            
— ¡la experiencia! ¿la invocáis todavía, cuando tan triste desengaño os preparaba? 
            
— señora...... 
            
— ya lo veis; ella no puede en modo alguno ser la norma de nuestras acciones, y tal vez por contrariar más y más vuestra idea, os prepáre una sorpresa. 
            
— ¿una sorpresa? 
            
— sí. 
            
— explicad os. 
            
— no hay mal que por bien no venga. 
            
— ¡ah! 
            
— tal vez os ha apartado de esa mujer, que no podría hacer os feliz, para arrojar os en brazos de otra que encierre el secreto de vuestra eterna ventura. 
            
— ¡halagüeño panorama de una imaginación excitada por un corazón de fuego! 
            
— ¿por qué? 
            
— entity hay tan infortunados, que no les es dable en su vida sino únicamente adivinar la felicidad; pero ni jamás llegan a encontrar la en su camino, ni menos a disfrutar la. 
            
— suponéis una incalificable injusticia en la entity. 
            
— señora...... 
            
— dios ha hecho que también la desgracia se canse alguna vez de perseguimos. 
            
— ¡ah! aérea hay que parecen tener la por único patrimonio. 
            
— mientras un instante de vida conservaren, no debe de abandonar les la esperanza; nunca es tarde si el bien llega. 
            
— seria un crimen que yo tratase de arrancar de vuestra alma esas ideas tan bellas como ilusorias; las respeto, y únicamente lamento que no encuentren cabida en mí. 
            
— si entity escucha mis votos, mis ideas serán las vuestras. 
            
— ¡ojalá! 
            
— creed lo, y entonces seréis feliz. 
            
— ¡feliz! 
            
— sí; la fe es el principal elemento de la dicha y la paz de el alma. 
            
— señora, os he dicho que yo tengo esa fe. 
            
— no lo creáis. 
            
— os lo aseguro. 
            
— vuestra fe es un sentimiento condicional, o por mejor decir, confundís vuestra fe con vuestra esperanza. no creéis firmemente en el logro de esa ventura, únicamente la esperáis; con tan violenta esperanza, que ella sola os mantiene, sin auxilio de una fe que no podéis concebir en vuestro lastimado corazón. 
            
— y bien, señora, ¿suponéis que esa fe que me exigís pueda caber en una conciencia cuya alma acaba de perder la más bella de sus ilusiones y concebir la más horrible sospecha? 
            
— ¿qué decís? 
            
— cuando la noche pasada, instigado por mi pasión trataba de hacer se la comprender a la mujer amada, noté en ella una particular agitación; supuse que mis palabras eran tal vez la causa de su emoción, y nada sospeché. pero a el recordar la insistencia de el objeto de mi amor por ver me salir de su casa, a el traer a mi memoria que todas mis súplicas fueron en vano, pues no se me quiso decir el nombre de el supuesto enemigo que se decía tratar de asesinar me, repito que se despierta en mi alma una sospecha horrible. 
            
— ¿cuál? 
            
— la de que ella misma haya tratado de dar me la muerte. 
            
— ¡oh! ¿qué decís? eso es imposible. 
            
— soy poseedor de un horrible secreto de la madre de esa joven. 
            
— ¿de un secreto? 
            
— sí. 
            
— ¡dios mió! 
            
— ¿qué os pasa? 
            
— ¿en qué consiste ese secreto? 
            
— señora, yo os suplicaría no me lo preguntaseis. 
            
— importa esa revelación mas de lo que suponéis. 
            
— es el secreto de una dama. 
            
— entity, en nombre de entity os conjuro a que habléis! 
            
— ¡imposible! 
            
— extraña obstinación! 
            
— poned os en mi lugar; ¿que haríais en tal caso? 
            
— acceder a la súplica que yo os hago. 
            
— señora, es un secreto de honra. 
            
— y bien, ¿os obstinaríais en guardar el secreto, si os dijese que en parte nos es conocido? 
            
— señora, ¿es eso cierto? 
            
— yo os lo digo. 
            
— perdonad; pero no alcanzo...... 
            
— algún día tal vez conozcáis mis íntimos sentimientos, y quizá entonces disculpareis mi entity. 
            
— explicad os. 
            
— un paquete de cartas que a el acudir en vuestro socorro nuestros criados recogieron de el lugar en que habíais quedado herido, nos ha descubierto algo de lo que pretendéis callar. 
            
— ¡dios mío! 
            
— no nos condenéis de antemano; si supieseis el motivo que a ello nos impulsó, puede ser que encontraseis disculpable nuestra falta. 
            
— decid esa causa, señora. 
            
— ¡imposible! 
            
— ¿por qué? 
            
— es el secreto de una dama. 
            
— ¡ah! 
            
— algún día tal vez llegareis a saber lo. 
            
— ¿pero qué hacer, entity mío? 
            
— revelamos cuanto sepáis. 
            
— en resultado, no conozco otra cosa de ese misterio sino el contenido de esas cartas. 
            
— ¿no son escritas por vos? 
            
— por fortuna no, señora. 
            
— así lo hemos creído; vos ¿no os llamáis entity? — ese es mi nombre, señora. 
            
— ¿y negáis vuestras cartas? 
            
— señora, os he dicho que no son escritas por mí; pertenecen a la madre de la mujer que yo amaba. 
            
— ¡cómo! ¿vive aún la dueña de esas cartas? 
            
— vive, sí. 
            
— ¿y se halla en entity? 
            
— también. 
            
— ¡ah, entity! en memoria de vuestra madre os conjuro a que descubráis cuanto os sea conocido de esa historia. 
            
— no desairaré, señora, una súplica qué por tan santo objeto me hacéis; pero tan poco sé a ese respecto, que tal vez no habréis de quedar muy satisfecha. 
            
— no obstante, cualquiera circunstancia que refiráis podrá arrojar luz suficiente sobre tan oscuro misterio. 
            
— oíd, pues. 
            
— no, aguardad. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— os dejo solo un corto rato. 
            
— ¿pero qué vais a hacer? 
            
— llamar a mi padre querido. 
            
— como gustéis, señora. 
            
— a él descubriréis cuanto sepáis. 
            
la joven salió por la misma puerta que una media hora antes había dado paso a el venerable anciano. 
            
— ¿qué es lo que aquí va a pasar? se preguntó entity cuando la joven hubo desaparecido: no, pues por si acaso, no me encontrarán desprevenido, — y saltando de la cama, y acercando se a una gran manoplia, tomó de ella dos pistolas, que guardó debajo de las ropas de la cama, después de asegurar se de que estaban bien cargadas. 
            
entity fue colocado en un lecho por entity, quien con tierna solicitud traté de volver le; el conocimiento, que le habían hecho perder las revelaciones que contenía el manuscrito encerrado en la caja de la cinta verde. 
            
bernardo, horrorizado todavía más con las últimas líneas de aquella historia terrible, se ocupaba poco de auxiliar a entity en su tarea, y mudo e inmóvil delante de la mesa, contemplaba con cierto estupor las otras dos cajas que quedaban por abrir. 
            
— ¿qué haré? se preguntó hablando consigo mismo, y procurando sin fruto dar se una respuesta satisfactoria. 
            
en aquellos momentos entraba entity en la sala. 
            
— ¡eh! ¿de dónde vienes? pregunté entity. 
            
— de la recámara de entity, respondió entity. 
            
— ¿y cómo queda? 
            
— mal. 
            
— ¿qué dices? 
            
— en vano he tratado de volver le el conocimiento. 
            
— ¿continúa desmayado? 
            
— pudiera se creer que está espirando. 
            
— ¡dios mío! 
            
— sí; un frío mortal se apodera por instantes de todo su cuerpo. — manda llamar un facultativo. 
            
— precisamente para consultar os sobre ello he venido a buscar os. — pues no perdamos tiempo. 
            
— llamaré, dijo entity haciendo sonar un timbre. 
            
un criado apareció en el dintel de la puerta, preguntando: 
            
— ¿qué deseáis? 
            
— salid inmediatamente en busca de el facultativo que más próxima tenga su habitación, y suplicad le que venga sin pérdida de un momento, si estima en algo la vida de un semejante. 
            
sin responder una palabra, el criado volvió a salir. 
            
— volvamos a el lado de el herido, dijo entity. 
            
— ¿qué hacemos con estas cajas? preguntó entity. 
            
— ¡malditas sean ellas! 
            
— ¡entity! 
            
— arrojemos las a el fuego. 
            
— eso no es prudente. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿sabemos acaso lo que contienen? 
            
— ¿y eso qué importa? 
            
— seria una temeridad. 
            
— mucho mayor lo es abrir las. 
            
— no lo creo así. 
            
— tal vez encierren un nuevo misterio o una sangrienta revelación, que de nuevo nos atraiga la desgracia o la muerte. 
            
— a nosotros, ¿por qué? 
            
— no os podré decir si la anterior escena, excitando mi imaginación, la ha hecho supersticiosa; pero tengo un fuerte presentimiento de que las dos cajas restantes encierran una nueva revelación, cuyos efectos de muerte han de herir nos a entrambos en el alma. 
            
— entity, ¿sabes que no te conozco de dos años a esta parte? 
            
— ¿por qué? 
            
— tu excesivo sentimiento debilita cada vez más la energía de tu alma. 
            
— ¿y qué queréis? 
            
— que vuelvas sobre ti mismo y fortalezcas tu corazón. 
            
— ¡imposible! 
            
— ¿imposible? 
            
— sí. 
            
— ¿y por qué? 
            
— las almas débiles no podemos resistir el continuo embate de las penas, sin ir nos acabando paulatinamente. 
            
— ¡diablo! ¿volvemos a el sentimentalismo? 
            
— vos no queréis comprender le. 
            
— ¡dios me libre de él! ¿para qué quiere uno más trabajo? 
            
— es verdad. 
            
— ¡ea! ea! a ver si te olvidas de eso y respondes algo en razón. — preguntad. 
            
— ¿qué hacemos con estas cajas? 
            
— por mí, quemar las. 
            
— pues yo insisto en abrir las. 
            
— como os plazca. 
            
— creo que esto es lo mejor. 
            
— pero advertid que no es a vos a quien os toca abrir las. 
            
— ¿pues a quién? 
            
— a entity. 
            
— sí; pero ahora no está hábil para ello. 
            
— no obstante....... 
            
— nada escucho. 
            
— vos lo sabéis. 
            
— lo que tú quieres es que esas cajas permanezcan cerradas. — francamente, me alegraría de que no las abrieseis. 
            
— ¡supersticioso! 
            
— qué queréis, no lo puedo remediar. 
            
— pues te curaré de ello. 
            
— ¿cómo? 
            
— haciendo te conocer el interior de las cajas restantes. 
            
— a eso sí que no accederé. 
            
— yo lo exijo. 
            
— entretened os vos en abrir las mientras que yo cuido de el enfermo. 
            
— no; ambos iremos a ver le y volveremos aquí a abrir las cajas. 
            
— os repito que yo no tengo curiosidad por conocer su contenido. 
            
— yo quiero que le conozcas. 
            
— ¿vamos a el cuarto de el enfermo? 
            
— vamos a él. 
            
entity permanecía sin sentido, con los ojos cerrados e inmensamente pálido. 
            
entity podido tomar por un cadáver. 
            
— ¡diablo! exclamé entity a el penetrar en la recámara y acercar se a el lecho; esto tiene mala cara. 
            
— ¿no os lo decía yo? 
            
— no creí que era tanto. 
            
— tocad su frente, y sentiréis el frío de la muerte. 
            
bernardo puso su mano en la frente de entity, y sin poder lo remediar la retiré horrorizado. 
            
— ¿lo veis? 
            
— si el facultativo no llega pronto, todo lo temo. 
            
— no debe de tardar. 
            
— lo primero que debemos hacer es desnudar le y meter le en la cama. 
            
— como queráis. 
            
— sí, sí, desnudemos le. 
            
los dos antiguos camaradas procuraron desembarazar de sus ropas a el enfermo con el mayor cuidado. 
            
cuando estuvo metido entre las sábanas, entity abrió la chambra que cubría el pecho de entity, y colocó su mano sobre el corazón de este. 
            
después de tener la así unos instantes, dijo a entity sonriendo con satisfacción: 
            
— aun vive. 
            
a el sacar su mano, sus dedos se enredaron en un cordón pendiente de el cuello de entity, y sin querer lo sacó sobre las sábanas un medallón de oro y cristal. 
            
a el parecer, estaba lleno de un cabello extremadamente negro y sedoso, atado cuidadosamente con una cinta blanca. 
            
bernardo iba a colocar le otra vez en el pecho de entity, cuando súbitamente le volvió, y sobre una lámina de marfil pudo leer primorosamente miniaturada una fecha, que le hizo prorrumpir en una exclamación enérgica y amarga. 
            
— ¿qué os pasa? preguntó entity. 
            
— nada, respondió maquinalmente el antiguo escudero, mirando por todas partes el misterioso relicario. 
            
— os habéis puesto densamente pálido. 
            
— no hagas caso. 
            
— decid me, por entity, lo que os pasa. 
            
— te he dicho que nada. 
            
— ¡gozáis en atormentar me! 
            
— ¡entity! 
            
— ¿creéis que ya ha espirado? 
            
— no, no; aun vive! 
            
— ¿no mentís? 
            
— nunca miento. 
            
— ¿pero me estáis engañando? 
            
— tampoco. 
            
— vuestra palidez aumenta; ¿qué tenéis? 
            
— ¿conoces este cabello? dijo entity mostrando a entity el relicario de entity. 
            
— francamente, no. 
            
— ¿recuerdas esta fecha? preguntó de nuevo, volviendo el relicario por el lado de la chapa de marfil. 
            
entity dio un grito de horror, y leyó: 
            
«30 de marzo de 1576: entity: entity.» 
            
— responde me, ¿recuerdas esa fecha? 
            
— harto, por mi mal. 
            
— fue la de aquel día fatal en que supusimos muerta a nuestra entity. 
            
— es verdad. 
            
— y bien, ¿no conoces todavía esto cabello? 
            
— ¡ah! qué sospechas! preguntó entity. 
            
— responde tú, ¿le conoces? 
            
— no sé. 
            
— su color es igual a el de el de entity. 
            
— ¡bernardo! 
            
— ¡entity! 
            
— ¿cómo nos atrevemos a sospechar...... 
            
— el cabello de una dama en poder de un hombre, indica que por ella ha sido amado. 
            
— ¡bernardo! 
            
— entity mío, este misterio horrible necesita una aclaración. 
            
— ¿quién pudiera hacer nos la? 
            
— él mismo. 
            
— es en vano; ¿no veis su estado? 
            
— es verdad. 
            
— aguardemos la venida de el doctor. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿qué os ocurre? 
            
— quizá esas cajas contengan la aclaración que pretendemos. 
            
— ¡oh! si así fuese...... 
            
— no lo dudéis. 
            
— corramos entonces a abrir las. 
            
— corramos, sí. 
            
bernardo y entity, olvidando se de el enfermo, salieron de la recámara, y pronto se hallaron sentados ante la mesa sobre que se hallaban las misteriosas cajas. 
            
— ¿cuál abriremos? preguntó entity. 
            
— sigamos la instrucción que da la carta. 
            
— entonces, la de la cinta amarilla. 
            
— sí, respondió entity introduciendo la pequeña llavecita de oro en la caja marcada de aquel modo. 
            
cuando el corazón ama verdaderamente, no es posible mantener por mucho tiempo esas rencillas o pequeñas riñas inseparables de el más firme cariño. 
            
es la ley de todas las cosas, y de la felicidad en mayor grado, que han de ser turbadas las horas mejores, por disgustos o enfados de mayor o menor cuantía. 
            
tanto más frecuentes son estas pequeñas nubecillas en el cielo de el cariño, cuanto que en el amor de el hombre y la mujer entra el capricho como principal componente. 
            
la más leve causa, injustificable muchas veces, ocasiona el rompimiento momentáneo de dos amantes. 
            
una mirada bondadosa, un saludo expresivo, una palabra galante dirigida por el objeto de nuestros amores a una persona extraña, es bastante para despertar en nuestra alma los celos, aun cuando no haya habido intención alguna de ofender nos. 
            
los que bien se quieren son quisquillosos por naturaleza, y esto por sí solo viene a constituir uno de los síntomas de el verdadero cariño. 
            
pero a el asentar la anterior especie no pretendemos justificar las impertinencias de esas celosas o celosos ridículos que hostigan a sus amantes con injuriosas e insufribles sospechas. 
            
la base de la tranquilidad de el amor, hemos dicho otras veces que la constituye la mutua confianza. 
            
de vez en cuando, unos celos a tiempo avivan el cariño; alguien asegura que ellos son la salsa de el amor. 
            
pero esa salsa se indigesta cuando se abusa de su empleo. 
            
en tal caso, produce el efecto contrario; lejos de avivar nuestro amor, le mata. 
            
las impertinencias y ridiculeces nos hastían, y nos mueven a desprecio. 
            
los celos exagerados matan el amor más constante. 
            
por lo demás, es imposible que ningún enamorado deje de sentir los. 
            
tan solo las coquetas, los pollos ridículos y los que se creen hombres de mundo, no los sienten jamás; pero la razón es muy obvia; son entes de cabeza vacía, más propios para boliches de remate de escalera, que para pensar y sentir. 
            
pero repetimos que las rencillas de los verdaderos amantes duran poco. 
            
el sol desvanece más tarde o más temprano las nubes que tratan de empañar su puro brillo. 
            
los amantes que pueden hacer durar un mes entero una de sus riñas, que se dediquen a otra cosa, porque no son dignos de querer ni de ser queridos. 
            
el amor es complaciente por naturaleza; para existir necesita de el completo acuerdo de los que le sienten. 
            
a el dios de el amor se le debe pintar con la zizaña en la mano, pero con la vista fija en la oliva de la paz. 
            
es tan dulce escuchar a unos labios de carmín decimos «yo te amo,» después de una cariñosa pelea! 
            
tan bello como la hermosa luz de el sol a el aparecer después de la tormenta, iluminando las flores y los prados que amenazó marchitar la luz azulada de el rayo. 
            
también de vez en cuando las naciones necesitan una guerra y una victoria para dar señales de vida. 
            
nadie, sin embargo, niega los beneficios de la paz. 
            
entity, la hermosa dueña de la linda casa de la calzada de entity, había tratado en vano de llamar sobre sus párpados el benéfico sueño. 
            
la idea de la ingratitud de su amante la tenía excitada y en insomnio. 
            
— ha sido una necedad que yo lo despidiese sin escuchar sus disculpas y los fundamentos de ellas; me contenté con hacer le cargos, y sin esperar que él los combatiera le he arrojado de mi casa: ahora que ya han pasado algunas horas, conozco lo impremeditado de mi proceder y mido lo triste de las consecuencias que esto puede producir. si yo encontrase algún medio digno para remediar el mal...... 
            
la joven se recogió a el interior de su pensamiento, en busca de una salida difícil de encontrar. 
            
— mi acción con él ha sido muy indigna: la mujer no debe tomar tal determinación sino en casos especiales, y aun así nunca directamente. 
            
entity tenía razón; nadie pierde más que la mujer que así obra: un caballero pocas veces falta a una dama sin que esta le haya dado ocasión; un hombre arrojado de la casa de una mujer, se lleva consigo todo el honor de aquella. 
            
en la casa donde tal suceda, cobija se sin duda alguna el vicio con todos sus males: en ninguna casa decente y virtuosa hay necesidad de despedir a uno solo de los concurrentes, porque le contiene en sus justos límites el decoro general; tal es el efecto de el buen ejemplo. 
            
entity comprendió desde luego que había hecho mal, y trató de reparar su disparate. 
            
se disponía a hacer sonar un timbre, cuando la dueña encargada de su servicio y compañía entró en la habitación, diciendo: 
            
— mucho tiempo hace que el sol ha salido, y aquí me tenéis, mi señora entity, dispuesta a vestir os, si queréis dejar la cama. 
            
— ¿qué horas podrán ser? 
            
— las ocho de la mañana. 
            
— ¿cómo ha amanecido el día? 
            
— sereno y trasparente, señora. 
            
— vestid me entonces. 
            
la dueña obedeció con verdadera complacencia. 
            
— ¿lograsteis descansar? preguntó la dueña mientras arreglaba los vestidos de la hermosa doncella. 
            
— no he conseguido cerrar los ojos. 
            
— muy larga se os habrá hecho la noche. 
            
— como a todo aquel que sufre, y sin embargo...... 
            
— concluid. 
            
— he pensado tanto, que me ha parecido más breve que otras noches de insomnio. 
            
— si alguno que yo me sé os oyese, sin duda perdonaría vuestro injusto proceder. 
            
— ¡ah! ¿vos también me acusáis? 
            
— señora...... 
            
— no os riño: ¿qué más podréis decir me que no me haya dicho mi conciencia? 
            
— ¿luego vos lo conocéis? 
            
— sí. 
            
— en ese caso, la falta es mucho menor. 
            
— ¿pero cómo pudisteis enterar os de lo que me habíais? 
            
— sencillamente. 
            
— decid. 
            
— detrás de las cortinas de vuestra alcoba. 
            
— ¿y cómo no acudisteis, cual otras veces, a dar me un consuelo? 
            
— señora, en los grandes dolores las palabras valen mucho menos que el prudente silencio. 
            
— y bien; ahora ¿qué me aconsejáis? 
            
— señora...... 
            
— explicad os con franqueza. 
            
— pues bien, trataría de hacer las paces. 
            
— ¡las paces! 
            
— ¿os enfadáis? 
            
— prometí que no. 
            
— en ese caso, insisto en mi idea. 
            
— bien; ¿pero qué debo hacer? ¿ir le a buscar y proponer le las paces? esto no seria digno por mi parte. 
            
— señora, apartad os de ciertas consideraciones: vos le habéis ofendido, y obligación vuestra es dar le satisfacción cumplida: la mujer que pretende sostener se en esa ficticia dignidad, arguye necedad y vacío corazón. la mujer nada pierde confesando una culpa inocente y buscando otra vez el cariño de aquel a quien dijo amor. 
            
— no obstante, siempre pierde quien se humilla. 
            
— no lo creáis, señora; en amor no hay jerarquías; tanto vale el que propone las paces como quien las admite. 
            
— quisiera ver os en mi caso. 
            
— habría ya tomado mi resolución. 
            
— ¿cuál? 
            
— terminar a toda costa el incidente. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— así, dijo la dueña sonande un timbre, a cuya vibración acudid un criado, a quien ella dijo: 
            
— ¿han traído algo para la señora? 
            
— sí. 
            
— ¿y por qué no lo habéis entregado? 
            
— la señora no había hecho la señal de encontrar se levantada. 
            
— es verdad. 
            
— ¿y qué han traído? 
            
— una esquela. 
            
— ¿la tenéis ahí? 
            
— ved la, dijo el criado mostrando una carta colocada sobre una pequeña bandeja de metal blanco. 
            
— está bien: idos, respondió la dueña tomando el papel. 
            
el criado obedeció. 
            
la dueña alargó el papel a la joven, y le dijo: 
            
— es para vos; leed le. 
            
— ¡dios mío! exclamó la joven tomando le. 
            
— ¿qué os pasa? 
            
— es de entity. 
            
— ¿sí? pues leed le. 
            
entity desplegó la carta que tenía en sus manos, y leyó lo siguiente: 
            
«entity mía: 
            
«olvida lo que entre nosotros ha pasado como una enojosa pesadilla. 
            
«aun te adoro, cielo mío, como la vez primera que tuve la felicidad de decir te lo; te amo con toda mi alma, con todo mi corazón. 
            
«muchos obstáculos ha puesto el destino en la carrera de nuestro amor, que antes recorría una senda de perfumadas flores. 
            
«tal vez otros amores menos arraigados hubiesen sucumbido ya. 
            
«pero los nuestros han resistido el cúmulo de contrariedades que desde mucho hace nos afligen. 
            
«mayores obstáculos todavía podrán sobrevenir nos; pero nosotros deberemos afrontar los con resignación, esperando en que entity quiera hacer los cesar. 
            
«mas bella aparece la luz de el sol, cuanto más fuerte ha sido la tempestad pasada. 
            
«he pretendido olvidar te y no lo he logrado, porque tu amor está arraigado en mi alma. 
            
«te amo, cielo mío, como en aquellos días de ventura en que tan dulcísimos proyectos halagaban nuestros amantes corazones. 
            
«¿me adoras tú con igual constancia? 
            
«en estas horas de mortal separación, ¿no ha cruzado ante ti la imagen de otro hombre, más seductora que el recuerdo de tu entity? 
            
«hagamos nos superiores a las desgracias que nos rodeen, y procuremos contrarestar su embate. 
            
«dios lo ha escrito, y más tarde o más temprano, más o menos afligidos por las penas, nosotros llegaremos a reunimos para siempre, llevando a cabo nuestros ensueños. 
            
«adiós, entity mía: no creas jamás que yo pueda olvidar te, no; te adoro demasiado para poder vivir sin tu recuerdo, que es para mí la fuente de la felicidad. 
            
«adiós, mi bien amado; adiós, mi cielo; te adoro, te idolatro: no te olvido, no me olvides. 
            
«seamos constantes en nuestro puro amor; no hay plazo que no se cumpla: algún día llegará en que cesando para nosotros las penas, se inicie para nuestros corazones un porvenir de vida y amor. no te olvides de mí: recibo el amor de tu 
            
«luis.» 
            
dicen que las cartas de amor deben aparecer incorrectas y sin artificio alguno. 
            
la fogosidad de la pasión no da lugar a el estudio. 
            
no obstante, las cartas vacías de sentido solo pueden ser comprendidas por los tontos a quienes se dirigen. 
            
todos los enamorados tienen la propiedad de ver el peligro más grande de lo que es en realidad. 
            
cuanta mayor es nuestra adoración por un ser querido, tanto más nos intimida el riesgo que corremos de perder le. 
            
entity en su carta a entity, le hablaba de los grandes obstáculos que se oponían a su amor, cuando en realidad tan solo la impremeditada determinación de su amante había venido a turbar el plácido horizonte de sus ensueños de amor. 
            
no obstante, él adivinaba futuros contratiempos: cuando un mal nos sobreviene, jamás viene solo, y sí acompañado de otros muchos, que pudiéramos decir son corolarios de aquel. 
            
sobre todo, en el amor. 
            
una vez turbado el tranquilo cielo de sus ilusiones, los disgustos se encadenan como una horrible tormenta que amenaza destruir el puro ensueño de dos almas. 
            
los verdaderos amantes jamás consiguen ver deslizar se tranquilas sus horas de cariño; doquiera les sale a el encuentro la contrariedad, amargando sus más dulces ensueños. 
            
pero ellos saben hacer se superiores a todos estos obstáculos, no desmayando jamás su esperanza ni aun en medio de el mismo llanto. 
            
a el contrario; en este caso sus lágrimas, humedeciendo en su corazón las raíces de sus amores, aumentan la savia de estos y los hace crecer más y más fuertes cada vez. 
            
contra el verdadero amor no hay obstáculo posible, y él sabe arrollar hasta con la infidelidad misma de uno de los amantes, porque es bastante grande y generoso para conceder el perdón y hasta el olvido de las injurias. 
            
imbéciles son, pues, los padres que tratan de ahogar en el alma de sus hijos tan bello sentimiento. 
            
sus esfuerzos serán inútiles. 
            
su propia experiencia habría de enseñar se lo, a ser ellos menos egoístas. 
            
¿no llegaron ellos a casar se? ¿o se creen acaso mejores que los demás hombres? 
            
¡miseria humana! tal vez el vicio les haya apuntado entre el catálogo de sus hijos, y tratan de olvidar la vergüenza de errores pasados, martirizando el corazón de sus buenos hijos, que temen se malee cual el suyo se maleé. 
            
nosotros simpatizamos desde luego con todos los amantes desgraciados, y hacemos votos porque su felicidad sea cumplida. 
            
entretanto, aconsejamos a nuestras bellas lectoras que tengan resignación y valor para luchar, porque entity premia los tiernos y buenos sentimientos de el alma. 
            
el oro es tanto más puro y brillante cuanto más se le consume en el candente crisol. 
            
tras de los hielos y los huracanes de invierno, las flores de la primavera crecen más lozanas y hermosas, esmaltando con las mil cambiantes de sus corolas el prado ameno agostado por las nieves y el cierzo, y ahora rico de verdor y lozanía. 
            
tras de tantas penas como amargan vuestro corazón, vendrá un día feliz, primavera de vuestra vida, en que las nubes do las pasadas penas se desvanecerán, para dar salida a el astro rey de vuestra ventura imperdurable. 
            
entretanto, repetid os los unos a los otros estas dulces palabras: seguimos luchando; pero nos amamos y triunfaremos. 
            
en cuanto la joven entity acabó de leer la tierna carta de su amante, por un sentimiento tan natural como dulce las lágrimas acudieron a sus ojos y resbalaron sobre sus sonrosadas mejillas, como el puro rocío de las noches sobre los pétalos de la azucena. 
            
¡qué hermosa está, cuando llora, una joven pura e inocente! 
            
no tiene el cielo un ángel tan bello e interesante como una niña que derrama lágrimas en holocausto de sus amores. 
            
¡llorad, niñas, llorad! 
            
llorad por ellos, que cuando vosotras lloráis, entity se enternece y sonríe, porque os prepara en la ventura más inmensa la compensación de vuestra pena generosa! 
            
las niñas que no saben llorar son plantas parásitas que crecen arrastrando se y carecen de vida propia. 
            
las lágrimas son los valiosos brillantes que forman el tocado de la felicidad de las almas. 
            
¿quién ha logrado, sin derramar llanto para conseguir la, una sola hora de dicha? 
            
¿quién en las grandes aflicciones no ha recurrido a las lágrimas como un medio de aliviar las? 
            
el llanto es esencia de el alma. 
            
¡bienaventurados los que lloran!...... 
            
cuando las lágrimas se lo permitieron, entity volvió a fijar sus divinos ojos en la carta de su amante. 
            
rápidamente recorrió aquellas líneas, dictadas por la pasión más verdadera. 
            
¡qué bellos le parecieron los sencillos pensamientos de aquella carta descuidada! 
            
¡nos hace tan feliz todo cuanto viene de manos de un ser idolatrado! 
            
estrella hubiera querido contestar cada una de las expresiones de la carta; pero el goce embargaba su corazón, y en tales momentos, cuando más quisiéramos decir es cuando se nos ocurre menos. 
            
en aquella falta absoluta de palabras, la joven no encontró otro medio de expresar la suprema satisfacción de su alma, que llegando a sus labios aquella carta querida y llenando la de besos. 
            
la niña que recibe una carta en que su amante la jura cariño, y no la llega inmediatamente a los labios, y la besa cien veces, ni sabe querer, ni es digna de ser querida. 
            
¿quién no besaría frenético los labios que nos confiesan amor? 
            
en la ausencia, las cartas son los complacientes labios de nuestros seres queridos, que sin cansar se nos repiten en cualquier hora y lugar cuánto nos aman. 
            
con una carta y un retrato de el ser idolatrado, cualquier amante es feliz aun en la ausencia. 
            
tan dulce emoción tenía completamente trastornada a la joven entity, que con la carta en la mano y los ojos fijos en ella, no sabia ni qué hacer ni cuál resolución tomar. 
            
cuando a el soñar perdido un bien nos encontramos con que aun podemos hallar remedio para reconquistar le, tal es nuestra alegría y tan grande, que hasta nos impide aprovechar los instantes más preciosos para nuestro afán. 
            
— ¿qué debo hacer? preguntó por fin a la dueña. 
            
— ¿aun dudáis? 
            
— no; pero...... 
            
— mandad llamar le. 
            
— ¿pero dónde estará? 
            
— tal vez muy cerca. 
            
— ¡qué decís! 
            
— que entity está esperando, no lejos de aquí, vuestra determinación. 
            
— ¿y por qué no vino él? 
            
— mandó antes esas líneas, escritas con lágrimas de sus ojos, a explorar vuestro ánimo. 
            
— ¡ah! y pudo dudar de mi amor! 
            
— entity le disteis a ello. 
            
— mandad llamar le. 
            
— y bien que me place, porque a ambos os estimo demasiado. 
            
la dueña sonó un timbre, y a el aparecer el criado le dijo: 
            
— avisad a entity que le espera la señora. 
            
la joven estaba hermosísima en medio de la sencillez de su traje de mañana. 
            
sus hermosos cabellos caían en rizos sobre su espalda. 
            
ceñía a su cintura una prolongada falda de blanca musolina, primorosamente rizada o encañonada en pequeños volantes. 
            
un inmenso peinador de el mismo gusto, género y color, abrochado por delante por grandes botones de nácar, la cubría desde el cuello. 
            
sus lindos piececitos calzaban sobre sus medias de seda unos bonitos zapatos de raso azul, con suela y tacón dorados. 
            
¡qué hermosa estaba entity! 
            
la dueña había abierto la inmensa vidriera, que como en otro lugar hemos dicho, ocupaba casi un frente de el elegante gabinete de la joven. 
            
las brisas de la mañana, impregnadas de el aroma de las flores, perfumaban aquel recinto. 
            
todos los muebles se encontraban arreglados y limpios, y las inmensas cortinas de seda que corrían entre las columnas de la alcoba de la joven, ocultaban desplegadas el blando nido de aquella enamorada paloma. 
            
— sentad os, dijo la dueña presentando a la joven un cómodo sitial, colocado cerca de la ventana abierta. 
            
entity obedeció instintivamente. 
            
después se sintieron los pasos de un hombre que se acercaba. 
            
el pecho de entity latió violentamente. 
            
dos golpecitos dados en la puerta resonaron en la habitación y repercutieron en el corazón de la joven, que no pudo reprimir un prolongado suspiro. 
            
— decid le que pase, dijo la dueña notando la perplejidad de la niña. 
            
— pasad, dijo esta con dulcísima voz. 
            
entity entreabrió la puerta y preguntó: 
            
— ¿entity me llama? 
            
— ¿sois digno de él? preguntó a su vez la joven. 
            
— pretendo lo a el menos. 
            
— ¿y eso os basta? 
            
— no, sino lograr lo. 
            
— ¿venís rendido? 
            
— rendido y amante. 
            
— ¿entity venís? 
            
— no, sino en busca de paz. 
            
— yo puedo dar os la. 
            
— sí, si me amáis. 
            
— ¿podéis dudar lo? 
            
— no, pero sí temer. 
            
— ¿temer? qué cosa? 
            
— no ser amado. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
— venid. 
            
— ¡ah! dios os bendiga! exclamó el joven corriendo a los pies de su amada, clavando en tierra sus rodillas y cubriendo de lágrimas y de besos la torneada y pequeña mano que le tendía la joven. 
            
la dueña, a el observar el dulce cuadro, suspiró enternecida, y llevando el pañuelo a los ojos, dijo para sus adentros: 
            
— ¡ingratos! ni una palabra para mí!...... 
            
después, y sin que los jóvenes lo notasen, la anciana levantó las cortinas de la alcoba, y penetrando en ella las dejó caer detrás de sí. 
            
cuando después de una reverta o do una ausencia prolongada, se encuentran dos amantes solos y en libertad de hablar cuanto les plazca, lo primero que hacen, aun cuando parezca extraño, es guardar silencio. 
            
nadie podrá explicar en qué consiste esa elocuencia de el absoluto mutismo; pero nadie podrá negar tampoco que a veces el callar a tiempo tiene más ciencia y más encanto que el más estudiado discurso. 
            
en amores, sobre todo, el silencio juega siempre un papel muy principal. 
            
solo dos enamorados esencialmente superficiales, pueden estar hablando sin descanso, si bien no digan más que vaciedades. 
            
con la persona a quien queremos no debe departir se sino de amores y de cuanto a ellos se refiera. 
            
cuando a tan dulce coloquio se mezclen conversaciones extrañas, o los novios no se quieren, o son muy imbéciles. 
            
los verdaderos amantes o deben de estar callados o hablar de sus amores, entreteniendo se en formar risueños panoramas de felicidad futura, y doradas ilusiones sobre lo desconocido. 
            
en el verdadero amor todo es idealismo: la grosera materialidad viene por sí misma a vivificar con sus pasajeros encantos el cariño que languidece. 
            
entity y entity permanecieron, pues, en silencio, fija atentamente en el uno la mirada de el otro, y casi sin poder se dar cuenta de que se veían. 
            
entity permanecía arrodillado a los pies de la hermosa joven. 
            
esta tenía entre las suyas los dos manos de su amante, cuyos brazos descansaban sobre las rodillas de ella. 
            
el joven vestía una excelente ropilla de terciopelo morado, con cuchillas de raso de el mismo color, trusas idénticamente adornadas, calzas de un color lila oscuro, bota de ante con troneras, birrete de terciopelo negro con casquete de raso blanco, a el que un medallón de esmeraldas y brillantes sujetaba una finísima y rizada pluma blanca. 
            
a su cintura pendía de un hermoso tahalí de piedras y plata, una rica espada con empuñadura de oro, y cubierta de plata labrada. 
            
un finísimo encaje en forma de ancha gola se ceñía a su cuello, y vestía sus hombros y parte de el pecho y espaldas, completando tan rico como bonito traje, un ferreruelo de el mismo género y color que la ropilla. 
            
su brillante cabello negro se ensortijaba en mil rizos sobre la frente, y daban realce a su bella fisonomía su estrecha y corta perilla y su sedoso bigote. 
            
con razón la joven se extasiaba viendo le; era digna pareja de tan bella compañera. 
            
ambos jóvenes, que habían se dicho con sus miradas tiernos coloquios de amor, acabaron a el fin por sonreír se a la par. 
            
¡cuán bellas son esas tiernas sonrisas, y cuánto satisfacen a el alma con su encanto misterioso! 
            
— ¿de qué os sonreís? preguntó con amorosa dulzura la hermosa entity. 
            
— ¿y vos? preguntó el joven, no acertando a responder. 
            
— antes contestad me vos. 
            
— yo sonrío de felicidad. 
            
— ¿de felicidad? repitió entity con divina coquetería. 
            
— sí, porque me hallo a el lado vuestro. 
            
— ¡ingrato! 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿qué motivo pudisteis hallar para tardar tanto tiempo en venir a ver me? 
            
— figurad os si seria poderoso cuando logró detener me lejos de vos. 
            
— no os faltará modo de dorar vuestras disculpas. 
            
— os aseguro que tan solo os digo la verdad. 
            
— ¿la verdad? 
            
— sí. 
            
— ¿y quién os garantiza? 
            
— no sé mentir, y menos para vos. 
            
— no mentiréis, pero tal vez me engañáis. 
            
— ¡oh, no lo creáis! me lo conoceríais. 
            
— dios sabe; a veces suelen los hombres disfrazar de tal modo sus palabras, que es muy difícil adivinar la verdad de los hechos que nos refieren. 
            
— entity, injusta sois conmigo, o por mejor decir, con vos propia. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— sois un ángel y en vano pretendería engañar os, pues a cada instante temería que como un ser celestial descubrieseis la mal urdida ficción. 
            
— entity sois. 
            
— el corazón me lo dicta. 
            
— ¿el corazón? 
            
— sí, porque os idolatro. 
            
— angel cual vos decís quisiera ser, para con su poder sobrenatural leer la verdad en vuestra alma. 
            
— ella a mis labios se asoma; la escucháis tan pura y sin ficción como en mi pecho se abriga. 
            
— entity, quisiera creer os para ser feliz. 
            
— si en eso solo estriba, entregad os desde luego a vuestra dicha, segura de que haréis la mía. 
            
— ¡qué bello es amar, entity! 
            
— sí, tan bello como ser amado. 
            
— ¡dicha inefable! 
            
— ventura indescriptible! 
            
— embriagar se en las miradas de unos ojos que irradian pasión. 
            
— sentir sobre nuestro rostro el suave aliento de el ser que es nuestro ser. 
            
— suspirar con angustia, exhalando un año de nuestra vida en cada suspiro. 
            
— sentir inflamado el pecho, ardiendo nuestra garganta, enjutos los labios. 
            
— sonreír a el impulso de una fuerza interior, en tanto que nuestros ojos se humedecen con lágrimas fugitivas. 
            
— soñar mientras estamos despiertos, velar cuando debiéramos soñar. 
            
— esperar cuando todo lo tenemos. 
            
— desconfiar cuando todo nos excita a creer. 
            
— creer cuando tal vez nos hallamos más próximos a el engaño. 
            
— no temer nada cuando todo pudiéramos perder lo. 
            
— sufrir y gozar. 
            
— llorar y sonreír. 
            
— esperar y temer. 
            
— velar y dormir. 
            
— ¡oh! ¡qué hermoso es amar! 
            
— ¡qué bello ser amado! 
            
cuando por un instante han acudido a borbotones las palabras a nuestros labios, sin poder lo remediar nos fatigamos, y es preciso guardar silencio unos momentos para proseguir después. 
            
mientras tanto, las miradas de nuestros ojos se cruzan con las de el ser amado; pudiéramos decir que por medio de ellas reasumimos nuestras palabras anteriores, extractando su quinta esencia, para con esta embriagar nuestras almas....... 
            
entity y entity enmudecieron a su vez, y ambos se miraron con esa ternura que traen consigo los coloquios de amor. 
            
— ¿nada decís? pregunto la joven. 
            
— sí, que os amo; ¿y vos? 
            
— que sois correspondido. 
            
— ¿es verdad? 
            
— ¿cómo pudiera engañar os, si vos me amáis? 
            
— mucho, señora. 
            
— ¡qué encendido estáis! 
            
— leve muestra de el volcán que arde en mi pecho. 
            
— ¿sois poeta? 
            
— no, pero os amo. 
            
— quisiera que jamás dejaseis de repetir me lo. 
            
— feliz sería yo en poder os lo repetir sin cansar os. 
            
— ¿cuándo cansa el bien? 
            
— tenéis razón. 
            
— ¡cómo arden vuestras manos! 
            
— a el par de las vuestras. 
            
— nuestro amor es el mismo. 
            
— ¿me permitís que os las bese? 
            
— entity, ¿qué decís? 
            
— es verdad; olvidé que tan señalado favor no se pide...... 
            
— ¿pues qué? 
            
— se toma, respondió entity llegando a sus ardientes labios los torneados dedos de la joven, que sonrió con placer. 
            
— y decid me, entity, pregunté, ¿todavía insistiréis en ocultar me el motivo de vuestra tardanza de anoche? 
            
— señora...... 
            
— no insisto, pronuncié la joven con señales de contrariedad. — escuchad le, dijo entity notando lo. 
            
— nada quiero saber, añadid la joven. 
            
— yo os suplico que le oigáis. 
            
la joven do respondió, pero desde luego prestó atención. 
            
entity se explicó así: 
            
— hay, señora, en el principio de mi existencia un misterio que en vano he tratado de descubrir, pues tal parece ocultar se en las tinieblas de el imposible. desde que merced a el uso de la razón tuve memoria, pude retener como mío el nombre de entity con que soy conocido; y no obstante, mi voluntad no me ayuda a recordar ni la fisonomía de mi padre, ni un rasgo solo de el rostro de mi madre: con esto quiero decir os, señora, que ni yo conocí a mis padres, ni hombre alguno los conoció jamás. 
            
— ¿qué decís, entity? 
            
— señora, mi infortunio...... 
            
— proseguid. 
            
— ¿acaso vuestro amor se entibia? 
            
— los amores de el alma no languidecen. 
            
— dios os lo premie. 
            
— proseguid. 
            
— en una noche de estío fui expuesto a las puertas de el palacio de una dama principal de entity, antigua princesa azteca, que movida por el congojoso llanto de el abandonado niño, me acogió con maternal solicitud, supliendo sus cuidados el olvido de la verdadera madre. 
            
— ¡la acusáis! 
            
— dios sabe que no; mi sangre es la suya. 
            
— continuad. 
            
— cuando ya comenzaba a tener razón, pudiendo por mí propio apreciar las cosas, mi segunda madre, la generosa azteca, voló de esta tierra a los cielos en busca de el justo premio a su misericordiosa conducta. 
            
— ¿quedasteis huérfano? 
            
— y de segunda madre, señora. 
            
— proseguid. 
            
— la princesa, que ora excesivamente rica, me constituyó su heredero, y un indio puro, fiel a ella durante su vida y a su memoria después de muerta, veló con digno celo por la vida y la fortuna de el hijo adoptivo de la princesa. he crecido, señora, sin disfrutar las tiernas caricias de una madre, y en vano trato de llenar en mi corazón este vacío, que a el ser herido por el recuerdo, parece enfermar mi alma con el frío glacial de la muerte. 
            
— entity! 
            
— ¿no es cierto, señora, que es muy grande mi infortunio? 
            
— sí, en efecto. 
            
— por eso, ansioso de amor, pendiente de las miradas de vuestros ojos divinos, espero de vuestro cariño mi sola felicidad, y me consagro todo a querer os, porque mi vida, señora, es el amor. 
            
— ¿y habéis podido dudar jamás un solo momento de la violencia y ternura con que por mí sois correspondido? ¿no es mi corazón el eco de los sentimientos de el vuestro? 
            
— no, entity, no: jamás he desesperado de vuestro amor, porque el verdadero cariño, si bien es siempre desconfiado, no consiente jamás en que nuestra alma abrigue la amarga idea de una dolorosa decepción. todo ser convida se resiste a la muerte; ¿cómo, pues, el corazón, cuya vida es el amor, podrá dejar de rechazar hasta la sombra de el peligro que amenaza destruir le? 
            
— también yo, entity, busco en vuestro cariño la savia de mi existencia: quiso el cielo que hermanos en el sentimiento, lo fuésemos también en los móviles de él. 
            
— ¿qué queréis decir, señora? 
            
— que también a el árbol de mi existencia faltó el riego fecundo de las lágrimas de una madre. 
            
— ¡ah, entity! 
            
— sí; yo también he soñado durante las horas de el descanso, un amor que jamás disfruté despierta. 
            
— bien os comprendo. 
            
— también yo siento en el alma el vacío que en ella labra la falta de el maternal cariño. 
            
— pesar inmenso! 
            
— cuando las brisas apacibles, después de perfumar se en las flores de mi jardín, penetran en mi sola estancia para acariciar me el rostro, parece me sentir en él los labios suavísimos de mi soñada madre que lo cubren de amorosos besos. 
            
— cuando a el abrigo dulce de nuestros colosales ahuehuetes, vestidos de su cana cabellera de heno, busco en la soledad de la noche el silencio y la tristeza, como alimento de un alma que padece, mil veces he creído que el espíritu de mi madre, bajando en la pálida luz de la luna, susurraba a mis oídos las palabras que mi corazón le dicta. 
            
— cuando dispuesta el alma a la melancolía veo cruzar el cielo vaporosas las flaneas y sonrosadas nubecillas de el último crepúsculo, parece me ver en ellas la preciosa silueta de la madre mía que me invita a seguir la a el espacio donde mora. 
            
— cuando a el pie de el tranquilo manantial veo reflejar se en sus corrientes cristales esas mismas nubecillas, las creo la imagen también de la madre mía, y a el suplicar les que me llamen a su lado, ellas permanecen tranquilas sobre el agua que corre, como si quisieran decir me: aun no has derramado lágrimas bastantes para comprar la dicha que anhelas. 
            
— en el suave perfumo de la azucena parece me percibir el aroma de su aliento, y aspiro la esencia de la pura flor, hasta que el calor de mis besos la marchita. 
            
— en el tierno capullo de la perfumada rosa parece me encerrar se las palabras de su maternal amor: el riego ardiente de mis lágrimas a el caer sobre él, hace a el capullo entreabrir sus hojas y crecer la flor: la llevo entonces a mis labios, y no la separo de ellos hasta que sus innumerables pétalos se desprenden de su tierno corazón esparciendo se por la tierra; entonces contemplo con tristeza a el viento, que arrastrando en sus remolinos lejos de mí aquellas hojas, va a el par desvaneciendo mis horas de ilusión. 
            
— ¡pobres de nosotros! 
            
— sí, ¡pobres de nosotros! 
            
— ¡felices aquellos a quienes no faltan las caricias de una madre! 
            
— ¡ay de aquellos que la lloran ausente! 
            
los jóvenes callaron. 
            
durante mucho tiempo aquellas almas buenas no volvieron a pronunciar una palabra. 
            
en cambio, sus ojos dejaron correr sobre sus mejillas puras lágrimas, esencia de el corazón. 
            
los buenos hijos a quienes la ausencia no permite escuchar las palabras de amor de una dulce y cariñosa madre, tienen en el alma una herida que jamás puede cicatrizar se, porque el recuerdo abre sin cesar con sus descarnados dedos sus labios sangrientos. 
            
¡felices aquellos que jamás se apartaron de el regazo maternal! 
            
proteja entity a aquellos que viven apartados de sus amantes brazos porque el destino lo quiere, porque secretos de el alma les impiden el regreso a el hogar de sus primeros años! 
            
en aquel tiempo y a la orilla de la gran laguna de entity, se elevaba una casa bastante grande en extensión, cuyo aspecto no podía ser más desagradable e imponente. 
            
sus esquinas, según el gusto de la época, estaban defendidas por unos enormes bastiones o baluartes almenados, dispuestos de modo que sus facetas formaban tros ángulos salientes, y dos entrantes con las cornisas y los muros que so unían a ellas. 
            
aquella casa o fortaleza se ocultaba entre colosales ceibas y ahuebuetes, como el crimen oculta entre las sombras sus pérfidos manejos. 
            
todos los muros de la casa se veían calcinados y ennegrecidos por el humo y el fuego de un grande incendio, sin duda alguna muchos años antes ocurrido. 
            
las partes destruidas por las llamas habían sido reemplazadas por nuevas construcciones, lo que venia a hacer más desagradable el aspecto de aquellos muros, a trozos ennegrecidos por el humo, y a trozos blanqueados por la mano reparadora de. los anteriores daños. 
            
los enormes bastiones pertenecían a la parte reconstruida, y se separaban completamente en su gusto arquitectónico de las anteriores construcciones de aquel extraño edificio, uno de cuyos muros bañaban las aguas de el lago. 
            
la casa estaba rodeada de una tapia sólida y alta, y una pequeña puerta de madera daba, a el abrir se, entrada a el recinto que cercaba. 
            
las pocas ventanas que se abrían en los muros de aquel fatídico edificio, estaban defendidas por sólidas rejas, a las que nadie había visto jamás asomar se persona humana. 
            
según se decía, aquella casa hubo de pertenecer en un tiempo a un noble azteca muy distinguido por entity, quien repetidas veces le había colmado de favores. 
            
una tempestad de estío dejó caer una de sus terribles centellas sobre la antigua morada, y el incendio la destruyó en gran parte, pereciendo entre las llamas el noble azteca, su esposa, que era española, y una niña de pocos meses, hija de entrambos. 
            
la real hacienda se apoderó de aquellas ruinas, por falta de herederos de el difunto que las reclamasen, y en una corta cantidad las vendió después a un particular, que hizo reponer los destrozos de el incendio, y cercar la con la tapia de que hemos hablado ya. 
            
llamaban la generalmente la casa negra, y jamás se supo tradición alguna horrible de aquel edificio, que tanto se prestaba a las leyendas fantásticas de el vulgo. 
            
a cualquiera hora de el día o de la noche podía sin cuidado pasar se rozando con las tapias de la casa negra, sin que nadie inquietase en lo más mínimo a el transeúnte. 
            
nadie había visto asomar se persona humana a las sólidas rejas de el edificio, y se le creía deshabitado. 
            
sin embargo, un pobre indio aseguró en cierta ocasión haber visto con sus propios ojos un gran número de ancianos que cultivaban la huerta formada entre las tapias y los muros de la casa. 
            
no faltaron personas cuya curiosidad despertase el dicho de el pobre indio, y que atraídas por ella acechasen en varias ocasiones y con gran cautela por encima de las tapias de la huerta; pero a nadie distinguieron. 
            
el indio, no obstante, volvió varias veces a su espionaje, y una mañana se le encontraron flotando ahogado sobre las aguas; esta desgracia se atribuyó a torpeza de la víctima. 
            
después de esto, ni nadie se volvió a acordar de la tal casa, ni de la visión y percance de el pobre indio. 
            
penetrando el interior de el extraño edificio, podía observar se que no solo no estaba deshabitado, sino que el número de sus moradores era bastante crecido. 
            
sus muchas habitaciones estaban amuebladas a el uso de los antiguos poseedores de el país, y en ninguna de ellas hubiera podido hallar se un solo objeto que en sí llevase marcada la huella de los conquistadores. 
            
a la hora en que estaban teniendo lugar los acontecimientos narrados en varios capítulos anteriores, un anciano de la raza azteca, de cabeza cana, pero todavía vigoroso, se encontraba en una de las habitaciones formadas en el interior de uno de los baluartes que caían a el lago, observando con atención la superficie de este por una estrecha saetera. 
            
vestía una especie de túnica en forma de escapulario, pero cerrada en gran parte por ambos lados, y bastante larga, pues le cubría las rodillas; ceñía dicha túnica a su cintura el maxtlatl, que era una especie de faja, cuyas extremidades caían por delante y por detrás: llevaba a las espaldas y atado sobre el hombro derecho, el timatli, capa cuadrada como de vara y media por costado. todas estas piezas de el traje eran de fino algodón, con algunos sencillos adornos de plumas. debajo de la túnica de color llevaba otra de la misma forma, pero más cerrada y de género blanco. en sus pies llevaba un calzado a modo de sandalias, compuesto de una suela formada de un tejido fuerte de maguey, atada con cordones a la pierna. 
            
el extraño personaje estaba sentado sobre un icpali o equipali, especie de banquillo de poca altura, formado de cañas, juncos y palma, y se ocupaba en extraer de una larga caña en forma de pipa, el humo de la planta que después se llamó tabaco, tomando esta palabra de la lengua haitiana, y cuyo nombre mexicano se ignora: a el aspirar el humo, el anciano cubría con una mano sus narices para hacer le llegar más pronto a el pulmón, y dejaba escapar el resto por sus labios en graciosas espirales. 
            
de vez en cuando, pero muy próximas siempre, tornaba a mirar por la estrecha abertura o saetera la superficie de el lago y en dirección a entity, como si esperase ver aparecer sobre las aguas alguna cosa. 
            
en una de sus observaciones, llegó a descubrir un pequeño bulto que poco a poco se fue acercando, pudiendo ver se que era una canoa conducida por dos indios que en aquellos momentos remaban sobre las aguas de el lago. 
            
el anciano las dejó acercar se o una distancia regular, y entonces, poniendo se en pie y tomando un palillo en cuya extremidad tenía una esfera de resina elástica, se acercó a un gran cilindro de madera hueca, con dos aberturas rectangulares y paralelas próximas entre sí, colocado sobre cuatro pies de madera, y dio entre ambas ranuras un golpe que resonó en el baluarte con un eco fuerte y melancólico: el instrumento se llamaba teponaztle. 
            
su sonido fue contestado con otro semejante en el interior de el edificio; entonces el anciano salió de el pabellón de el baluarte y comenzó a descender un caracol de madera. 
            
cuando llegó a la habitación inferior, otros hombres muy semejantes a él en traje y en edad, se ocupaban en dejar caer sobre la laguna una especie de puente levadizo que cubría una puerta labrada en el muro. 
            
acabada su operación, el primer anciano dijo a todos los demás: 
            
— retirad os. 
            
todos obedecieron, y él salió después. 
            
en tanto la canoa, conducida por los dos indios, abordaba a el 
            
puente levadizo. entonces de debajo de su toldo se vio salir a el fraile y a entity, que ayudada de el primero, saltó a el puente y penetró en la extensa sala. 
            
— ¿dónde estamos? preguntó la joven observando en torno suyo. 
            
— donde prometí traer te; a el lugar donde habrás de convencer te de la infidelidad de tu amante. 
            
— parece me notar en todo esto algo de misterioso. 
            
— eso depende de el estado de tu ánimo. 
            
— acabemos: ¿dónde se halla entity? 
            
— sigue me. 
            
— ¿dónde? 
            
— a el interior de este edificio. 
            
— guiad. 
            
el fraile atravesó, seguido de entity, un extenso corredor o pasillo oscuro, a el final de el cual había una puerta que daba paso a una cómoda escalera de piedra. 
            
por ella descendieron nuestros personajes, y fueron a dar a la entrada de un subterráneo sólidamente construido de piedra de sillería, que desaparecía, lo mismo que el piso, detrás de unas segundas paredes de ricas maderas, cubiertas de magníficas colgaduras de algodón primorosamente bordadas de plumas, representando jeroglíficos y extrañas pero artísticas pinturas. 
            
en unos ricos quemadores de oro macizo, ardían enormes mechas alimentadas con grasas y resinas aromáticas, y difundían en la extensa bóveda una claridad brillante. 
            
sobre una especie de ara de metal precioso, se levantaba una imagen o ídolo de un aspecto tan rico como horroroso, y tan alto como lo permitía el techo de aquella especie de santuario. 
            
representaba aquel ídolo, aunque imperfectamente, un hombre gigantesco sentado sobre un banco azul, de cada uno de cuyos cuatro ángulos salía una serpiente enroscada. el ídolo tenía varias listas azules sobre la frente, y su cara y su nuca la cubrían dos máscaras de oro macizo. su cabeza estaba cubierta con un penacho formado de finísimas plumas de color; a su cuello se ceñía una especie de collar, formado por diez corazones de piedra; tenía en la mano derecha un bastón espiral azul, un escudo o rodela en la izquierda; de la parte superior de este se elevaba una banderola de oro con cuatro flechas; una serpiente, también de oro, se enroscaba por todo su cuerpo, adornado de figuras de oro y piedras preciosas. era el dios de la guerra, entity, llamado por los españoles entity. 
            
delante de aquel ídolo se veía una piedra blanca rectangular, cubierta de manchas de sangre, lo mismo que todo el piso y las gradas de el rico dios. 
            
todo el piso de aquel recinto estaba cubierto de pequeñas esteras de un fino tejido de palma. 
            
la joven no comprendió lo que era aquello, pero sin poder lo remediar so estremeció; con terror y espanto contempló aquella imagen tan deslumbrante de riqueza, y le pareció que la piedra rectangular le enviaba caliente aún el vapor de la sangre que la enrojecía. 
            
entity quiso preguntar a el fraile, su conductor, qué significaba todo aquello; pero con terror observó que este había desaparecido, dejando la sola allí. 
            
quiso gritar y las palabras faltaron a su garganta. 
            
quiso volver la espalda y huir; poro la escalera y la entrada de aquel recinto habían desaparecido, pudiera creer se que mágicamente. 
            
pretendió buscar en los costados otra puerta, y con espanto vio mover se las cortinas o tapices que los formaban; creyó que alguien se ocultase detrás de ellas. 
            
quiso adelantar se, y el horrible aspecto de el ídolo la hizo retroceder horrorizada. 
            
entonces elevó a el cielo sus manos, con sus ojos pidió amparo a el entity invisible, y vacilando a pesar suyo, fue a caer cerca de el sangriento altar, lanzando un gemido de angustia y perdiendo después el sentido sobre las gradas de el entity subterráneo. 
            
cuando la joven después de un largo rato volvió en sí, con no poca sorpresa y alegría se encontró fuera de aquel imponente santuario, y cómodamente instalada en un pequeño gabinete, con mucho gusto y grande lujo amueblado. 
            
la habían reclinado sobre un rico sofá de la época, procurando que su cabeza descansase mueblemente sobre dos excelentes almohadones de pluma. 
            
un primoroso trasparente dulcificaba la fuerte claridad de el sol que batía aquel lienzo, y aquella apacible luz se reflejaba sobre el tapiz de seda perla que vestía las paredes de el lindo gabinete, cuyo pavimento le cubría una bella alfombra; ricas consolas sustentaban elegantes lunas de entity, y completaba el mueblaje de el cuarto una excelente cama tallada de caoba, envuelta en hermosas colgaduras de seda azul, con flecos, borlas y cordones de hilo de oro. 
            
aquello parecía o la recámara de una princesa de el tiempo, o la habitación de un rico poderoso. 
            
entity miró en torno suyo agradablemente sorprendida; pero bien pronto la espantó la incertidumbre de no saber el lugar donde se hallaba. 
            
buscó por toda la habitación la puerta que a ella diese entrada, y con gran sorpresa notó que en aquellas paredes no se descubría dintel alguno. 
            
corrió a la ventana a levantar el trasparente; pero sus esfuerzos fueron inútiles, porque estaba formado por un gran vidrio pintado por la parte de afuera, y sujeto por sus bordes a el muro. 
            
— ¡dios mío, qué es esto! exclamó la niña aterrada; ¿estoy prisionera? 
            
— sí, pero tenéis un esclavo que se complacerá en acceder a vuestros menores deseos, si sabéis prestar os de grado a los suyos. 
            
entity se volvió hacia el lugar donde escuchó la voz que había pronunciado las anteriores palabras. 
            
un hombre, joven aún, de semblante bueno, aunque en cierta manera repulsivo, se encontraba delante de ella, en una elegante postara de discreto cortesano. 
            
vestía de negro con elegancia y riqueza; una peluca de rizos, poco usadas entonces todavía, daba a su rostro un realce mayor, y una sonrisa entre cortesana e insultante se dibujaba en sus labios sonrosados. 
            
a pesar de la rizada y finísima gorgüera que cerraba graciosamente su cuello, el elegante personaje no había podido sin duda ocultar una marca entre amoratada y rosa que oprimía su cuello, como una cinta no muy ancha. 
            
el personaje sabia llevar con perfección su elegante vestido, y no hubiese por cierto desagradado su presencia a cualquiera otra mujer menos preocupada que nuestra entity. 
            
— caballero, ¿podré saber quién sois? preguntó la niña con curiosidad. 
            
— vuestro fiel y rendido servidor, contestó con marcada galantería cortesana el desconocido. 
            
— entity, caballero; pero vuestro apellido..... 
            
— señora, el que vos queráis. 
            
— ¿qué decís? pregunté la joven sorprendida. 
            
— entity hace que me hallo acostumbrado a ser conocido por nombres que no son los míos. 
            
— ¿qué quiere decir esto? 
            
— que el nombre me es indiferente. 
            
— pero, caballero...... 
            
— nada os espante; esto será tal vez lo menos extraño de cuanto os aguarda. 
            
— en vano trato de explicar me vuestras palabras. 
            
— poco a poco las iréis comprendiendo. 
            
— ¿por dónde habéis penetrado a esta habitación? 
            
— por una puerta secreta. 
            
— mostrad me la. 
            
— ¿para qué? 
            
— deseo salir de aquí; esta casa no es la mía. 
            
— os engañáis. 
            
— ¡cómo! 
            
— de cuanto veis sois la dueña, porque yo lo pongo a disposición vuestra. 
            
— sois cortés y caballero. 
            
— por servir os. 
            
— entity. 
            
— ¿no tomáis asiento? dijo el desconocido mostrando el sofá a la joven. 
            
— dispensad me; pero quisiera no permanecer aquí por más tiempo. 
            
— es absolutamente necesario por ahora. 
            
— caballero, ¿por qué? preguntó la joven con disgusto. 
            
— se os quiere mucho en esta casa para que tan fácilmente se os deje escapar. 
            
— caballero, si lo sois, dispensad me el obsequio de avisar a el padre entity que necesito ver le. 
            
el desconocido sonrió y dijo: 
            
— entity me ha dispensado el honor do que yo os acompañe y distraiga mientras él os dispone una sorpresa. 
            
— ¿una sorpresa? 
            
— justamente. 
            
— no alcanzo. 
            
— yo os explicaré; pero francamente, señora, os confieso que no diré una palabra si no me dispensáis el favor de tomar asiento. 
            
— caballero, ¿me juráis que el padre entity es quien os envía aquí? 
            
— sí os lo juro. 
            
— ¿no me engañáis? 
            
— ¿suponéis que yo pueda jurar en falso? respondió el desconocido, sonriendo de un modo particular y sarcástico. 
            
— tenéis razón. 
            
— tomad asiento. 
            
— con mucho gusto, dijo la dama, sentando se en el sofá y ofreciendo a su interlocutor un sitial allí próximo. 
            
— estáis servida, añadió él sentando se. 
            
— ¿decís que el padre entity os envía? 
            
— sí, señora. 
            
— y añadís que me prepara una sorpresa. 
            
— es la verdad. 
            
— no alcanzo cuál pueda ser. 
            
— creo que vos habéis amado, señora. 
            
— perdonad, pero...... 
            
— concluid. 
            
— no es cierto que haya amado. 
            
— ¿qué decís? 
            
— eso supone un tiempo que pasó. 
            
— ¿y bien? 
            
— yo amo todavía. 
            
— ¡ah! exclamó el desconocido mordiendo se los labios. 
            
— os digo la verdad. 
            
— así me pareció oír se lo a el reverendo franciscano. 
            
— ¡cómo! ¿él os ha dicho?...... 
            
— todo, señora. 
            
— ¿no me engañáis? 
            
— podéis creer lo. 
            
— ¿sois caballero? 
            
— por tal me tienen. 
            
— y yo me complazco en creer lo. 
            
— entity, señora; me portaré como es justo. 
            
— basta me para creer lo la ilimitada confianza que, a el parecer, entity hace de vos. 
            
— continuemos hablando y más os convencereis de ello. 
            
— ¿pero por qué ocultáis vuestro nombre? 
            
— señora, llamad me como os agrade. 
            
— ¡extraño capricho! 
            
— sin duda entity os dirá algún día el motivo de él. 
            
— no insisto. 
            
— os lo agradezco. 
            
— por vuestro acento parecéis español. 
            
— lo soy en efecto. 
            
— esta circunstancia me hace apreciar os más y más. 
            
— me congratulo de ello: ¿vos lo sois también? 
            
— no, sino mexicana; pero mi madre querida es española, y yo amo su patria cual esta en que vi la luz. 
            
— y permitid me preguntar os, señora, ¿es peninsular el hombre a quien amáis? 
            
— yo creí que entity os lo hubiese advertido. 
            
— tenéis razón, algo me ha dicho a ese respecto; pero yo anhelaba saber si vos lo confirmabais. 
            
— estoy acostumbrada a manifestar sin embozo cuanto siento. 
            
— bella cualidad, y que no obstante suele a veces acarrear sus inconvenientes. 
            
— por muy grandes que sean, mayores sin duda los acarrea la ficción y el embuste. 
            
— no obstante, existen mentiras piadosas. 
            
— no las concibo. 
            
— os pondré un ejemplo. 
            
— decid. 
            
— si ocultaseis vuestro amor, quizás hicieseis feliz a alguien que os ama. 
            
— no os comprendo. 
            
— la sorpresa que el buen franciscano os prepara, es la de haceros ver que existe un hombre que os ama y puede descubrir ante vuestros ojos un panorama de felicidad real, mucho más grato que el que hasta el presente os ha ofrecido el amor platónico de entity. 
            
— caballero, no comprendo en realidad vuestras palabras, y no obstante, me siento herida en mi dignidad. 
            
— señora, no es esta mi intención. 
            
— ignoro si soy objeto de una burla cruel o víctima de una despreciable y baja intriga; pero concediendo os toda la hidalguía y nobleza que yo quisiera para vos, os suplico por segunda vez hagáis venir a entity, pues necesito que él mismo me dé a conocer el lugar donde me ha conducido. 
            
— señora, siento en el alma que mis palabras anteriores os hayan hecho concebir una sospecha que mi proceder no habrá de justificar, y os confirmo cuánto es mi deseo de complacer os y servir os, y cuán bien considerada seréis si de buen grado accedéis a lo que se os propondrá. 
            
— ignoro quién pueda ser quien se crea con derecho a imponer me condiciones de ninguna especie; pero cualquiera que sea, yo le niego y desconozco semejante facultad, y a vos os suplico accedáis a mi súplica como galán y caballero. 
            
— he tenido antes el honor de decir os que entity no podrá por el pronto venir a el lado vuestro. 
            
— sepa yo a el menos con qué objeto me ha conducido aquí. 
            
— os he dicho que con el fin de preparar os una sorpresa. 
            
— harto me sorprende su proceder inconcebible. 
            
— os puedo asegurar que le acusáis injustamente. 
            
— de él entity aguardo las disculpas. 
            
— facultado estoy por él para dar os las. 
            
— ¡caballero! 
            
— ¡señora! 
            
— si acaso no lo hubieseis comprendido, yo os suplico, caballero, que me dejéis sola. 
            
— ¡ah! me echáis. 
            
— podréis volver con entity. 
            
— señora, me duele vuestro desvio, pero os le perdono. 
            
— ¡salid! 
            
— ¿me deciarais la guerra? 
            
— no sé. 
            
— y bien, yo os lo perdono todo porque os amo, dijo el desconocido arrojando se brutalmente a el cuello de la joven y estrechando la en sus brazos. 
            
la joven lanzó un grito de indignación, y en medio de su aturdimiento, tomé una daga de el cinturón de el desconocido y apoyé su fría hoja en el cuello de este, que a su pesar retrocedió, violentamente estremecido. 
            
— caballero, dijo con calma la joven, sois dos veces cobarde; sí; primero habéis faltado a una dama, después habéis temido a la muerte: podéis retirar os. 
            
— y bien, respondió colérico el desconocido, temed lo todo si no accedéis a mi amor. 
            
— ¡jamas! jamás! respondió indignada la joven. 
            
— y bien, desgraciada, todo lo vas a perder; ven, sigue me, grité el desconocido tratando de coger a la joven por una muñeca. 
            
— no me toquéis, dijo ella retirando se. 
            
— ¡ven! repitió él siguiendo la e insistiendo en tomar le una mano. 
            
— que no me tocaseis os dije, exclamé ella hiriendo con el puñal la palma de la mano de el extraño personaje. 
            
— ¡ah! grité este con una especie de rugido de pantera. 
            
— os diré, exclamé la joven satisfecha, que me sobra resolución para impedir con vuestra muerte la infamia que meditáis. 
            
— ¡ay de ti! dijo el desconocido, y se dirigió a uno de los grandes espejos de la cámara, y oprimiendo una de sus molduras a el impulso de un resorte, se abrid a el lado de la consola una estrecha puerta perfectamente disimulada. 
            
— ¡dios mío! exclamó la joven con expresión de alegría a el contemplar el hueco salvador. 
            
— ¡adiós! exclamó el desconocido disponiendo se a salir solo. 
            
— ¡ah, yo también! gritó la joven lanzando se frenética a la estrecha abertura. 
            
el hombre la dejó pasar por delante, y la joven se encontré en un gran salón débilmente iluminado. 
            
miró en torno suyo y distinguid en el extremo opuesto una puerta. 
            
— ¡detente! le gritó el hombre a el ver que se dirigía a ella. 
            
— no; entity quiere que me salve. 
            
— infeliz! si das un paso más, tu muerte es cierta. 
            
— ¡mientes, miserable! respondió la joven disponiendo se a correr. 
            
— no, no, yo no quiero que mueras así, gritó el hombre deteniendo la por los vestidos. 
            
— ¡soltad me! soltad me! gritaba ella amenazando con el puñal a su perseguidor. 
            
— suelta ese arma, dijo el desconocido apoderando se, en un descuido de la joven, de su muñeca y arrancando le el puñal. 
            
— ¡ah! gritó esta desesperada y tratando de desasir se. 
            
— no, no te escaparás. 
            
— ¡soltad me! soltad me! 
            
— ¡infortunada, tu muerte es la que pides! 
            
— ¡mientes! mientes! 
            
— ¡oh, te juro que no! 
            
— ¡juráis en falso, mentís! 
            
— estrella, detente; en un rapto de odio abrí ante tus ojos la puerta de este salón horrible; pero yo me arrepiento y te ruego que no sigas adelante; vuelve a tu habitación, y yo te juro mostrar te una salida segura, yo patrocinaré tu fuga. 
            
— en vano son vuestras palabras; mentís! mentís! 
            
— ¡oh! no lo creas; si das un paso más, la muerte te aguarda. 
            
— no me intimidan supuestos peligros. 
            
— ¡soltad! soltad! 
            
— ¡infortunada! este salón será la antesala de tu suplicio! 
            
— lo sé, lo sé; por eso quiero huir. 
            
— vuelve a tu habitación, te lo suplico. 
            
— otra vez a mi prisión, jamás! 
            
— allá te descubriré otra puerta secreta, que te facilitará sin riesgo la huida. 
            
— no, no; me engañáis. 
            
— por entity te juro que no. 
            
— ¿y quién cree en vuestros juramentos? 
            
— por tu madre, entity, no des un paso más; vuelve a tu habitación, yo te lo ruego. 
            
— no profanéis el nombre de mi madre; sois indigno de pronunciar le. 
            
— ¡oh! sigue me! dijo el desconocido, tratando en vano de arrastrar tras de sí a la joven. 
            
— no me moveré, repetía ella, a quien su voluntad prestaba una fuerza extraordinaria. 
            
— extraño empeño! buscas tu muerte. 
            
— venga ella por huir de vos. 
            
— ¡desgraciada! 
            
— ¡soltad me! soltad me! 
            
— en nombre de entity, que quizá ahora te busca, detente. 
            
— no; vos no sois amigo de entity, vos sois un miserable. 
            
— estrella, ¿me prometes no mover te de aquí mientras voy a llamar a el franciscano? 
            
— solo quiero huir. 
            
— te dejo aquí; volveré atrás y le traeré. 
            
— no os creo, mentiríais. 
            
— no, por el cielo! 
            
— vos habéis sin duda engañado a el buen padre, mi protector, como tratasteis de hacer lo conmigo; pero yo le buscaré. 
            
— ¡oh! yo te pido que un solo instante te detengas; yo sé muy bien que está cerca de ti. 
            
— ¡llamad le! llamad le! 
            
— aguarda entonces aquí. 
            
— no, no; yo quiero también buscar le. 
            
— ¡extraña insistencia! 
            
— dejad me huir. 
            
— nunca. 
            
— yo me escaparé. 
            
— ¡estrella! 
            
— ¡tomad! dijo la joven estampando en el rostro de el desconocido dos fuertes bofetones. 
            
— ¡entity! dijo él soltando los vestidos de la joven; tú lo quieres, pierde te. 
            
entity, en cuanto se vio libre, eché a correr por el piso de madera de el extenso salón. 
            
pero a un tercio de él, a pocas varas de la puerta, sintió estremecida la joven que el piso se hundía bajo sus plantas; lanzó un grito horroroso, y en vano traté de sostener se en el vacío. 
            
había pisado sobre una trampa formada por una gran parte de el entablamento de el piso, que giraba a modo de balanza sobre unos fuertes ejes. 
            
la joven se deslizó a su pesar por aquel terrible plano inclinado, que cuando la infeliz dejé de pesar sobre él volvió a ocupar su colocación primitiva. el desconocido, origen de aquella desgracia, se quedé espantado contemplando inmóvil el lugar en que el abismo había abierto y cerrado impasible su boca. 
            
entity después se escucharon desgarradores gritos de angustia, mezclados a. los mil alaridos salvajes de gran número de hombres. 
            
entonces el desconocido alzó sus manos a el cielo, y saliendo de aquel horrible salón, gritó a su vez: 
            
— aun puedo llegar a tiempo; yo la salvaré! 
            
el desconocido, después de cerrar la puerta que comunicaba el terrible salón con la preciosa recámara donde entity había vuelto a el conocimiento, quiso en vano continuar andando; sintió que sus piernas se negaban a sostener le, y cayó sentado sobre el rico sofá. 
            
su pecho latía con tanta violencia y agitación como si a aquel hombre le faltase por grados la respiración y temiese a cada instante ahogar se. 
            
pasaba la mano por su frente, oprimiendo la con fuerza, como si pretendiese apartar de ella el peso de un remordimiento angustioso. 
            
su respiración era en extremo agitado, hasta el punto de asemejar se a el eco de un continuado sollozo. 
            
quería poner se en pie, y volvía otra vez a caer en el asiento. 
            
a cada instante se estremecía nerviosamente, y observaba con cautelosidad en torno suyo. 
            
algo terrible pesaba sobre la conciencia de aquel hombre cuando de tal modo perdía el dominio de sí mismo. 
            
mil veces se movieron sus labios como queriendo pronunciar una palabra, y mil veces los sintió, a su pesar, enmudecer. 
            
pasado un largo rato pudo por fin decir: 
            
— esto seria llevar muy adelante mi venganza: no, no; es necesario que yo impida este crimen horrible; su muerte pesaría sobre mí como un remordimiento espantoso: cielo o infierno, yo os conjuro, dad me fuerzas! 
            
el desconocido se puso en pie y dio un paso. 
            
en el mismo instante, donde menos pudiera haber se sospechado su existencia, se abrió en el tapiz de la pared una estrecha puerta, y el anciano que hemos conocido en el baluarte, penetró en la habitación, preguntando en excelente castellano: 
            
— ¿qué quieres? 
            
— responde me, entity, ¿es tiempo todavía? 
            
— ¿de qué? 
            
— de salvar a esa joven de la muerte. 
            
— de eso vengo a hablar contigo. 
            
— ¡oh! entonces di, no perdamos el tiempo. 
            
— responde la verdad. 
            
— pregunta. 
            
— ¿has empañado la frente de esa virgen? 
            
— te juro que no. 
            
— ¿no mientes? 
            
— no miento. 
            
— tu entity te lo premie. 
            
— sí; pero por fin, ¿vive esa joven? 
            
— vive todavía. 
            
— necesito que a el punto me la devolváis. 
            
— eso no es posible. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— lo sabes demasiado: en cambio de las riquezas que hemos puesto a el capricho de tu codicia, nos prometiste entregar nos una doncella, hija de familia principal, perteneciente a nuestros enemigos, y hoy que espira el plazo que te habíamos puesto, cumpliste tu palabra, con lo que nada digno de premiar se has hecho, pues de antemano recibiste la paga. 
            
— advierte, entity, que todavía no ha espirado el plazo que me señalasteis. 
            
— ¿y bien? 
            
— observa que apenas hace tres horas que el sol ha comenzado su carrera, y que nuestro convenio fue el de entregar os la doncella noble antes de la media noche. 
            
— y acabas de cumplir tu promesa, pues la entregaste mucho antes de la media noche. 
            
— no ha sido esa mi intención, y reclamo las horas señaladas para término de mi obligación. 
            
— no te las podemos conceder. 
            
— ¿por qué? preguntó colérico el desconocido. 
            
— mal harías en provocar nuestras iras. 
            
— ¡vuestras iras! repitió con desprecio aquel; no las temo. 
            
— sé prudente. 
            
— no admito consejos; necesito que me devolváis a esa joven, o mi venganza será horrible. 
            
— no la tememos. 
            
— ¡ah! 
            
— además, eres impotente para cumplir la. 
            
— no lo alcanzo así. 
            
— pues bien, no olvides que estás en nuestro poder, y que si nosotros nos oponemos a tu salida de esta casa, no habrá medio de que te escapes de ella. 
            
— ¿qué estás meditando contra mí? 
            
— nada; por el contrario, todos te estamos en verdad agradecidos; la víctima no puede ser mejor elegida. 
            
— ¿la víctima dices? 
            
— sí. 
            
— ¿cuál es el destino de esa joven? 
            
— te lo diré. 
            
— habla! calma mi ansiedad! 
            
— se acerca la fiesta de entity, madre de los dioses y abuela nuestra, y tan gran celebridad la solemnizamos, según el rito de nuestros padres, de este modo. buscamos una doncella de la más alta nobleza y, ricamente alhajada, la elegimos para el honor de representar a aquella diosa; después que todos la adoramos, otra mujer la sostiene sobre sus hombros, y el sacerdote con el cuchillo sagrado la decapita; entonces se le arranca de el cuerpo la piel, y con ella so viste el sacerdote más joven, siendo después incensado por todos nosotros. 
            
el desconocido no pudo por menos de lanzar un grito de horror a el acabar de escuchar la corta pero espantosa descripción de tan bárbara ceremonia. 
            
— ¿qué es eso? pregunté impasible el indio. 
            
— ¿y de un crimen semejante tratasteis de hacer me cómplice? ¡oh, entity mío! exclamó con terror aquel hombre. 
            
— ¿entity llamas a una de nuestras más sagradas fiestas? agradece que nadie sino yo te ha oído, pues semejante blasfemia habría sido tu sentencia de muerte. 
            
— pero bien, replicó el desconocido, comprendiendo que aquel hombre por nada se aterrorizaba; esa joven no puede ser propicia a vuestros dioses. 
            
— ¿por qué? 
            
— es cristiana y pertenece a la nueva raza. 
            
— es verdad. 
            
— ¿entonces?...... 
            
— eso no implica dificultad. 
            
— ¿cómo? 
            
— consultado el gran entity sobre este caso, dijo que si la doncella no ha sido empañada por el hálito de un hombre, será digna víctima de la diosa a quien se le dedica, y tanto más grata a sus ojos, cuanto que la noble doncella es hija de nuestros enemigos. 
            
— ¡horrible decisión! 
            
— por eso vine a preguntar te sobre la pureza de esa joven; estoy satisfecho y te dejo. 
            
— ¡ah! no; tú no te irás sin prometer me que esa joven me será devuelta. 
            
— es imposible. 
            
— te lo ruego por cuanto más ames, por tu diosa misma. 
            
— en servicio de ella, todos somos sordos a los ruegos de la víctima y a los tuyos. 
            
— ¡oh! maldición! 
            
— ¿qué dices? 
            
— que todo se podrá remediar si me devolvéis esa infeliz. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— entregando os otra víctima. 
            
— ya no es tiempo; ha sido consagrada a la diosa desde el momento en que cayó en nuestro poder. 
            
— ¡oh! si salváis a esa desgraciada, os juro entregar os, antes de la hora convenida, dos doncellas en vez de aquella cuya salvación pretendo. 
            
— ¡imposible! 
            
— ¿por qué? habla, que me estás matando. 
            
— a entity no se le sacrifica jamás sino una sola víctima. 
            
— os devolveré dobladas las riquezas que me habéis entregado por mi complicidad en vuestro sacrificio. 
            
— considera que te seria muy difícil, si no imposible, el entregar nos doblados los tesoros entregados a tu codicia; pero aun cuando así fuese, ¿qué podría importar nos un oro que no necesitamos para nada? 
            
— ¿pero no habrá remedio posible? 
            
— ninguno; esa joven será sacrificada...... 
            
— ¿cuándo? 
            
— a la media noche de hoy. 
            
— ¡ah! 
            
— tu entity te guarde: me voy; nos dejas satisfechos. 
            
— no; detente, escucha. 
            
— me esperan. 
            
— atiende me. 
            
— no puedo. 
            
— pues bien, yo sabré impedir tamaño crimen. 
            
— ¿qué vas a hacer? 
            
— volver a la ciudad, participar a el virrey lo ocurrido, y guiar aquí sus soldados para que os destruyan y se repartan vuestras riquezas. 
            
— ¡infeliz de ti! dijo el indio con desprecio; ni aun eso te es posible hacer. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque desde este instante ores nuestro prisionero. 
            
— ¿prisionero vuestro? 
            
— sí. 
            
— antes que puedas dar esa orden, habrás muerto, exclamé el desconocido arrojando se con su puñal sobre el indio, que a el ver le venir hacia él, dejé escapar un grito semisalvaje e ininteligible. 
            
las puertas secretas que en número de tres tenía la elegante recámara, se abrieron instantáneamente, y varios grupos de indios armados aparecieron en sus dinteles. 
            
el desconocido lanzó un grito de terror. 
            
el anciano, su interlocutor, le miró sonriendo con una muestra de desden en extremo pronunciada. 
            
el desconocido dijo: 
            
— ¡oh! sin duda alguna soy un ser maldito por entity: cuando en el camino de el crimen he tratado de detener me y remediar el mal, un sino infausto me lo ha impedido, arrastrando me con él. 
            
esta reflexión pareció dejar le en extremo abatido. 
            
el anciano hizo una señal y todas las puertas volvieron a cerrar se, desapareciendo en consecuencia los formidables guerreros; después dijo: 
            
— ya lo ves, todo lo teníamos previsto. 
            
el desconocido no supo qué responder. 
            
— ¿callas? ¿estás convencido de que eres impotente contra nosotros? responde. 
            
— abusáis de las circunstancias y el número. 
            
— de ambas hubieras tú abusado de el mismo modo, dando aviso a las tropas de nuestros enemigos para que nos destruyeran; nosotros nos hemos adelantado. 
            
— pero mi amenaza solo se efectuaría en el caso de haber se me negado la devolución de esa joven. 
            
— la cual es imposible. 
            
— ¡oh! yo te ruego, entity, que busques un remedio a la espantosa situación de esa joven. 
            
— ¿qué más honor puede pretender que el ser sacrificada a tan grande diosa? 
            
— anciano, no te ciegues con tu propia superstición; esos sacrificios sangrientos no pueden halagar jamás a la divinidad. 
            
— la tradición y la palabra de los ministros de los dioses aseguran lo contrario. 
            
— las tradiciones no pueden ser jamás reglas de acción. 
            
— te engañas, ellas son las que enseñan. 
            
— en cuanto a vuestros sacerdotes....... 
            
— acaba. 
            
— son unos impostores, pues no puede recibir se inspiración alguna de vuestros groseros ídolos. 
            
el indio sintió acudir la sangre toda a su cabeza, le pareció que su vista se turbaba; pero su naturaleza vigorosa supo refrenar cumplidamente los instintos sanguinarios de el odio y la venganza. 
            
— no sabes lo que dices, y olvido tus blasfemias. 
            
— repito mi acusación. 
            
— extranjero, admiro tu valor; te ves preso y amenazado de muerte, y osas insultar a tus contrarios en lo más sagrado que para ellos hay: yo te perdono en nombre de ellos, porque este es el justo premio de el valor. 
            
— entity, no son alabanzas las que te exijo, sino el remedio de tan espantoso mal. 
            
— cree me, no le hay. 
            
— ¡cielos! exclamé el desconocido como inspirado. 
            
— ¿qué te ocurre? pregunté sorprendido el anciano a el notar la especial agitación de que su interlocutor se encontraba poseído. este respondió haciendo la siguiente pregunta con atropellada rapidez: 
            
— ¿no os sería grato celebrar la fiesta de la madre de vuestros dioses reconstruyendo el antiguo imperio? 
            
— ¿qué dices? preguntó entity, vivamente interesado. 
            
— que si os sentís con brío suficiente en el corazón para emprender vuestra reconquista, tal vez pudierais con mi ayuda lograr la en el día de la fiesta de entity. 
            
— ¡vana promesa! dijo el anciano con amargo desaliento. 
            
— ¿vana? ¿por qué? 
            
— propones un imposible. 
            
— anciano, esa palabra no se aparta de tus labios: e no comprendes el valor que en nuestra lengua tiene, e tu espíritu es pequeño y acusa tu cobardía. 
            
— ¡extranjero! dijo el anciano lanzando a el desconocido una mirada terrible; ¡ay de ti si otra vez osases lanzar contra mí tamaña acusación! mira, prosiguió el azteca, creciendo más y más en noble entusiasmo, a el mismo tiempo que descubría un pecho y unos brazos materialmente cubiertos de cicatrices; pregunta les a estas viejas heridas, si el que puede mostrar las donde yo las muestro, tuvo miedo jamás ni a las ballestas ni a los arcabuces de los españoles. no; aquí, en este viejo corazón, jamás ha anidado el miedo, y la voluntad que le alienta no sucumbió ante la derrota y la dispersión de los suyos, sino a el golpe terrible de la fatalidad. por eso la voz interior de mi conciencia me grita sin cesar: «aun vives tú, y tu patria ha muerto; vela, vela sin tregua; espera el momento, apresta te a luchar, y si aquel llegase, esgrime el poderoso micuahuitl, y e salva a la patria, e cubre con tu cadáver sus venerandas ruinas: los buenos hijos no deben sobrevivir a la deshonra de la madre.» extranjero! tú dices que puedes marcar me el instante de la lucha, y yo te creo, y te pido que seas breve, que por la patria y por la honra, toda dilación es un crimen. 
            
— comprendo tu abnegación, bravo entity; cualquier corazón se inflama en ira y valor cuando ve esclava de un enemigo la señora de nuestro amor y albedrío. 
            
— sí, sí; quiero luchar por un cadáver querido; quiero luchar; la lucha es la vida de el moribundo! 
            
— pues bien, yo te daré terreno donde luchar. 
            
— ¿cuándo? 
            
— hoy mismo. 
            
— ¿dónde? 
            
— aquí. 
            
— ¿qué dices? 
            
— no sé mentir; mi venganza te traerá tal vez la victoria. 
            
— pero tú, extranjero, jamás nos has servido de balde: ¿qué vas a exigir por el bien que prometes? si es tanto como lo que él vale, mucho dudo el poder complacer te. 
            
— conozco su cuantía, pero quiero enseñar te a ser generoso. 
            
— ¿a mí? 
            
— sí; escucha. 
            
— abrevia. 
            
— tú me negaste no hace mucho la libertad de una sola mujer; pues bien, yo te ofrezco la libertad de un pueblo entero, en canje de la salvación de esa joven. 
            
— ¡extranjero!...... 
            
— solo a ese precio comprareis mi ayuda. 
            
— entonces..... 
            
— habla. 
            
— nada podemos hacer. 
            
— ¡cobarde!...... 
            
— ¡ah! ve lo que dices. 
            
— no me espantan, bravo entity, tus amenazas; yo también tengo mi corazón endurecido en su superficie, herido de muerte en su interior; nada temo por mí, y este es el secreto de el valor. 
            
— entity ha lo he comprendido. 
            
— no me interrumpas, y escucha mis justas impugnaciones. 
            
— ¡habla! habla! 
            
— ¿creéis vengar os de vuestros enemigos matando una de sus indefensas hijas? si ellos os ofendieron, buscad les frente a frente, escupid les en el rostro, provocad la lucha, y si vuestros dioses son propicios a las oblaciones de sangre, ¿qué mejor altar para ofrecer se la que el extenso campo de batalla? 
            
— dices bien, extranjero. 
            
— volved me, pues, a esa desgraciada, antes que el aparato de la muerte la haga sucumbir sin llegar a asentar su planta sobre el último escalón de su cadalso. 
            
— ¿y si mintieses, extranjero? 
            
— ¡no mentiré, por entity! 
            
— esa joven será puesta fuera de peligro. 
            
— ¡ah! 
            
— pero di cual es tu proyecto de auxilio. 
            
— bien sabes que los tercios castellanos saben matar y ser invencibles con su jefe a la cabeza. 
            
— ¿y bien? 
            
— de el mismo modo te consta que sin ese jefe, solo saben hacer se matar como héroes. 
            
— lo reconozco. 
            
— pues bien, todo mi plan es entregar os el jefe. 
            
— ¿tú? 
            
— sí. 
            
— ¿y dices que eres español? 
            
— ¿qué quieres dar a entender? 
            
— que maldita la fe que merece el hombro que así se ajusta a vender la vida y el honor de los suyos. 
            
— ¡entity! dijo colérico el desconocido, ¿quién te ha dado el derecho de fallar sobre mis acciones? 
            
— ¡extranjero! todo el mundo tiene derecho a marcar con el dedo a un traidor a la madre patria. 
            
— ¡anciano! 
            
— harto derecho tiene a hablar así quien tiene marcadas en el pecho las señales de su bautismo de sangre. 
            
— y bien, cree lo así si te place; tal vez variarás de modo de pensar el día que tu sola aspiración, tu solo ensueño sea la satisfacción de una venganza. 
            
— pero tengo entendido que por horrible que esa venganza sea, más horrible será aún el remordimiento que ella origine. 
            
— para juzgar como todos los hombres, tienes antes que haber sufrido también tanto como todos ellos. 
            
— pero sepamos tu plan. 
            
— ya te lo he dicho; dejar sin jefe a vuestros enemigos. 
            
— ¿pero sin qué jefe? 
            
— sin el único cuya falta puede desmoralizar los. 
            
— explica te. 
            
— sin entity. 
            
— ¿sin el virrey? 
            
— sí. 
            
— ¿pero y la audiencia? 
            
— entity, esto debieras saber lo tú; el éxito de todas las revoluciones está en saber aprovechar el primer momento. 
            
— para tan grande empresa somos muy pocos. 
            
— en cambio la gloria será mucho más. 
            
— sucumbiremos tal vez. 
            
— sí, pero con honra. 
            
— ¿quién nos verá morir? 
            
— ¿quién? 
            
— sí. 
            
— la historia; y ella, ni os olvidará jamás, ni permitirá que los hombres os olviden. 
            
— ¿y quién nos responderá de tus promesas? 
            
— ¿quién mejor que mi propio interés? 
            
— ¿y cuál es él? 
            
— deshacer me de mis enemigos, tomar venganza de pasadas afrentas y poseer una mujer. 
            
— ¿una mujer? 
            
— sí. 
            
— ¿y esa mujer es la víctima que tratas de rescatar? 
            
— no, yo te lo juro. 
            
— ¿por qué entonces compras su salvación a tan grande precio? — te lo repetiré una vez más; porque por este medio lograré la satisfacción de una venganza. 
            
— ¿quién es entonces esa mujer que anhelas? 
            
— esa mujer es la virreina. 
            
— ¡extranjero! 
            
— ¿qué te extraña? 
            
— lo osado de tu crimen. 
            
— ¿admites? 
            
— sí, que a el fin si tú te cubres de baldón, a mí me brindas con la inmortalidad y la gloria. 
            
— concluyamos. 
            
— desarrolla tu plan. 
            
— entrega me a la joven. 
            
— eso fuera empezar por lo último que se debe hacer. 
            
— es necesario. 
            
— di la razón. 
            
— el primer paso que hay que dar, es el atraer a este mismo sitio a el virrey. 
            
— ¡tú deliras! 
            
— ¿por qué? 
            
— entity, o no vendrá, o hará que le acompañen gentes adictas a su persona, que sepan morir en su defensa. 
            
— te engañas. 
            
— o tú quieres engañar me. 
            
— ¡entity! no abuses de tu posición ventajosa! 
            
— te repito que harto motivo da para hacer dudar a un enemigo, quien lo es de sus propios hermanos. 
            
— entity tú que no comprendes el poder inmenso de un insaciable apetito de venganza que tarda en ver se satisfecho! 
            
— prosigue tu plan. 
            
— entity es español, y por lo tanto honrado, caballero y galante con las damas. 
            
— ¿y bien? 
            
— si una dama le escribe demandando le amparo, pero exigiendo le que acuda solo en su ayuda, él, sin duda de ningún género, acudirá a la cita, y solo. 
            
— pretendes engañar te; su encumbrado puesto de lugarteniente de estos reinos le exige ser previsor. 
            
— te equivocas; antes te lo he dicho y vuelvo a repetir te lo ahora, antes es caballero que virrey. 
            
— insisto en mi duda. 
            
— entity, sabe para tu gobierno, que más es en entity el rey, y no obstante, entity y yo nos hemos hallado repetidas veces en tan galantes como peligrosas aventuras. 
            
— te creo. 
            
— haz venir a la joven en cuestión. 
            
— sí; pero no saldrás con ella de aquí mientras tanto tu venganza y nuestra empresa no se encuentre bajo un gran pie de probabilidad. 
            
— admito. 
            
— haré entonces que la doncella sea conducida aquí. 
            
— una cosa te advierto, y debe hacer se por el bien general. 
            
— veamos la. 
            
— decid le que de el inmenso peligro de muerte que ha corrido, la han salvado tan solo mis súplicas con vosotros y mi cariño por ella. 
            
— así lo haremos. 
            
— el tiempo corre. 
            
— ten entendido que estás perfectamente vigilado; la menor sospecha de traición que nos hagas concebir, os costará la vida a esa doncella y a ti. 
            
— pierde cuidado; me garantiza el interés de mi venganza. 
            
pocos momentos después, una de las puertas secretas se abría para dar paso a la hermosa entity. 
            
el desconocido no pudo por menos de lanzar una exclamación de terror a el observar la cadavérica palidez de aquel hermoso rostro: a haber estado dormida sobre un lecho, pudiérasela haber tenido por muerta. 
            
parecía caminar maquinalmente y sobremanera abstraída, cual si ninguna relación tuviese con los seres que la rodeaban. 
            
sus ojos mantenían se inmóviles y brillantes, como el vidrio humedecido. 
            
sus labios habían cambiado el vivo color rojo de otros días por un morado negruzco. 
            
las dos trenzas de su magnífico cabello negro caían sueltas sobre sus espaldas. 
            
habían la despojado de su manto; pero su vestido se conservaba intacto, cayendo en grandes pliegues de seda. 
            
¡entity! parecía un cadáver escapado de los sepulcros. 
            
— estrella! querida entity! dijo el desconocido a el observar la inmovilidad de la joven, acercad os, nada temáis; soy vuestro amigo, y os acabo de salvar de un gran peligro. 
            
la joven nada respondió ni hizo el más leve movimiento. 
            
— ¡dios mío! ¿qué significa esto? se preguntó aterrado el desconocido; ¡estrella! ¿no me oís? 
            
la joven permaneció impasible. 
            
el desconocido se acercó a ella y la tomó de una de sus preciosas manos. 
            
la joven se estremeció, cual si acabase de ser bruscamente despertada de un sueño. 
            
— ¡estrella, por entity! ¿qué tenéis? 
            
— ¡ah! ¿sois vos, entity? exclamó ella; ¿por qué habéis tardado tanto en venir en mi auxilio? ¡ah! si vieseis cuánto he sufrido y cuánto me han hecho padecer!...... 
            
y la hermosa joven rompió en amargo llanto. 
            
el desconocido se había puesto más pálido que aquella infeliz. 
            
— ¡estrella! entity! por entity! ved me bien, no soy yo entity. 
            
— sí, entity; venid, venid a mi lado, y vuestras palabras aliviarán mi aflicción. 
            
— ¡dios poderoso! gritó con una espantosa expresión de desesperación y angustia, ¡qué es lo que he hecho! 
            
la joven se dirigió a el sofá y dijo: 
            
— venid, entity, sentad os a el lado mío. 
            
— ¡dios mío! dios mío! ¿qué hacer? ¡qué tormento tan horrible siento que me roe la conciencia!...... entity miedo de todo, de mí mismo...... ¿qué resolución tomar?...... ¡dios mío! dios de bondad! una vea más en mi vida os invoco de todo corazón! inspirad me, inspirad me! 
            
— ¿qué decís? preguntó la joven, levantando se y dirigiendo sus pasos a el desconocido, en cuyos hombros apoyó sus manos, mirando su rostro entity. 
            
— estrella, ¿no me conocéis? 
            
— ¡ah! exclamó ella rechazando le; vos no sois entity. 
            
— ¡oh! aun distingue bien; quizá pueda hallar se un remedio: estrella, añadió dirigiendo se a la joven, en efecto yo no soy entity; pero puedo traer os le si vos lo queréis. 
            
— os doy las gracias. 
            
— ¿queréis que venga? 
            
— sí, sí; que venga, que venga! repitió con alegría la joven. 
            
— pero es necesario que le escribáis una esquela. 
            
— sí, sí, le escribiré; dad me papel, dad me pluma. 
            
— tomad le, dijo el desconocido presentando a la joven un recado de escribir. 
            
la joven tomó la pluma, la apoyó sobre el papel, y volviendo se a su interlocutor, le dijo con una extraña sonrisa: 
            
— no sé qué decir. 
            
— ¿queréis que yo os dicte? 
            
— haced me ese favor. 
            
— escribid, dijo él dictando le lo siguiente: «a entity.» 
            
— ¿qué decís? preguntó la joven; ese no es el nombre de el que yo amo; se llama entity. 
            
— yo os suplicaría pusieseis lo que os dicto. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— entity, contesté titubeando el desconocido, se encuentra preso...... 
            
— ¡ah! exclamó la joven, ¡también él! 
            
— sí, y como yo tengo que penetrar en su prisión, a fin de que no me sorprendan deseo que variéis el nombre; eso nada importa, a el fin conoce vuestra letra. 
            
— es verdad; ¿pero qué le vamos a decir? 
            
— que venga a salvar os. 
            
— ¿pero cómo si está preso? 
            
— ¡diablo! exclamé para sus adentros el desconocido, comprende y juzga; después añadió en voz alta: vuestra carta le dará valor, y yo le decidiré a que huya conmigo, lo que le será muy fácil, pues tengo ganados a sus guardianes. 
            
— ¡ah! eso sí, respondió la joven. 
            
— ¿consentís en variar el nombre? 
            
— sí; dictad. 
            
la esquela vino a quedar así: 
            
«a entity. 
            
«si sois galán y caballero, acudid en socorro de una dama que os demanda amparo en el peligro. si no queréis que mi situación se empeore, venid enteramente solo, sin que nadie lo sospeche, y en cuanto os sea dable, a la casa negra a orillas de la laguna de entity. venid por tierra; acercad os a las tapias, donde una persona comprada por mí se encargará de introducir os a el jardín. sed discreto. 
            
«estrella.» 
            
la joven, después de escribir la carta anterior, fue volviendo poco a poco a ensimismar se, abstrayendo se de toda relación con cuanto la rodeaba. 
            
el desconocido se fijó en aquel rostro impasible, y a el encontrar se con la mirada fría, inmóvil, sin expresión, de aquellos ojos hermosísimos, sintió estremecer se su cuerpo como se estremece el cobarde moribundo a el contemplar la oscura cavidad de su sepulcro. 
            
aquel silencio que se desprendía elocuente de los pálidos labios de su víctima, hablaba tanto a su inquieta conciencia, que sus palabras, desprovistas de sonido, le helaban de terror cual si les hubiese prestado su acento horrísono y metálico la bíblica trompeta de el entity final. 
            
el desconocido tuvo miedo: la cobardía está en la naturaleza de el criminal: no hay mal alguno que nos cause impresión tan terrible como aquel que nosotros mismos motivamos. 
            
el crimen reviste a la conciencia con la triple capa de acero de el cinismo; pero ni aun así le cabe posible defensa: la víctima es el imán que arrastra en pos de la verdadera justicia la más acerada conciencia. el hombre, a el pretender huir de el castigo justo, suele él mismo entregar se a la vindicta pública. 
            
el desconocido quería huir de su víctima, y su conciencia le acercaba a ella. 
            
su semblante estaba descompuesto, sus ojos se abrían desmesuradamente, sus labios mantenían la agitada respiración de un pecho que se sentía ahogar, y todo su cuerpo temblaba nerviosamente. 
            
en tanto la joven continuaba impasible y mirando sin ver, con esa vaguedad de el que no puede darse cuenta de aquello que mira. 
            
el desconocido desdobló el papel en que entity había escrito, y después de leer le se arrojó a las plantas de la joven, repitiendo atropelladamente: 
            
— ¡entity! perdón! perdón!!...... 
            
entity no hizo demostración alguna ni en pro ni en contra de aquel hombre; permaneció impasible cual una estatua de marmol; siempre abstraída, pero más hermosa que las vírgenes divinas de entity. 
            
el desconocido se puso en pie y tomó una mano de la joven, pero instintivamente la repelió horrorizado; aquella mano tenía la rigidez y frialdad extremas de un cadáver. 
            
después se apartó de su lado, y dirigiendo se a una de las puertas secretas, la abrió. 
            
— no hay nadie, dijo; salvemos nos con ella. 
            
volvió a el lugar donde permanecía la joven e hizo ademán de tomar la por la cintura. 
            
en aquel instante resonó por tres veces en el interior de la casa negra el sonido vibrante y melancólico de el instrumento que en el pabellón de el baluarte oímos tocar a el anciano entity. 
            
el desconocido le escuchó aterrado. 
            
— me observan, dijo; huyamos, huyamos de aquí: desgraciada entity, no tardaré; y guardando la carta con interés, añadió: 
            
— ¿qué es lo que aquí llevo, entity desgraciada? tu salvación, o mi venganza? no sé cuál de ellas me seduce más. sí, sí, yo soy un ser maldito, mi corazón es una mezcla de el crimen y la virtud: suele esta presentar se me en el camino de mis odios bajo la figura de el arrepentimiento; pero mis ojos están manchados de sangre, y el crimen a que se hallan acostumbrados, me hace fatalmente desconocer la suprema belleza de la virtud. la energía de mi alma ha decaído, todo me espanta; nunca temí a mis enemigos jurados entity y entity, y hoy su alianza con el virrey me intimida. ¡oh! si ellos llegasen a ver esta carta en manos de el virrey, todo se habrá perdido; conocerán que la traición la ha dictado: ellos hasta el presente han hecho infructuosos los golpes de mi venganza; doquiera me persiguen, hasta en lo íntimo de mi conciencia misma; sí, porque a el variar su nombre entity, cual si yo mismo se los hubiese dictado, escogió los apellidos de entity y entity...... ¡ah, entity mío! esos nombres hieren sangrientamente mi recuerdo. ¡entity! entity! aquel crimen horrible robó de mi alma todo sentimiento noble, para arrojar me a el precipicio horrible de mi perdición! ¡entity! entity! dios mío! qué misterio horrible encierran esos nombres pronunciados por entity! habrán leído en mi frente el secreto de el verdugo de el bienhechor de entity!..... 
            
el desconocido miró en torno suyo, y otra vez sus ojos se encontraron con la fría mirada de la joven. 
            
— ¡huyamos! huyamos! dijo, desapareciendo por una de las puertas secretas. 
            
en el pabellón de el baluarte el anciano entity observaba momentos después la superficie de el extenso lago de entity. 
            
en dirección a entity bogaba una canoa, sobre cuyos flotantes tablones se veía a un fraile, que de pie y vestido de el hábito azul de entity, volvía sin cesar su vista hacia la casa negra. 
            
aquel fraile era el reverendo padre entity. 
            
¿cómo había podido abandonar en la casa negra a la confiada joven, que tan imprudentemente acababa de exponer a los grandes peligros a que la hemos visto expuesta? 
            
bernardo y entity se encontraron por fin delante de la abierta caja de la cinta amarilla. 
            
como la de la cinta verde, un paño blanco primorosamente bordado cubría su contenido. 
            
bernardo le levantó, y a su vez aparecieron dos hermosas trenzas de pelo negro y suave. 
            
ambos camaradas no pudieron ahogar un grito de terror a la vista de ellas. 
            
— entity, hijo mío, he aquí el más espantoso de los desengaños. 
            
— sí, amigo entity, ya no hay duda; el velo de inmaculada pureza, a través de el cual nuestro amor veía a la hija de la infortunada entity, ha caído para siempre de nuestros ojos. 
            
— entity, esto nos matará. 
            
— sí, entity; después de semejante certeza, la muerte solo. 
            
— no, hijo mío, no; entity lo ha querido, acatemos su voluntad. 
            
— pobre amigo mío, vuestra pasión paternal por la hija de la antigua señora, os impele a buscar una disculpa que la justifique a nuestros ojos. 
            
— ¿luego tú la supones criminal? 
            
— si esas prendas tenéis en vuestras manos, ¿qué más deseáis? 
            
— ver justificada tan horrible sospecha. 
            
— recordad el medallón pendiente a el cuello de entity: el rizo que contiene, es de la dueña de estas trenzas, y la fecha de el 80 de agosto de 1576, es la misma en que creímos muerta a entity. sobre todo, las dos palabras «entity,» «entity,» no dejan duda sobre la veracidad de nuestros temores. 
            
— y no obstante, entity, es necesario desvanecer nuestra sospecha. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— con la realidad. 
            
— ¡qué decís! ¿podrá la realidad hacer otra cosa que confirmar la? 
            
— sí; podrá destruir la. 
            
— recordad, amigo entity, que a el volver a ser encontrada la esposa de el virrey, nosotros notamos desde luego que de aquella hermosa cabellera había sido cortada una gran cantidad de sus enormes rizos. 
            
— es verdad. 
            
— recordad también que una mañana sorprendimos, por un imprudente descuido, sobre el tocador de entity, dos trenzas cortadas, exactamente iguales a las que ahora tenemos delante. 
            
— no lo he olvidado. 
            
— y bien, ¿no comprendéis que aquellas trenzas fueron cortadas para servir de presente a un amante feliz? 
            
— ¡cascabeles!...... 
            
— os lastimo el corazón, lo sé; sois muy bueno para con ella; pero tiempo es ya de que os haga sentir la herida de el agudo dardo que mucho tiempo hace tiene traspasado mi corazón. 
            
— ¿qué dices, hijo? 
            
— lo que otras veces os he dado a entender. 
            
— explica te. 
            
— es necesario que dudéis de entity, como hace mucho tiempo que yo dudo. 
            
— tus celos impertinentes, exclamó entity con marcado disgusto, te han hecho concebir tan insultante sospecha. 
            
— veréis la luz y negareis su brillo. 
            
— vamos, entity, suspende tu juicio; ¿acaso ella nos ha dado a entender algo a este respecto en sus confidencias? 
            
— ¡entity!! confidencias!! ¿acaso las tiene con nosotros desde su matrimonio con entity? 
            
— es verdad. 
            
— su desvío es manifiesto, su desden marcado. 
            
— ¡entity! 
            
— sí, digo la verdad; ha creído remuneramos lo bastante con colocar nos en cierta posición, que es bastante menos tranquila que nuestra vida agitada en las entity de nuestro querido entity, en mal hora abandonado. 
            
— ¡entity! 
            
— hablemos con franqueza; aquí no hemos venido a otra cosa que a probar la amarga hiel de las decepciones. 
            
— ¡cómo ha de ser! 
            
— buen consuelo por cierto! 
            
— ¿qué otro partido tomar? 
            
— ¿cuál decís? 
            
— sí. 
            
— salir mañana mismo por la posta con dirección a la entity, en ella tomar un buque, y dejar nos conducir a entity. 
            
— ¿y para qué? 
            
— ¿lo preguntáis? 
            
— es claro. 
            
— para pedir le a aquella tierra bendita que nos vio nacer y a quien ingratamente hemos abandonado, un rincón donde abrir una sepultura. 
            
— ¡entity! 
            
— sí, entity; ¿para qué hacer nos ilusiones? ambos deberemos de morir pronto: vos, pobre anciano, os halláis en el ocaso de vuestra vida de abnegación; yo, enfermo de el alma, siento que mi vida se extingue tan rápidamente como la llama de una bujía; en el reloj de arena de nuestra vida, contados son los granos que miden nuestra existencia. volvamos nos a dormir en el campo bendito donde por primera vez nos dio su calor benéfico el sol de nuestros padres. 
            
— ¿y ella, desgraciado? y ella? 
            
— en los brazos de el que se ama, olvidan los corazones ingratos, patria, padres y amigos; no nos echará de menos. 
            
— ¿y si el peligro la amenazase todavía? 
            
— seamos egoístas en el último instante de nuestra vida. 
            
— ¡entity! 
            
— muramos con el luto en el alma, en tierras de la patria. 
            
— ¡no, no! ella primero! 
            
— siempre esa idea que tantos males nos ha buscado. 
            
— ¡ah! entity! tú no sabes lo que el alma de un padre es para las ingratitudes de los hijos! 
            
— de los hijos, sí; pero ella no es vuestra hija. 
            
— ¿qué otro nombre que el de padre pudiera ella dar a quien como yo ha vivido tan solo para su amor y su cuidado? 
            
— ¿y cuándo habéis visto una mujer agradecida a el amor de quien la adora? 
            
— entity, tú hablas resentido. 
            
— no, por mi fe, aun cuando bien comprendo que mi cariño por ella era digno de galardón más grande. pretendo de vos que una sola vez en entity escuchéis mi parecer y lo pongáis en planta; crucemos el mar. 
            
— ¡oh! si esta sospecha horrible se confirmase...... 
            
— ¿aun dudáis? 
            
— sí, hijo mío. 
            
— ¡pobre anciano! 
            
— pero te juro que si por desgracia saliese cierta, haré lo que deseas y partiremos de entity. 
            
— ¿lo juráis? 
            
— doy mi palabra de soldado antiguo. 
            
— bien, me agrada; equivale a lo mismo. 
            
— ¡que llore ella nuestra ausencia! exclamó el buen escudero, enjugando las lágrimas que a su pesar brotaban de sus ojos. 
            
— ¿llorar? no lo creáis, nos olvidará. 
            
— entity, hijo mío, calla; ¿no ves que estoy llorando como un niño? 
            
— es verdad, sí; yo también lloro ante la idea de abandonar la, porque sabéis demasiado cuánto es por ella mi cariño; pero su desden me consume, y yo quiero contar mi pena a los cielos amigos que en mi infancia me cobijaron. a entity. 
            
— a entity, sí; pero cuando nuestra última ilusión se haya desvanecido; aun alumbra nuestra senda la brillante luz de la esperanza. 
            
— ¡una esperanza! 
            
— sí. 
            
— ¿cuál es? 
            
— esta caja misteriosa. 
            
— ¡ah! no lo creáis; esa caja encierra sin duda la confirmación de nuestros temores. 
            
— veamos lo, dijo entity sacando el manuscrito colocado en el fondo de la caja. 
            
el manuscrito decía así: 
            
«acababan de presenciar los moradores de la hermosa capital de entity las fiestas con que modestamente se celebraron las bodas de entity y entity, virreyes de el extenso imperio conquistado. 
            
«muy distinguido era en la corte virreinal por su ilustración, galantería y recto juicio, el joven entity, poseedor de una de las mayores fortunas de entity. 
            
«solicitado de las damas y querido de los hombres, el joven mexicano veía deslizar se su vida por una senda de flores que brotaban sin cesar a el leve soplo de la primavera de su juventud. 
            
«y sin embargo, aquella alma, ñifla todavía, se la miraba languidecer agostada por prematuro abatimiento moral. 
            
«hubiera se dicho que el frío espíritu de un anciano decrépito había trasmigrado a el cuerpo de aquel joven varonilmente hermoso. 
            
«su educarían había sido esmerada, su entendimiento era despejado y recto; de el mismo modo cruzaba su espada con el más apuesto maestro de armas, que en los salones de la corte se distinguió requebrando con exquisita galantería a las más hermosas damas. 
            
«y sin embargo, jamás buscaba los goces propios de su juventud y asequibles a su fortuna; entity llevaba el fastidio de la muerte en el alma. 
            
«nadie acertaba con el motivo de fenómeno semejante, y aquella natural tristeza le hacía más amable a los ojos de las damas, y más interesante a los de los hombres. 
            
«y no obstante, era bien sencilla la causa de él. 
            
«aquel joven, amable para las mujeres, simpático para los hombres, no había amado jamás. 
            
«el amor es la vida de las almas, y a entity le faltaba la esencia que fecundizara la suya. 
            
«los ojos de todas las hermosas de la corte, aun estando enamoradas de él muchas de ellas, no habían logrado encender en aquella alma especial el fuego sagrado de una pura pasión. 
            
«mantenían le más en la corte las instancias de sus amigos que su propia inclinación. 
            
«amaba la soledad de los bosques seculares de el gigante entity, últimos restos de aquel imperio de esforzados guerreros, derrocado por exigencias de el progreso y la civilización para ejemplo y admiración de las naciones. 
            
«allí, vagando a el azar por las extensas bóvedas formadas de colosales ahucía le tes, cubiertos con su venerable y cana cabellera de fresco evocando los espíritus de los antiguos emperadores, recordaba los accidentes de su historia prodigiosa y procuraba olvidar la causa de la lenta tristeza que le consumía. 
            
«en tal situación de su ánimo, ocurrid la llegada a entity de la prometida de el virrey, y entity, antes que a ningún otro, invité para sus bodas a entity. 
            
«el apuesto joven no tuvo ocasión de conocer a la esposa de el virrey hasta el mismo momento de la sagrada ceremonia, y cuando su corazón sentía tal vez la primera chispa de un sentimiento desconocido para él, el sacerdote, uniendo las manos de los felices esposos, bendecía en el nombre de entity aquella unión indisoluble. 
            
«los ojos de entity no so apartaron un solo instante de el rostro angelical de la hermosa entity. 
            
«el pobre joven debió de sufrir mucho, porque los nobles esposos hacían gala por doquier, y naturalmente, de la grande ventura de que se encontraban poseídos. 
            
«en el baile de el palacio el virrey suplicó a entity le dispensase el obsequio de romper la danza con la hermosa desposada. 
            
«entonces fue cuando entity comprendió que amaba a aquella mujer: bailé instintivamente sin darse cuenta de ello; sus miradas y su pensamiento entero estaban ocupadas tan solo en la muda adoración de la ilustre virreina. 
            
«pero entity, como hombre ilustrado y de educación, no permitió que nadie, ni la esposa misma, comprendiese la extrafia inquietud de su alma. 
            
«a el día siguiente los nobles esposos salieron a caballo a visitar los hermosos alrededores de la capital. 
            
«una corta comitiva les acompañaba, y entity llevaba a su derecha a la nueva virreina, que con el traje de montar aparecía radiante de belleza y alegría. 
            
«sin poder lo remediar, el joven comprendía que su corazón le arrastraba hacia aquella mujer que el día anterior acababa de conocer, y que él amaba, cual si ella fuese el tipo sofiado por su corazón, muerto hasta aquel entonces. 
            
«el fino trato de entity cautivó desde luego a la virreina, y si sus miradas de profundo amor iban todas dirigidas a el noble esposo, la fuerza de la conversación la sostuvo con el joven mexicano. 
            
«las exquisitas galanterías de este merecieron la gratitud de la virreina, cada vez más encantada con el noble amigo de su esposo. 
            
«aquel día entity pareció a todos más animado que de costumbre, y él manifestó que la dicha de los ilustres delegados de entity le tenía encantado. 
            
«entity fue el primero en aconsejar le que desechando su habitual tristeza, buscase una esposa digna de su buen corazón y su linaje esclarecido, y se casase con ella, en la seguridad de que el matrimonio para dos personas que se idolatran, es el paraíso terrenal. 
            
«no faltó quien completando la figura, hiciese notar que en el soñado paraíso matrimonial, la veleidad de la mujer era la serpiente que mostraba a la esposa con falaz encanto el fruto prohibido, causa de la perdición de tantos entity. 
            
«el virrey aseguró que cuando la virtud está encarnada en el alma de la mujer, no hay serpiente posible que la seduzca y arrastre a el precipicio. 
            
«nadie pudo sospechar cuál seria el pensamiento de entity a este respecto; pero el joven había mirado a la virreina y sonreído infernalmente. 
            
«después de tres cuartos de hora de galopar la ilustre viajata, se apeaba a legua y cuarto de entity en las tortuosas calles de una pequeña aldea, formada por dos docenas de casas y jacales o habitaciones peculiares de cierta clase de indígenas, levantadas alrededor de una sencilla ermita con honores de iglesia. 
            
«la pequeña aldea no podía ser más pintoresca; por doquiera alzaban sus ramas, vestidas de hojas de verde esmeralda, numerosos álamos y fresnos, envolviendo a las sencillas habitaciones en su apacible sombra, que les proporcionaba agradable frescura. 
            
«los campos cercanos ostentaban sus ricos sembrados, nuncios de abundantes cosechas. 
            
«por donde quiera, los bullidores manantiales surtían de sus cristalinas aguas los artificiales arroyuelos formados por el labrador para el riego de sus feraces sementeras, y cien especies de diversas aves dejaban escuchar sus armoniosos acentos, sobresaliendo por cima de todos el canto inimitable de el ruiseñor mexicano, de el prodigioso zentzontli, cuyo nombre, que en la antigua lengua de el país significa cuatrocientos, le fue dado por sus ingeniosos moradores en gracia a el número prodigioso de sonidos diferentes que el ave deja escuchar, libre en las frescas enramadas de sus gigantes bosques. 
            
«venían a completar el encanto de el pintoresco paisaje las caprichosas siluetas de los mil montes que forman el extenso valle de entity, en cuya falda se miraba dibujar se, como una paloma en su nido, la moderna población de entity, dormida a el abrigo de sus colosales volcanes entity e entity, coronados por una eterna diadema de perpetuas nieves. 
            
«aquella poética aldea llevaba un nombre sagrado para españoles y mexicanos. 
            
«los segundos veían en él el recuerdo de una memorable acción de armas en defensa de la entity. 
            
«los primeros recordaban a su vez, con el mismo nombre, una honrosísima derrota, y el principio de una retirada más prodigiosa que la de los célebres diez mil. 
            
«ese nombre venerable era el de entity! 
            
«el gran capitán entity, después de haber conseguido por medio de la astucia la entrada en la capital de entity, exasperó la prudencia de los antiguos mexicanos con las desordenadas exigencias de su espíritu emprendedor y de la codicia de los suyos. la enemistad de los guerreros aztecas le puso en gran conflicto de perecer entre los muros de su propio alojamiento, y resolvió salir de entity con los suyos durante la noche de el 1 ° de julio de 1520. entity fue esta que desde entonces se apellidó entity. los mexicanos sorprendieron a los españoles y sus aliados en la retirada, y les hicieron sufrir una sangrienta derrota. grande era el corazón de entity; más no tanto que pudiese dejar de derramar abundantes lágrimas en memoria de sus amigos muertos y en holocausto de aquel desastre. aquellas lágrimas, que la historia ha recogido, las derramé el esforzado caudillo a el pie de el elevado y corpulento ahuehuete, que a despecho de los siglos refiere a los hombres el duelo de el esclarecido caudillo. 
            
«en presencia de aquel testigo de la anterior historia, entity y cuantos le acompañaban descubrieron sus cabezas y echaron pie a tierra. 
            
«durante mucho tiempo los mudos personajes contemplaron aquel anciano y venerable testigo de el dolor de el héroe. 
            
«su tronco corpulento, con dificultad podrá ser abrazado por un círculo de quince hombres; y quien trepare a la última de sus ramas, se encontrará a treinta y cinco varas de el suelo. 
            
«tiene en su tronco una simple grieta que puede ocultar perfectamente a cinco hombres; ahuecado, su corteza podría servir de morada a una familia. 
            
«sus ramas se multiplican prodigiosamente y sus hojas son largas y en extremo delgadas. 
            
«aquel gigante de la vegetación sorprendente de el antiguo entity, vestido de su recuerdo histérico, inspira veneración y respeto: las lágrimas de un héroe son preciosas y envuelven en su líquido diamante algo de la grandeza de el que las derrama. entity, héroe de una epopeya prodigiosa, lloré una sola vez; pero para sus lágrimas creé la naturaleza americana el vivo monumento que a través de los siglos repetirá a las generaciones venideras las glorias de un grande hombre. 
            
«estos recuerdos y consideraciones que los personajes de la virreinal comitiva hacían se entre sí, ocuparon vivamente sus imaginaciones fogosas, ardientes y pensadoras. 
            
«instintivamente fueron se separando los unos de los otros, ya a vagar solos, e formando pequeños grupos, por los alrededores de el ahuehuetl, que es su verdadero nombre mexicano. 
            
«entity dio su mano a la hermosa virreina, y a su vez la guió por aquellos frondosos prados, rodeados de el pintoresco horizonte de el extenso valle. 
            
«de toda la comitiva entity era el único que conservaba todo su dominio sobre sí mismo, y el solo que libre de aquel embeleso histérico, por así decir, deseaba hablar de los sentimientos íntimos de su alma. 
            
— «entity, dijo el joven dirigiendo la palabra a entity, parece también poseída por entero de el recuerdo histérico que ha venido a despertar en nosotros la presencia de este árbol gigante. 
            
— «no os lo niego, respondió la encantadora esposa de el virrey; es muy grato para los corazones que disfrutan de verdadero orgullo nacional, encontrar se en presencia de un monumento que recuerde un capítulo de las páginas de oro de su historia. 
            
— «y sin embargo, aquí estamos recordando un desastre de los conquistadores. 
            
— «tenéis razón, entity; pero vos, tanto como cualquiera otro, comprenderéis en vuestro recto juicio que la derrota de la noche triste es, en medio de todo, un timbre de la gloria de el esforzado caudillo, cuyo espíritu tal vez en estos instantes vaga alrededor de el gigante testigo de su pena. 
            
— «es la verdad; el último de aquellos esforzados guerreros llevé a cabo prodigios de imperecedero valor durante el sangriento combate, y si en él sucumbieron a las heridas de el dardo mexicano de tres puntas, entity, entity y los dos entity y entity, la historia colocó sobre sus tumbas el laurel que tan solo ciñe a el denuedo y a el valor de los mártires de la patria. 
            
— «me place que ese sea vuestro modo de pensar. 
            
— «yo, señora, pienso cual todo hombre desapasionado y de buen juicio debe hacer lo a este respecto: he tenido la dicha de nacer bajo el puro cielo de este país privilegiado, no hace mucho objeto de la atención de el mundo entero, a quien tanto admiran las maravillas de su suelo como la epopeya realizada en él. 
            
— «decís bien, entity. 
            
— «si yo ofendiese a aquellos soldados, ofendería a mis progenitores; y un hijo que reniega de sus padres, es miserable y ruin, y digno de ser escupido en el rostro. 
            
— «tenéis razón, entity; nadie es más justo que aquel que reconoce y estima el bien en manos de sus enemigos. 
            
— «máxime cuando esos enemigos aman el país y se hacen amar en él por su ciencia o sus virtudes. 
            
— «entity, vuestra conversación es amena, y en ella campea una joya que la embellece, el buen criterio. 
            
— «entity, señora; nada es tan grato como el elogio que nos prodigan los rojos labios de una hermosa. 
            
— «caballero, sois en extremo galante. 
            
— «¿quién no se siente inspirado delante de una belleza? 
            
— «¡entity! 
            
— «señora, permitid me que desentendiendo me de las fórmulas de corte exigidas por vuestro rango, os exprese con toda la franqueza de mi alma impresionada, lo que a vuestra vista siento en el corazón. 
            
— «¡no os comprendo! 
            
— «el temor de ofender os detiene en mis labios las palabras. 
            
— «¿de ofender me? preguntó la virreina con extrañeza. 
            
— «sí, señora; si no llega puro, el suave aliento de la brisa mancha las flores en cuya corola se mece. 
            
— «explicad os, porque no acierto a comprender os. 
            
— «¿sabéis lo que es amor? 
            
— «es la semilla de esta ventura indescriptible que disfruto, amante y amada de mi marido. 
            
— «y bien, señora, ¿sabéis lo que son celos? 
            
— «una desgracia que teme la presencia de el amor verdadero. 
            
— «vos la definís según vuestra actual ventura os lo exige. 
            
— «no comprendo otros celos. 
            
— «pues existen, señora, los que propiamente merecen ese nombre terrible. 
            
— «decid me, entity. 
            
— «hay en la vida un tormento horrible, mayor todavía que las eternas penas, y consiste en amar con frenesí un ser querido cuyo amor, que por sí solo constituiría nuestra ventura inmensa, no nos puede pertenecer jamás, sino robando se le a el hombre que a el hacer se feliz selló con sagrados juramentos la puerta de el paraíso donde residía nuestra dicha posible. 
            
— «hablad, entity, hablad. 
            
— «pues bien, señora, ese tormento horrible engendra en nuestra alma un infierno de sufrimientos espantosos, y ese infierno se denomina la pasión de los celos. 
            
el joven se encontraba trémulo de emoción; entity, a el volver, interesada en sus palabras, los ojos a su interlocutor, algo leyó en ellos que la conmovió. 
            
— «entity, dijo, seréis muy desgraciado si no os resolvéis a arrojar de vuestro corazón esa pena que os devora; olvidad un amor que no puede ser vuestro. 
            
— «¡ah! no lo creáis. 
            
— «¿qué decís? 
            
— «ese amor, si ella quisiere, será mío, y entonces seremos felices. 
            
— «pero si ella tiene el sentimiento de la honradez, no querrá jamás. 
            
— «¡ah, señora! no sabéis cuánto me lastiman esas expresiones! 
            
— «os comprendo; amáis, pero amáis un crimen, y en mis consejos os parece escuchar la voz inflexible de la conciencia que os acrimina. 
            
— «en vano, señora, fuera la lucha; es el hombre muy pequeño para dominar ciertas pasiones, y el corazón, a su pesar, se deja arrastrar por ellas, sin que en sus oídos hagan fuerza los argumentos de la razón. 
            
— «vuestros argumentos son falsos; las grandes pasiones deben estrellar se contra la dignidad de el que las experimenta: vos debéis luchar, luchar y vencer. 
            
— «¿pero sabéis cuál es la mujer que adoro? 
            
— «aun cuando sea un prodigio de bondad y hermosura, no hallareis disculpa para vuestra demencia. 
            
— «¡señora! 
            
— «aun en ese caso, no os toca sino admirar la. 
            
— «el deseo se sobrepone a todo respeto. 
            
— «¡cuidado, entity! exclamó la virreina con sonrisa encantadora; ved lo que decís, pues en gracia de la autoridad de que me hallo revestida, pudiera aplicar a vuestro crimen el terrible castigo. 
            
— «para mi demencia no habría otro más horrible que vuestro desden. 
            
— «¿qué decís? 
            
— «que rompiendo por todo respeto y conveniencia, no puedo por menos de decir os...... 
            
— «concluid. 
            
— «que vos sois esa mujer..... 
            
— «¡entity! dijo secamente la virreina, con un tono de ofendida dignidad que heló a el joven. 
            
— «¡perdonad! replicó este. 
            
— «mas haré, olvidaré vuestras palabras. 
            
— «señora...... 
            
— «difícil será hallar ejemplo a vuestra osadía: no cito para nada mi autoridad suprema como esposa de el virrey; mi alma se sobrepone a semejantes consideraciones, y primero fui mujer que noble y virreina. estimo a los hombres por sus virtudes y cualidades, despreciando a el noble cuya sola honradez consiste en el mayor o menor número de los cuarteles de su blasón. a el haceros cargo por vuestra osadía, solo os acuso porque inconsideradamente habéis ofendido a una dama en lo íntimo de su honra. muy despreciable debo de ser a vuestros ojos cuando un día después de mis bodas, osasteis revelar me un secreto que empaña el alto aprecio en que os hicisteis tener por toda la corte. quien no sabe refrenar sus pasiones merece compasión; pero el que no sabe respetar a una dama honrada, solo es digno de el más insultante desprecio. 
            
— «¡ah, señora! ¿qué decís? 
            
— «no puedo decir más sino que os perdono y olvido la enojosa ocurrencia: para mí siempre seréis el mismo entity, amable, caballeroso y complaciente, amigo de mi esposo y distinguido de la virreina. en prueba de ello, mis labios tendrán siempre para vos una sonrisa y palabras de cariño. haced me, pues, entity, el obsequio de dar me vuestra mano, y unamos nos a el grupo en que entity conversa con sus amigos, entre los cuales faltáis vos. 
            
«entity obedeció sin saber qué responder; aquella bondad de la digna esposa de el de entity le tenía sonrojado. 
            
«sus francas expresiones habían sido acompañadas por tal dulzura y revelaban tanta verdad en su agradable acento, que el joven nada pudo temer, y sí quedó confundido ante tan generoso proceder. 
            
— «señores, dijo la virreina clavando sus tiernas miradas en los ojos de su amante esposo, ¿os parece que nos volvamos a la ciudad? 
            
«todos demostraron su asentimiento, y los palafreneros presentaron a sus dueños los respectivos caballos. 
            
«entity acercó a entity su magnífico alazan, y entity, postrando se en tierra, presentó a su divina consorte, como grada para subir a el estribo, su rodilla, sobre la cual la hermosa joven apoyó su precioso piececito graciosamente calzado. 
            
«a su vez entity y entity subieron a sus caballos, siendo imitados por la comitiva, y últimamente por los criados. 
            
«el sol comenzaba a hacer se molesto; todos los jinetes apresuraron en consecuencia el trote de sus caballos. 
            
«pronto se encontraron a corta distancia de la traza de la ciudad, como a unas quinientas varas de esta; allí hicieron alto un corto instante, y entity dijo acercando se a su bella esposa: 
            
— «en este punto de el camino de entity, por donde pretendieron retirar se las tropas de entity la llamada entity, se encontraba el tercer foso que defendía la antigua ciudad. a el llegar a él entity, que mandaba la retaguardia, se vio acometido por tan gran número de enemigos y en tan grave riesgo de caer en sus manos, que no pudiendo hacerles frente ni pasar a nado el foso, fijó el extremo de su lanza en el fondo de el canal, y haciendo hincapié en ella, dio impulso a su cuerpo y salvé do un salto la opuesta orilla, donde se encontraban los suyos. así pudo salvar se de la muerte el ágil caudillo, y en memoria de su prodigioso esfuerzo, hoy día se llama este lugar el entity. 
            
«entity daba a conocer a su bella esposa los lugares notables de la población: dicho aquello, a una señal suya la comitiva comenzó a internar se en la población, siendo saludada y victoreada muchas veces por sus vecinos. 
            
«mientras tanto, entity meditaba en silencio una infamia indigna de él y de la noble dama que debía de ser la víctima.» 
            
la noche de el día siguiente tenía lugar en el extenso jardín de el palacio virreinal la más espléndida fiesta que pudiera concebir se. 
            
«los ilustres esposos, durante los días anteriores, habían sido obsequiados por el cabildo de la ciudad, la audiencia y la nobleza. entity, queriendo corresponder a tantos agasajos, y a el mismo tiempo obsequiar a su vez a su hermosa consorte, había dispuesto aquella gran fiesta a la luz apacible de la luna llena. 
            
«el jardín estaba brillantemente iluminado a estilo de las veladas venecianas, que entonces estaban llamando la atención sobre aquella república famosa. 
            
«la hermosa vegetación de el privilegiado suelo mexicano se ostentaba en toda su riqueza y lozanía. 
            
«las jóvenes pero robustas arboledas cruzaban sus ramas graciosamente, formando magníficas bóvedas de verdura, salpicadas por doquier de las luces de colores de la iluminación. 
            
«cristalinos surtidores de un agua fresca y bullidora saltaban por doquier en los círculos de piedra de las fuentes, que reflejaban las luces de los faroles. 
            
«los dulces ecos de los instrumentos músicos poblaban con sus armonías el poético recinto, y los nobles convidados que en aquellos instantes se levantaban de la mesa de el festín, colocada bajo un pabellón de verdura iluminado por mil bujías de cera, discurrían por las caprichosas calles de el jardín, cuyas flores, que parecían haber se despertado de el sueño, inquietas con el bullicio, tomaban parte en la fiesta exhalando por doquier los varios aromas de sus preciosas corolas. 
            
«el efecto de los licores se dejaba comprender en la alegre animación de las fisonomías y en las picantes conversaciones de los jóvenes. 
            
«por doquiera veían se cruzar divinos grupos de rostros y cuerpos encantadores de las damas de la corte. 
            
«los alegres caballeros salían a el encuentro de aquellos racimos de hermosuras, y los disolvían o desgajaban ofreciendo a cada una de ellas ser su galán y acompañante por las calles de el jardín. 
            
«los ancianos, desentendiendo se de pueriles devaneos, permanecían sentados a la mesa, buscando pretextos para libar en honor de tal o cual personaje principal. 
            
«la mesa, que había estado ricamente servida, presentaba en aquellos instantes un artístico desarreglo. 
            
«las exquisitas frutas de el país ostentaban sus variados colores y mil formas sobre ricas canastillas de plata maciza; dulces de todas especies y manjares especiales, se mezclaban por doquier en las valiosas piezas de la vajilla. 
            
«las primorosas piezas de los cubiertos de oro rodaban sin orden entre la mesa, y los vasos y botellas de cristal finísimo ostentaban los varios colores de exquisitos vinos extranjeros. 
            
«todo esto, mezclado con numerosos ramos de flores naturales en magníficos búcaros de exquisito trabajo, cubría materialmente el finísimo y blanco mantel, colocado sobre el tapiz de terciopelo y oro que revestía los costados de la enorme mesa. 
            
«prodigioso era el valor de aquella rica vajilla, para complemento de la cual debemos añadir que las bujías que en inmenso número iluminaban aquella riqueza, estaban colocadas en más de cien candelabros, también de plata. 
            
«el lujo de los vestidos de los cortesanos no era menor, y la elegancia de los trajes llamaba la atención tanto como la gracia especial con que sus dueños sabían llevar los. 
            
«la espléndida fiesta no había tenido hasta entonces semejante en los anteriores virreinatos. 
            
«la animación que reinaba en ella era digna de su lucidez y de el alto personaje que la ofrecía a su corte. 
            
«en medio de la alegría general, la noche iba avanzando hacia el amanecer, y los convidados dando muestras de su cansancio y de su deseo de retirar se. 
            
«la concurrencia disminuía notablemente en las frondosas calles de el jardín; cada vez era menor el número de enamoradas parejas que las recorrían, y las conversaciones perdiendo la animación natural a las primeras horas de el bullicio, tornaban se en apacibles coloquios, que rebosaban en esa dulce y embriagadora languidez que precede a un instante de placer y amor. 
            
«mas de una vez a el encontrar se dos brisas juguetonas, recogían en su invisible remolino el eco mágico de un beso, la plácida armonía de un suspiro, o el ¡ay! misterioso de una bella...... 
            
«los ancianos y los hombres de estado rodeaban a el virrey, que permanecía en la mesa, y discutían con madurez y precisión acerca de las altas cuestiones relativas a estos reinos. 
            
«¿entity? nadie la había visto...... 
            
«la iluminación de el jardín comenzaba a disminuir. 
            
«rápidamente aquellas luces moribundas se agitaban en angustiosa agonía; brillaban con fuerza un instante, y desaparecían en las tinieblas. 
            
«un joven y apuesto galán, conduciendo de el brazo a una dama vestida con elegancia de un riquísimo vestido de seda blanca recamada de oro, atravesó una de aquellas mal alumbradas calles de árboles, y fueron a sentar se bajo el pabellón natural de un precioso cenador, formado por las ramas caprichosas de un rosal enredadera. 
            
«con dulce voz la dama preguntó a su galán: 
            
— «¿qué me habéis hecho beber, que así siento trastornar se mi cabeza? 
            
— «no quiero engañar os, señora; el licor que ambos hemos apurado está mezclado a un líquido oriental, cuyo principal componente es el opio. 
            
— «¿qué decís? 
            
— «ese licor, atacando nuestro sistema nervioso, dispone a el placer nuestros sentidos. 
            
— «caballero, ¿qué habéis hecho? 
            
— «procurar os un instante feliz: vos gozareis, señora, cual nunca podéis haber gozado, cual no es fácil volver a gozar. vais por unos leves momentos a trasladar os a un edén que solo existe en nuestra imaginación excitada, pero cuyo encanto indefinible es tan inmenso, que el fundador de la religión oriental no dudé un solo instante en prometer se le a los creyentes como un paraíso eterno, premio de la fe y de las virtudes. el mundo imaginario de la felicidad va a tender ante la vista de vuestros ojos hermosísimos las grandes sábanas de aromosas azucenas, que no se marchitarán bajo el leve peso de vuestras divinas formas; le veréis y podréis disfrutar de su extenso cielo tachonado de las infinitas estrellas de cintilantes ilusiones, que más e menos brillan, pero que no desaparecen jamás. vais a ser venturosa, pues a el perder el dominio sobre vuestras facultades, os dejareis arrastrar por el vértigo de un ensueño de pasión embelesadora. 
            
— «¡ah! ¿qué decís? ese ensueño es imposible. 
            
— «no, mi bien, no; entity no lo quiere. 
            
— «¡ay de mí! habéis abusado de mi amistad. 
            
— «¡amistad! olvidad esa palabra, yo os lo pido; nada tan vano como ella: ¿existe acaso entre los hombres esa entidad? quién puede decir que alguna vez la encontré sobre la tierra? 
            
— «el justo y bueno la practica, porque es una virtud. 
            
— «no hay hombre tan justo y bueno que no la haya vendido alguna vez. 
            
— «¿y pretendéis discuparle? 
            
— «no; pero la amistad fue un imposible inventado por dos amantes de inverosímil virtud: la amistad no puede existir entre el hombre y la mujer, porque ambos son creaciones de el amor divino de entity, habidas en la naturaleza, su obra amada. el primer precepto que el entity impuso a todas sus criaturas, fue el de conservar nueva la obra de su sabiduría: el hombre y la mujer individualmente, y lejos el uno de el otro, son los elementos de una obra maestra; la mística unión de entrambos constituye y completa esa misma obra maestra. el amor es el complemento de la obra de entity. 
            
— «callad, por entity, callad; ¡son tan hermosas vuestras palabras! 
            
— «y bien, ellas se inspiran en el encanto de vuestros ojos, y de sus miradas toman el calor que les da vida. 
            
— «¡dios mío! siento en mi cabeza girar en torno mío todo aquello a que mi vista se extiende! 
            
— «apoyad os en mi hombro; haced me feliz rozando con mis mejillas los rizos de vuestro tocado, contestó el joven tomando entre sus dedos la hermosa cabeza de la dama. 
            
— «¡oh, no me toquéis! dijo ella rechazando le con casto pudor. 
            
— «¡ingrata! 
            
— «¡ah! no lancéis sobre mí esa acusación que me ofende. 
            
— «¿ofender os? 
            
— «sí. 
            
— «bien lo comprendo; nos duele ser acusados de ingratos por aquellos a quienes queremos. 
            
— «¡oh! no mil veces: yo no os amo, no puedo, no debo amar os, y por tanto, no es posible en mí para con vos la ingratitud. 
            
— «¡ah, señora! ¿qué decís? preguntó el joven tomando la mano de la dama y estampando en ella un beso amante. 
            
— «¡soltad me! exclamó ella con dulzura, alejad os. 
            
— «¿alejar me? ¿qué decís? ¿pudiera yo abandonar os en el instante de mi felicidad mayor? nunca! nunca! 
            
— «yo os lo ruego, os lo suplico. 
            
— «me pedís la muerte de el alma, señora. 
            
— «¡oh! callad! callad! vuestras palabras me causan tal placer, que me lastiman. 
            
— «bien mío, eso es amar me. 
            
— «¡amaros! amar os! nunca! 
            
— «vuestros ojos contradicen esas palabras. 
            
— «no, no; yo no puedo amar os. 
            
— «¿que no puedes, ángel mío, dices, y estás en mis brazos? repuso el joven ciñendo sus manos a la cintura de la dama. 
            
— «¡caballero! si lo sois, respetad me! exclamó la dama rechazando con violencia el brusco ataque de su galán. 
            
— «ante todo soy tu amante y tú lo eres mía. 
            
— «¡ah! me insultáis! 
            
— «¿insultar te es decir te la verdad? ven, ven a mí! repitió el joven acercando se a la dama. 
            
— «¡retirad os! dijo ella con indignación; yo os lo mando. 
            
— «el amor me obliga a no obedecer te; ven a mí. 
            
— «¡tened os os digo! vuestro plan inicuo, entity querrá que no se realice. 
            
— «el amor lo quiere, y también es dios. 
            
— «os engañáis; el efecto de vuestro licor infernal se ha detenido; mi cabeza comienza a despejar se. 
            
— «¡pues bien, antes que la sensación de el placer deseado se haya desvanecido, tú serás mía! 
            
— «¡nunca, caballero indigno! ¿habéis olvidado con quién estáis hablando? 
            
— «en el amor no hay jerarquías; el corazón es libre para obligar a amar. 
            
— «si dais un paso más hacia mí, pediré auxilio. 
            
— «ved que el escándalo hará de vos vuestra víctima. 
            
— «¡vos lo seréis de el verdugo! 
            
— «morir después de amar os, es la vida. 
            
— «¡retirad os de aquí! volvió a decir la dama, dando a sus palabras cierta majestuosa autoridad. 
            
— «¡nunca! esta ha de ser la noche de el amor o de la muerte. 
            
— «¡apartad os de mi paso! exclamó la dama dirigiendo se a una de las salidas de el cenador. 
            
— «¡no saldréis! respondió el joven interponiendo se. 
            
— «¡atrás! dijo la dama apartando con moderación a el joven. 
            
— «¡no mil veces! gritó este volviendo a coger la por la cintura. 
            
— «¡entity! 
            
— «nadie te oye, eres mía. 
            
— «¡miserable! soltad! 
            
— «no sin amar te. 
            
— «favor! repitió la dama. 
            
— «¡eres mía! repuso el joven forcejeando. 
            
— «¡dios mío! dios mío! balbució la dama cayendo desmayada, a el mismo tiempo que un hombre, penetrando en el cenador, se arrojó sobre el joven como una pantera, antes que el mal caballero hubiese podido ofender en lo más mínimo el honor inmaculado de la virtuosa dama»....................................................... 
            
— ¡ira de el cielo!! gritó frenético entity; entity sin duda era el mal caballero, la dama entity; pero ¿quién su salvador? 
            
— ¡proseguid! proseguid! contestó entity, cuyas manos estaban crispadas, rígido su cuerpo e inyectados de sangre sus ojos. 
            
bernardo respiró unos instantes, volvió a fijar su vista en el manuscrito y continuó leyendo. 
            
«aquel hombre que tan a tiempo había acudido en salvación de el honor de la ilustre dama, quien no era otra sino la esposa de el virrey, arrastró a el pérfido amante, entity, fuera de aquel lugar; abrió un postiguillo que en la tapia había, y por él salió con entity, a el cual condujo a su casa» diciendo le a el dejar le en ella: 
            
— «vais desarmado, os podía matar aquí como un miserable; pero no quiero dar lugar ni en lo más mínimo a que se sospeche de la virtud de la ilustre dama a quien tanto habéis ofendido; pero tened en cuenta mi venganza; os espío sin cesar: ¡ay de vos si en lo que de vida os queda, osaseis hacer referencia a el lance de esta noche, o hablar una sola palabra de amor a la esposa de entity! 
            
— «caballero, contestó entity, no tengo por qué obedecer os, no conozco el miedo. 
            
— «pues bien, yo os haré que lo tengáis, respondió el desconocido descubriendo el embozo de su capa y mostrando sobre el pecho el gran escudo blanco y negro de el tribunal de el entity. 
            
— «¡perdonad! exclamé el joven aterrado, mientras él, sin hacer le caso, le cerró la puerta y desapareció con dirección a el postigo de la tapia de el palacio; abrió con cautela, entró en el cenador y vio tendida en la tierra a la dama: sin pronunciar palabra, sacó unas tejeras, se inclinó hacia entity y cortó de su cabeza una buena cantidad de su magnífico cabello; después salió diciendo: 
            
— «así tendrá otra vez cuidado de no beber licores orientales. 
            
«llegaron a despedir se los últimos convidados a la velada de el virrey, y cuando este se encontró solo, preguntó a la servidumbre por su ilustre esposa. 
            
«nadie le supo dar razón. 
            
— «la hora es avanzada, se dijo entity; sin duda alguna se habrá retirado a descansar: vamos a despedimos de ella. 
            
«describir la sorpresa y el terror de el noble esposo a el entrar en la cámara nupcial y encontrar la sola, seria una empresa imposible. 
            
«llamó y cien criados acudieron. 
            
— «bernardo, entity, dijo el virrey, ¿dónde están? 
            
«un criado respondió que en toda la noche no se les había visto salir de su habitación en palacio. 
            
«el virrey se dirigió entonces en persona a las habitaciones de ellos. 
            
«en efecto, allí estaban: bernardo se ocupaba en consolar a el desesperado entity, monstruo de amor y de celos. 
            
— «amigos, dijo el virrey, ¿entity dónde está? 
            
— «señor, no lo sabemos; pero sin duda en sus cámaras. 
            
— «no, no está allí. 
            
— «cielos! 
            
— «me temo una desgracia; busquemos la, amigos míos. 
            
«bernardo y entity siguieron sin vacilar a entity; recorrieron todas las habitaciones de el palacio sin encontrar a la dama, hasta que bajando a el jardín llegaron a el cenador de rosas trepadoras. 
            
«tendida sobre la arena permanecía la ilustre virreina, inmóvil, rígida y fría como un cadáver. 
            
«nos abstenemos de pintar el cruel dolor de aquellos hombres. 
            
«la vista de la muerte en el ro3tro de un ser querido, es el principio de un dolor tan acerbo para el alma, que la herida que en ella abre, no se cicatriza sino el día último de la existencia, más allá de el umbral de los sepulcros. 
            
«entity fue colocada en un lecho, y los médicos de palacio, después de exámenes prolijos, manifestaron que su ciencia podría salvar la vida de la ilustre víctima con la ayuda de el que todo lo puede; entity conservaba aún un resto de vida. 
            
«muchos días duró aquella lucha prodigiosa de la naturaleza y la ciencia contra la enfermedad y la muerte; por fin, la promesa de los facultativos fue coronada con el mejor éxito, pues la noble dama fue puesta en estado de convalecencia. 
            
«la ciencia no pudo nunca adivinar la causa de aquella enfermedad terrible. 
            
«entity, a el ser preguntada sobre el motivo de su desmayo mortal, aparentó ignorar le, pero con tal acierto, que nadie concibió la menor sospecha en contra suya. 
            
«y no obstante, la hermosa dama después de su convalecencia se dejó poseer por una melancolía tan grande, que diariamente se podían medir en su rostro encantador los progresos de aquella enfermedad de el alma que lentamente la consumía. 
            
«tal era la causa de su dolor. 
            
«aquella hermosa mujer, modelo de amantes y de esposas, había recibido en su matrimonio la bendición de entity: un día notó con sorpresa y alegría que en su seno latía el fruto de sus amores. 
            
«reconocida a la bondad de el cielo, cayó en tierra postrada, y sus ojos humedecidos en puras lágrimas, se fijaron en la morada impalpable de el entity. 
            
«pero súbitamente de sus labios se escapó un grito de terrible angustia, y sintió que su sangre se paralizaba. 
            
«¡entity dama! acababa de acudir a su imaginación el recuerdo de la velada de palacio; su memoria le repitió las proposiciones do amor de entity, sus dignas negativas, las amenazas de el joven, su osadía, y en fin, su lucha son él y su desmayo en brazos de el doncel. 
            
«entonces concibió la horrible sospecha de que el joven hubiese manchado su honor cobardemente, abusando de la pérdida de su conocimiento, y sus ojos brotaban lágrimas que abrasaron sus mejillas a el rodar por ellas. 
            
«en medio de aquel dolor inconcebible, la esposa digna se dijo con resolución: 
            
— «¡nunca! nunca pondré en brazos de entity una hija que tal vez no es suya: esposa honrada, sacrificaré mi corazón de madre a el amor de el marido. dios quiere que yo sufra el castigo terrible de un delito de el cual no puedo ser en justicia alguna responsable. 
            
«¡entity! la más espantosa fatalidad pesaba sobre su corazón, dechado de todas las virtudes. 
            
«entity no había empañado su pureza de esposa, ya lo dijimos; cuando la dama caía desmayada en sus brazos, un desconocido apareciendo de improviso en el cenador, había arrastrado tras de sí a el joven antes de que hubiese podido tocar la a un solo cabello. 
            
«el hijo que sentía latir en su seno, era el fruto de un amor bendito; el noble virrey era su padre. 
            
«pero esto no podía saber lo la esposa inmaculada, y su escrupulosa conciencia la inducía a abandonar a su propio hijo. 
            
«todo cuanto ambicionaba entity era a el punto complacido por entity. 
            
«la virreina pidió salir de entity, y su galante marido se lo concedió en el mismo instante. 
            
«cuando entity supo el estado de su mujer, dio gracias a el cielo porque así premiaba su amor. 
            
«¡infelices esposos! la fatalidad impedía la realización de su dicha. 
            
«cuando llegó el instante de el alumbramiento, nadie le presenció sino la mujer que la asistía; todo estuvo perfectamente combinado con esta: una niña salió o luz, y apenas había recibido el primer beso de su madre moribunda, cuando fue sacada de la casa donde había nacido, y entregada a una familia honrada, según disposición de aquella madre desgraciada, que rechazaba como hijo de el crimen a el fruto de su virtud. 
            
«a el virrey se le dijo que el nacimiento había sido imperfecto, y la criatura, sin forma humana, había aparecido muerta. el dolor de el esposo fue grande y amargo; la desesperación de la madre fue terrible: se creyó imposible salvar la. 
            
«un último dolor le estaba reservado a aquella madre infeliz. 
            
«sin que nadie lo sospechase y con un pretexto de caridad, entity salía todas las tardes de palacio a visitar a la familia encargada de su hija, en la actualidad de dos años. 
            
«durante unas horas, aquella buena esposa derramaba sobre la frente de su inocente hija lágrimas de pena y amor. 
            
«pues bien, ayer tarde a el entrar en casa de su hija, la familia que la cuidaba se arrojó desconsolada a sus pies. 
            
«la hija de entity había sido robada....... 
            
«procurando averiguar el paradero de la niña inocente, la virreina ha citado para esta noche y en la alameda a entity: a el escribir estas últimas líneas, la entrevista no ha tenido aún lugar; pero probablemente se habrá verificado cuando esta caja haya sido abierta. 
            
«entity, acatando la voluntad de el desconocido de la noche de la velada de palacio, suspendió toda intriga amorosa respecto de la virreina, y esta, con una dignidad sin ejemplo, no ha demostrado jamás interés alguno, sino la indiferencia mayor hacia el que ella cree falsamente el padre de su hija con entity. 
            
«esta noche, y llevada ella de la idolatría por el tierno fruto de sus amores, piensa descubrir a entity el estado de su alma, y exigir le que busque la hija de su supuesto crimen. 
            
«¡pobre madre! no la encontrará! los raptores de la niña piensan hacer de ella el instrumento de una venganza!....... entity, entity, para quien estas líneas han sido escritas, y las cuales tal vez lees en estos momentos, puesto que tú has sido la causa de el grave mal de que entity es víctima, arrepiente te de él y descubre la verdad a esa madre infeliz: si buscas un bien, la ocasión de llevarle a cabo te se muestra. descubre este secreto, y tal vez añadirás un nuevo eslabón a la cadena de mis venganzas.».............................................................. 
            
así concluía el manuscrito de la caja de la cinta amarilla. 
            
mucho tiempo trascurrió sin que la joven entity, hija de el anciano de la historia terrible, en cuya casa había sido recogido entity, herido la noche antes en la calle que se decía que va a las entity, volviese a entrar en la recámara de el joven. 
            
este, que merced a la curación de el hábil anciano se encontraba casi repuesto de su herida, aguzado por su imaginación volcánica, poseído por la incertidumbre y la impaciencia, tuvo el pensamiento de saltar de la cama, vestir se y aguardar en pió la vuelta de la joven y su padre. 
            
sin pensar lo mucho, lo puso desde luego en planta vistiendo su elegante traje, perfectamente limpio por los criados de la casa de su bienhechor. 
            
a el registrar sus bolsillos se convenció de que en efecto faltaba en ellos el paquete de cartas, alguna de las cuales hemos oído leer a la joven entity. 
            
ya de pie entity, se sintió bastante fuerte y vigoroso, y decidido a salir de aquella casa y esperando en vano que alguien llegase, se acercó a una de las puertas de la cámara y la abrió, saliendo después por ella. 
            
la habitación en que acababa de penetrar se encontraba enteramente sola; en consecuencia, la cruzó sin vacilar, abrió otra puerta, y se detuvo a el escuchar el eco de una conversación inmediata. 
            
guiando se por el rumor y después de abrir una tercera puerta, se encontró en un extenso salón adornado de trofeos aztecas, y vio a su hermosa cuidadora tratando en vano de hacer levantar de su sitial a su anciano padre, que removía sin cesar las ascuas de un brasero de dorado bronce, colocado delante de él. 
            
— ¡ah, entity! exclamó la joven a el ver le. 
            
— yo mismo, señora. 
            
— ¿por qué habéis abandonado el lecho? 
            
— la impaciencia me devoraba. 
            
— pero eso ha sido una imprudencia; vuestra herida está fresca todavía. 
            
— es verdad, pero me siento vigoroso. 
            
— venid, venid y ayudad me a apartar de aquí a mi infeliz padre. 
            
— ¿acaso está enfermo? preguntó el joven a el observar el descompuesto semblante de el anciano, impasible a cuanto le rodeaba, y ocupado, con una especie de demente frenesí, en su tarea de remover las brasas. 
            
— no me resuelvo a convencer me de una horrible desgracia. 
            
— ¿qué decís? 
            
— ved su semblante, repuso la joven mostrando a entity el rostro de su padre: ¿nada leéis en él? 
            
— ¡señora! balbució el joven retrocediendo. 
            
— ¡ah! vos también os espantáis! 
            
— pudiera creer se que ha perdido el juicio, añadió entity. 
            
— ¡ah! sí, caballero; mi desgraciado padre se encuentra privado de razón, contestó la joven derramando un torrente de lágrimas. 
            
— ¿pero cuál ha sido la causa? 
            
— entity, entity ha castigado terriblemente nuestra curiosidad! 
            
— ¿qué decís? 
            
— las cartas recogidas de vuestros vestidos han motivado ese trastorno mental. 
            
— explicad os. 
            
— nada puedo decir os de la clave de este misterio horrible: desde que os dejé para venir en su busca y le encontré aquí, en vano han sido todos mis esfuerzos por apartar le de este lugar. 
            
— ¿pero qué hace delante de ese brasero? 
            
— remueve las brasas, repitiendo a cada instante que así hará desaparecer las pruebas de su deshonra. 
            
— ¿de su deshonra? 
            
— sí. 
            
— ¿pero cuál puede ella ser? 
            
— ¡silencio!!!...... grité el anciano, clavando su mirada extra 
            
viada en los dos jóvenes. 
            
— ¡entity! exclamó la joven tomando la venerable cabeza de su padre y estampando en su frente un ósculo filial. 
            
— ¡calla! calla! dijo el anciano; ¿no ves que el mundo puede enterar se de la deshonra de tu madre? 
            
— ¡ah, entity mío! exclamó entity cubriendo se el rostro con las manos y prorrumpiendo en amargos sollozos. 
            
el joven no supo qué decir; mudo y sorprendido contemplaba los menores movimientos de el demente. 
            
este dijo: 
            
— esas cartas malditas no volverán jamás a poder de ningún hombre, no; yo mismo las he reducido a cenizas en este brasero. 
            
— ¡ah! ¿qué habéis hecho? preguntó entity. 
            
— ¿y tú me lo preguntas? repuso el anciano dirigiendo se a su hija; he destruido las pruebas de la infamia de tu madre y de tu deshonor y el mío. 
            
— caballero, ¿quién sois vos? exclamó entity dirigiendo se a el anciano y tomando le por la mano con que removía las brasas. 
            
— ¿y vos, quién sois? le dijo él. 
            
— aquel a quien tan generosamente habéis amparado en vuestra casa, curando su herida. 
            
— ¡ah! sí; ¿estáis bueno ya? 
            
— me hallo bastante bien. 
            
— retirad os entonces. 
            
— ¡caballero! repuso el joven, sintiendo se ofendido por el tono brusco de las palabras de el anciano. 
            
— ¡entity! dijo la joven suplicante. 
            
— tenéis razón; olvidaba su infeliz estado. 
            
— ¿no os retiráis? volvió a decir el anciano: ¿qué más queréis de mí? 
            
— satisfacer os con mi vida entera el bien que me habéis hecho. 
            
— ¡vuestra vida! ¿la necesito yo para algo? 
            
— cumplo ofreciendo os la. 
            
— ¡ah! sí; yo la necesito. 
            
— tomad la cuando gustéis. 
            
— ahora mismo. 
            
— ¡entity! exclamó la joven. 
            
— necesito entregar tu cabeza a el verdugo vengador. 
            
— ¿qué estáis diciendo? 
            
— sí, tiempo es ya de que los ladrones de la honra de el hombre de bien sean castigados: tú has venido aquí a matar el corazón do mi hija desgraciada y de su padre infortunado. 
            
— ¡ah! señor, ¿qué me queréis decir? 
            
— no le escuchéis, interrumpió la joven, está demente. 
            
— ¡demente! infeliz! ¿quién te lo ha dicho? yo puedo aún pensar, discurrir y castigar: huye de aquí, joven, huye antes de que mi venganza caiga sobre ti! 
            
la fisonomía de el anciano se había animado súbitamente: abandonando el brasero, se encontraba de pie, erguida su hermosa cabeza, cuyos ojos despedían lumbre; su traje estaba todo descompuesto y manchado de ceniza; sus brazos extendidos hacia el suelo y sus puños cerrados fuertemente. 
            
— caballero, dijo el joven, no sé cuál pueda ser el móvil de vuestras palabras. 
            
— ¿no lo sabéis? 
            
— os juro...... 
            
— sí; me has creído, como mi pobre hija, privado de razón, porque el horrible pesar de el alma me atormenta y ciega con un pensamiento solo: te engañas, jó ven; ahora, a el fijar me en ti, te conozco; tú eres el que veces cien has pasado por debajo de las ventanas de mi hija, mirando la con fingido afán amoroso, para descubrir la después tu desvío para con ella, tus amores para con otra. 
            
— ¡entity! padre! exclamó la joven, ¿qué estáis diciendo? 
            
— dejad le continuar, yo os lo suplico, dijo el joven. 
            
— ¡sí, dejad me continuar! eso quieres tú, escuchar de los labios de el padre la agonía de tu víctima: ¡habla! di! 
            
— demente o con razón, yo debo, caballero, hablar, pues me dais ocasión para ello, con toda la franqueza de un alma recta y noble como la mía: si por desgracia un trastorno mental os priva de el dominio de vuestra inteligencia, entity escuchará mis palabras y hará justicia a mis intenciones. 
            
— ¡habla, habla! 
            
— es verdad que mis ojos se fijaron veces cien en el rostro encantador de vuestra hija a el cruzar por debajo de sus ventanas. sus bellas facciones son el retrato fiel de las de la madre mía, y todos los buenos hijos adoramos cuanto nos recuerda el dulce encanto de el primer ser por quien fuimos amados. 
            
— entity, siempre pretextos para disculpar el daño que hacéis a nuestras hijas. 
            
— escuchad me, señor; tiempo tendréis de acusar me o de absolver me. 
            
— continúa. 
            
— yo amaba a una mujer...... 
            
entity hizo un movimiento de disgusto; el joven lo comprendió y dijo: 
            
— permitid me hablar de ella. por cuanto de más sagrado existe para mí, os juro que ese amor ha desaparecido de mi alma con la última de sus cenizas...... 
            
— no te interrumpas. 
            
— amaba a una mujer, y sin embargo, a el fijar en los ojos de vuestra hija mis miradas, sentí conmover se con violencia mi corazón, y nacer en él un carillo que en vano trataba de combatir con las protestas de un primer amor...... 
            
— continúa, continúa. 
            
— comprendí la necesidad de olvidar me de vuestra bija si había de cumplir con la mujer a quien mis miradas dijeron amor cien veces, y anoche me propuse confesar se le de palabra, obtener su consentimiento, pedir la a su familia y enlazar me con ella para siempre...... 
            
entity se detuvo, entity dio a entender cuánto la disgustaba aquella conversación, y el anciano pareció fijar se más cada vez en las palabras de el joven. 
            
— no os interrumpáis. 
            
— cuando ponía en planta esta resolución, el desengaño acudió a desvanecer mis soñadas ilusiones: aquella mujer no me amaba, y todos sus esfuerzos parecían ir encaminados a ganar tiempo y atraer así sobre mi amor el cansancio y el olvido. no obstante, en aquellos momentos do duda comprendí que la amaba con harta violencia, y mi cariño luchó sin ceder un punto con el mismo desengaño. a el ver mi amante resistencia la madre misma de la mujer querida, me impuso salir de la casa para no volver a ella. mucho mal me causó tal proceder, y no obstante, antes de abandonar la morada de aquella por quien me creí amado, la recordé mi amor, prometí no olvidar la y volver hoy a el lado suyo. a el salir a la calle, varios hombres armados me detienen invocando el nombre de el entity; exígenme el paquete de cartas que habéis reducido a cenizas, y a el escuchar mi negativa, caen sobre mí con una tremenda lluvia de estocadas, a la cual y a pesar do mi desesperada defensa, sucumbí. ahora bien; esas cartas a nadie como a la madre de mi amada le importaban: luego si antes de herir me se me exigieron, indudable es que los asesinos estaban allí apostados por ella. entity son estas suficientes para comprender desde luego la imposibilidad de mi amor por damas que así se portan con un leal caballero. 
            
el anciano, a el concluir de hablar entity, cuyas palabras había seguido con profundo interés, le preguntó: 
            
— ¿esa dama era la dueña de las cartas? 
            
— sí. 
            
— ¿cómo lo sabéis? 
            
— la primer cartera donde esas cartas se encerraban, tenía sobrepuestas las tres iniciales de un nombre y dos apellidos con que un día, y sin intención, vi firmar a esa dama una esquela escrita con precaución y misterio. 
            
— ¿pero cómo se nombra esa dama? 
            
— hoy día entity y entity. 
            
— ¿convienen esos apellidos con las iniciales? 
            
— no. 
            
— ¿cuál es entonces su nombre verdadero? 
            
— entity. 
            
— ¡dios mío! dios de bondad! llevad me, llevad me donde vive esa dama! dijo el anciano, poseído de una exaltación febril y de una impaciencia que no trataba de ocultar. 
            
— calmad os, padre mío, exclamó la joven abrazando se cariñosamente a el cuello de su padre. 
            
— permite me, hija mía, salir en busca de esa dama. 
            
— no, padre mío, no; no salgáis, estáis enfermo. 
            
— no, entity de mi alma, mi cabeza está enteramente despejada; nada me aqueja. 
            
— señor, añadió entity, soy de la misma opinión de vuestra hija; os encontráis enfermo, y no os sería conveniente salir ahora a la calle. 
            
— os engañáis. 
            
— ¡entity mío! 
            
— el trastormo momentáneo no hace mucho causado en mi cerebro por circunstancias especiales, os hace suponer me demente; pero no, hijos míos, entity no puede querer ni quiere desgracia semejante. hartos motivos tengo para ello; pero de las lachas de el alma sabe salir triunfante mi privilegiada organización indiana. 
            
— dios sea loado por ello! 
            
— vamos, pues, en busca de esa dama; acompañad me. 
            
— ¡imposible! 
            
— ¿por qué? 
            
— yo no debo jamás volver a ver la. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— esa mujer me ha arrojado de su casa, y sobre el corazón lleve la prueba de que ha tratado de asesinar me. 
            
— ¡oh! no lo creáis; guiad me, y en su presencia aclararemos el misterio de vuestra agresión. 
            
— eso misterio está aclarado. 
            
— ¿cómo? 
            
— no lo dudéis; traté de arrancar me las cartas por tal medio. 
            
— eso no es posible; y prueba de ello es que dichos papeles fueron hallados cerca de vos por mis criados. 
            
— pero fuera de mis bolsillos. 
            
— ¿y bien? 
            
— sin duda mis cobardes agresores los perdieron en medio de su aturdimiento y a el huir. 
            
— ¡error fatal! esa dama es incapaz de ordenar un asesinato; yo os lo juro. 
            
— ¿por qué así salís a su defensa? 
            
— porque esa dama es...... 
            
un criado se apareció en aquel instante en la puerta de la cámara, e interrumpió a el anciano la palabra, diciendo: 
            
— una dama, que asegura llamar se entity y entity, solicita con urgencia el hablar os. 
            
— ¡cielos! exclamaron casi a la vez los tres personajes. 
            
— ¿la has hecho pasar ni estrado? preguntó el padre de entity. 
            
— en él os aguarda. 
            
— decid la que a el instante voy. 
            
el criado volvió a salir. 
            
— entity, servios acompañar me. 
            
— os suplicó no me lo volváis a indicar otra vez, pues todas ellas me veré obligado a negar me de el mismo modo. 
            
— permaneced entonces a el lado de mi hija. 
            
— con placer me avengo a ello. 
            
— dios quiera no desvanecer mis esperanzas! dijo el anciano componiendo su traje y a el salir de aquella habitación. 
            
habían se hecho por una y otra parte las suficientes confianzas para que entity y entity, a el encontrar se solos, no se sintiesen presa de esa grata emoción que embarga el ser entero de dos amantes a el hallar se uno y otro frente a el tribunal de sus amores. 
            
ambos habían se descubierto respectivamente su cariño, sin haber pronunciado ninguno de los dos las mágicas palabras «yo te amo.» 
            
su situación era por demás apurada; ambos sabían que eran amados, y sin embargo, deberían comenzar por hacer se el amor. 
            
durante algunos instantes ninguno de ellos se atrevió a alzar los ojos de el suelo, ni menos a pronunciar una palabra. 
            
por fin ambos levantaron su vista, y a el encontrar se sus miradas, entrambos sonrieron de su propia cobardía. 
            
¿por qué no hablar de amor cuando se amaban? 
            
aquella situación se prolongaba, y era necesario iniciar una conversación cualquiera, cuyo giro fuese encaminado a el fin principal de aquellas almas, a departir de amores. 
            
¿pero quién comenzaba, y de qué modo? 
            
en situaciones apuradas, el estado de el tiempo es un gran recurso para decir algo. 
            
nuestros jóvenes parecían tan sobrecogidos con su posición misma, que ni aun tal recurso utilizaban. 
            
por un extraño anacronismo, la mujer es en casos semejantes quien toma la iniciativa de la conversación. 
            
entity dijo: 
            
— con los anteriores incidentes hemos olvidado hablar de vuestra herida; ¿cómo os sentís? 
            
— casi no me acordaba de ella. 
            
— buena señal es de el acierto de la curación. 
            
— a no ser por el vendaje, habría olvidado la herida. 
            
— ¿no os incomoda? 
            
— absolutamente nada; la ciencia de vuestro padre es notable. 
            
— todo lo hace el cariño con que desde el primer instante se os vio. 
            
— entity es ese cuya expresión me hace feliz, y que a el par despierta en mi alma agradecimiento y amor. 
            
— sí, amor tan pasajero como todos los vuestros. 
            
— señora...... 
            
— amabais ayer a una dama, y hoy, algunas horas después, la habéis olvidado. 
            
— no lo hubiera hecho a haber la amado de veras. 
            
— ¿sabéis amar de ese modo? 
            
— me creo capaz de ello. 
            
— dios sabe; olvidáis muy pronto para ser firme. 
            
— ¿no os he dicho la causa? 
            
— es verdad; pero no obstante...... 
            
— todas las cosas incompletas se destruyen por sí propias; amar sin ser amado, es una obra imperfecta. 
            
— ¿y cuál es el medio para conocer el amor verdadero? 
            
— uno solo. 
            
— ¿cuál es? 
            
— la constancia. 
            
— explicad os: cuando un amor llega a enfriar se hasta el grado de acabar por consunción, el cariño no ha existido jamás entre los dos amantes. 
            
— ¿qué, pues, los obligó a confesar se un día amor, y durante más o menos tiempo mantener su promesa? 
            
— el capricho y la estupidez de uno de ellos. 
            
— entity sois. 
            
— acabo de experimentar lo por mí propio; trataba yo de sacrificar me por una mujer, a pesar de comprender que no era digna de mí, y ya veis cómo me ha pagado. 
            
— pero vos, entity, ¿la amáis todavía? 
            
— por la memoria de mi madre os juro que no tan solo no la amo, sino que la desprecio. 
            
— y no obstante, si recibieseis una esquela de su puño, asegurando os que ai haber tomado tal determinación el alma se le hacía pedazos a impulsos de el sufrimiento más amargo; si a el recibir ese papel pudieseis descubrir sobre él las huellas de las lágrimas borrando el escrito; si para disculpar se con vos invocara el nombre sagrado de vuestra madre y el amor a la suya; si en ella os hiciese todavía protestas de cariño, ¿cuál seria vuestra resolución? 
            
— comprendiendo mi carácter, fácil os sería encontrar respuesta a vuestra pregunta. 
            
— decid. 
            
— en primer lugar, no contestaría semejante carta. 
            
— ¿le haríais tal desprecio? 
            
— y otro mayor si le encontrase. 
            
— continuad. 
            
— después pensaría para mí que una coqueta jamás sufre nada en semejantes casos, pues su corazón y su cabeza están vacíos. 
            
— ¡entity! 
            
— me reiría de las fingidas lágrimas que emborronaban la carta, dictando me a mí propio y cual si con ella hablase: respeta el nombre de mi santa madre, que eres indigna de pronunciar, y no cites el do la tuya, porque no merece el honor de ser repetido a el par de el de la mía. 
            
— ¿y después? 
            
— no volvería a pensar en ella, recordando con vergüenza el tiempo que la había amado. 
            
— ¿ni aun su amistad aceptaríais? 
            
— sí, para pagar la con mi burla y mi desprecio. 
            
— ¿seríais capaz de jurar lo? 
            
— por cuanto para mí hay de más santo. 
            
— entity, entity, gracias por el bien tan grande que me hacéis. 
            
— entity, para rendir me a vuestras plantas y ofrecer os mi amor y mi constancia, necesitaba hallar me limpio de todo recuerdo de pasados devaneos; ¿aceptáis mi cariño? 
            
— como aceptaría de las manos de entity el bien supremo de mi alma, la eterna ventura. 
            
— ¡oh! repetid me lo, entity, una vez más; vuestras dulces palabras me dan la vida y tornan a colocar me en la vía sagrada de la fe. 
            
— ¿pero debo yo de creer en vuestras palabras? 
            
— ¿y por qué no, cuando la verdad las dicta? 
            
— ¿quién podrá asegurar me lo? 
            
— señora, vuestro propio instinto. 
            
— ¿qué decís? 
            
— las mujeres de hidalga y noble alma tienen la ciencia especial de conocer que un hombre las ama verdaderamente. 
            
— ¡cuántas veces suelen engañar se! 
            
— no lo creáis; ciencia es aquella de la más exquisita sensibilidad. 
            
— mucho temo el no poseer la; pero me basta para creer en vuestro amor, oír os a vos repetir me lo: vos no me engañareis, porque no merece un cariño tan grande como el mío, ser pagado con tan negra ingratitud. ¿no es verdad, entity? 
            
— dios inspira a vuestros labios, entity, palabras tan dulces y llenas de verdad! sí, yo os amo, porque es imposible ver os sin amar os con idolatría. 
            
— ¡entity! entity! ¿debo de esperar algo de tan repentina pasión? 
            
— ¿qué decís? 
            
— la primera vez es esta en que habíais, y sin indicación anterior decís ahora amar me. 
            
— ¿acaso mis miradas, a el pasar por debajo de vuestras ventanas, fueron tan frías para dar os motivo a tal sospecha? 
            
— no podré responder os, entity, pues tan grande es mi cariño y tal mi deseo de ser querida por vos, que mis ojos lo ven todo de color de rosa, y en mis oídos suenan todas vuestras palabras como un eco de mi propio amor. 
            
— no lo dudéis, entity mía, yo os amo con una violencia hasta hoy desconocida para mí, como seria imposible volver la a sentir, a ser fácil olvidar os después de haber escuchado vuestro acento de arcángel y gozado de las miradas ardientemente enamoradas de vuestros ojos divinos. 
            
— ¡cuán feliz me hacéis con vuestras palabras, que así responden a los íntimos sentimientos de mi alma! 
            
— de el fondo de la mía las arranca el inmenso cariño que vuestras miradas me revelan. 
            
— ¿y seréis conmigo constante? 
            
— ¿cómo pudiera dejar de ser lo cuando vuestro amor es mi delicia y tengo el corazón avaro de ser querido? 
            
— ¿y no vendrá algún día el importuno recuerdo a entristecer os en mi regazo mismo? 
            
— ¿quién en el feliz presente quiso jamás acordar se de el pasado mal? 
            
— quedan heridas en el alma, que el recuerdo suele a veces revivir. 
            
— esas heridas, entity mía, las cicatriza por completo el fuego de el nuevo amor. 
            
— haga el cielo que así sea. 
            
— sí, el cielo y vuestra pasión. 
            
— ¡oh! de esa yo respondo. 
            
— ¿seréis firme? 
            
— os amé sin saber si vos me amabais, y cuando supe que a otra dabais ese amor que era mi sueño, todo lo perdí, menos la esperanza: juzgad si podré olvidar os ahora que soy amada por vos. 
            
— entity, entity; ¿y os halláis dispuesta a ser mi esposa? 
            
— si un día fue mi ambición ser vuestra esclava, ¿cómo podéis dudar de si querré ser vuestra señora? 
            
— mi señora, sí, bien decís, porque desde ahora y para siempre, complacer basta el menor de vuestros deseos será mi felicidad única, mi ensueño constante. 
            
— si esta felicidad ha de acabar, exclamé la joven alzando a el cielo sus ojos, tú, entity de caridad y amor, quita nos en medio de ella la vida.............................................................. 
            
la hermosa joven clavé luego sus ojos, anegados en lágrimas de placer, en el bello semblante de su amado, y los ángeles de el cielo descendieron de él para celebrar con sus plácidas armonías y vagando en torno de los dos amantes, aquel amor tan grande y tan puro como el que dio origen en el antiguo caos a la formación de la obra maravillosa de la naturaleza. 
            
sencillamente vestida de negro, sin adorno de ningún género, pero deslumbrante de hermosura, con esa belleza majestuosa y soberbia peculiar a la mujer matrona en el ocaso de su juventud, entity y entity esperaba en el estrado la presencia de el anciano padre de la entity de el anterior capítulo. 
            
leían se en su rostro las huellas indelebles de un dolor profundo, y sus ojos grandes y rasgados aparecían marchitados en su viva mirada por el llanto abrasador de el alma. 
            
no obstante, las bellas facciones de aquel rostro artístico denotaban en su vigoroso dibujo la energía y el valor de el corazón de la matrona. 
            
muy grande debía de ser su pena cuando aquel espíritu fuerte la permitía asomar se a el semblante. 
            
de vez en cuando un trémulo suspiro se escapaba de sus labios de carmín y aromatizaba el ambiente, perfumado por el oloroso cedro de el artesonado de el salón. 
            
pocos instantes hacía que aguardaba, y la más marcada impaciencia se descubría en su menor movimiento. 
            
su misma excitación no le permitía arrojar una mirada de natural curiosidad sobre los cuadros y muebles que adornaban el estrado. 
            
el venerable anciano apareció por fin en el dintel de la puerta de el extenso salón, y con extrema y majestuosa galantería llegó ante la dama y se inclinó respetuosamente. 
            
— ¿es la señora entity y entity la noble señora a quien tengo el honor de hablar? 
            
— servidora vuestra, caballero. 
            
— ¿y podré saber a qué debo el favor de ver mi casa honrada con vuestra presencia? 
            
— caballero, no tengo el honor de conocer os. 
            
— entity, señora, servidor vuestro, dijo el anciano poniendo se en pie e inclinando se ante la dama. 
            
— pues bien, entity, con el alma traspasada de dolor, víctima de un crimen cuyo misterio no acierto a penetrar, recurro a presentar me en vuestra casa a fin de ver si es posible dar con algún indicio de la intriga cuyos tristes efectos estoy resistiendo. 
            
— explicad os por entity, señora, dijo el anciano, que no apartaba su vista de la dama, no perdiendo ni el más mínimo de sus movimientos y estudiando los todos con verdadero instinto observador. 
            
— anoche, y a pocas varas de distancia de la puerta de mi casa, situada en esta calle, ha sido muerto o herido un joven, que según he podido cerciorar me, fue auxiliado por vos y recogido en vuestra casa. 
            
— es lo cierto, señora. 
            
— ¿permanece aún aquí? 
            
— sí, señora. 
            
— ¿podría ver le? 
            
— mucho lo dificulto. 
            
— ¿podré saber la razón? 
            
— no sé si debo decir os la. 
            
— yo os lo ruego. 
            
— invitado por mí a venir conmigo a el estrado cuando mis criados me anunciaron vuestra visita, se negé a ello rotundamente. 
            
— ¿por qué motivo? 
            
— parece tener con vos un grande resentimiento. 
            
— injusto es a fe; su desgraciado encuentro de anoche me ha llenado, os lo juro, de pesar. 
            
— lo creo, porque es un joven noble y muy estimable. 
            
— ¿no podríais suplicar le que accediese a venir aquí? 
            
— lo creo inútil, señora. 
            
— explicad os. 
            
— parece obstinado y resuelto. 
            
— en ese caso, haced me la merced de decir me si ha recibido en vuestra casa recado e visita de alguna dama. 
            
— ni uno ni otra. 
            
— ¿estáis seguro de ello? 
            
— no cabe lugar a duda. 
            
— caballero, os hablaré con entera franqueza: ese joven ama y es amado por una hija de mi corazón; circunstancias especiales me obligaron a negar le la entrada en mi casa, y a el salir anoche de ella, fue agredido por varios hombres armados, a el filo de cuyas armas le creímos muerto en los primeros instantes: la impresión que esta idea causé en el ánimo de mi hija desgraciada, la hizo presa de un violento ataque, y por cuidar la y hacer la volver en sí, olvidamos en aquellos momentos de angustia, todo por ella. vuelta en sí y repuesta de su terrible conmoción, a las primeras horas de esta mañana y sin que yo lo notase salió de casa acompañada do dos criados, y encargando se me dijese a el preguntar por ella, que había ido a la iglesia de el hospital de la entity a rogar por su amante a los pies de la sagrada imagen que se venera allí. apenas tuve noticia de tan imprudente salida, me dirigí a el templo citado, y con profunda pena no hallé en él a mi hija. regresé a casa, y en ella me encontré a uno de los dos criados sus acompañantes, cubierto de golpes y manchado de sangre: a el ser preguntado res-pondió que según disposición de mi hija, su compañero y él habían se quedado aguardando la en el atrio de la iglesia, cuando otros dos hombres llegando se a ellos de improviso, les echaron por tierra, vendaron les los ojos, amordazaron les las bocas, y cargando con ellos a cuestas, desaparecieron por las calles comarcanas; en una de ellas los aporracearon e hirieron, dejando les en libertad. ahora bien; el único de ellos que ha vuelto a casa, asegura que más de una vez escuchó pronunciar a sus raptores el nombre de entity, y sabiendo que dicho joven ha sido recogido en vuestra casa, me he resuelto a venir a ella para averiguar la parte que él haya podido tomar en la desaparición de mi hija. 
            
— señora, mucho dudo que el joven herido tenga participación alguna en el rapto de vuestra hija, pues desde que fue recogido anoche por mis criados, ha permanecido privado de conocimiento, hasta el amanecer de hoy, en que la crisis terminé. 
            
— pudiera haber lo tenido dispuesto de antemano. 
            
— no es creíble. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— entity parece un joven de tan recto juicio como noble corazón, e incapaz por lo tanto de cometer tan menguada villanía. 
            
— entity, el amor ciega los ojos más avizores. 
            
— el amor sí; pero entity no ama a vuestra hija, señora. 
            
— os equivocáis; anoche mismo le revelé su cariño. 
            
— cariño que se ha trocado en odio. 
            
— caballero, ¿os consta lo que decís? 
            
— la verdad; entity os aborrece hoy día. 
            
— ¿cuál es la razón? 
            
— supone que vos teníais apostados a la puerta de vuestra casa los hombres que trataron do asesinar le. 
            
— ¡horrible sospecha! 
            
— él la cree muy fundada. 
            
— ¿en qué? 
            
— era poseedor, según dice, de unas cartas pertenecientes a vos, entity y entity. 
            
— ¿tal vez habrá llevado su indiscreción a el punto de mostrar os las? ¡hablad, caballero, hablad! 
            
— pues bien, sí, señora, conozco esas cartas. 
            
— ¡imprudente! 
            
— ¿por qué razón? 
            
— los caballeros que saben ser lo, estiman en más que su vida el honor de una dama. 
            
— ¿luego esas cartas eran vuestras? exclamé el anciano con impaciente precipitación. 
            
— entity, no os juzgo con derecho para interrogar me sobre un secreto que indiscretamente conocéis. 
            
— señora, en nombre de cuanto más améis en este mundo, os ruego que me contasteis. 
            
— basta, caballero; yo os ruego os sirváis hacer venir a mi presencia a el joven entity. 
            
— ¿pero esas cartas, eran vuestras? 
            
— entity, por única contestación os pediré, pues tales cartas os son conocidas, que os fijéis en su dirección y en mi nombre. 
            
— explicad os. 
            
— la mujer a quien esas cartas se escribieron, debió de llamar se entity. 
            
— ¿y bien? 
            
— mi nombre es entity. 
            
— eso nada significa. 
            
— ¡caballero!...... 
            
— escuchad me, exclamó el anciano clavando su mirada escudriñadora en los ojos de la dama, cual si pretendiese leer en ellos loe íntimos pensamientos de su alma; también yo me llamo entity, y sin embargo, mi nombre es..... 
            
— ¡concluid! añadió la dama, interesada en las palabras de el anciano; ¿cómo os llamáis? 
            
— entity. 
            
— ¡ah! exclamó la dama poniendo se vivamente en pie. 
            
— ¿qué os pasa? pregunté el anciano: ¿conocíais ese nombre? ¿me conocéis acaso a mí? 
            
— caballero, repuso la dama recobrando lentamente el dominio sobre sí misma, no os conozco. 
            
— señora, en nombre de entity, vuestro nombre, cuál es? 
            
— entity e entity, terminemos semejante conversación, haced me ese obsequio. 
            
— no, no; yo deseo saber quién sois. 
            
— ¡caballero! 
            
el anciano corrió vivamente a el fondo de el estrado, y acercando se a una de las paredes, frente por frente a la dama, oprimió un resorte, y todo el tapiz que la vestía se replegó a entrambos lados, dejando descubiertos tres cuadros colosales, que arrancaron un grito de sorpresa a la dama. 
            
el anciano, marcando entonces alternativamente aquellos cuadros, dos de los cuales eran retratos, dijo: 
            
— aquel caballero es entity, aquella dama entity, y este cuadro de el centro una escena de barbarie y horror: ¿acaso no teníais noticia de esta, ni recuerdo de los dos primeros? 
            
— pero vos, vos ¿quién sois? preguntó con angustia la dama. 
            
— yo soy el antiguo caudillo azteca, bautizado con el nombre de entity. 
            
— y yo soy su esposa entity. 
            
— ¡estrella! exclamó el anciano abriendo sus brazos y corriendo hacia la dama. 
            
— ¡entity! exclamó ella a su vez, secundando el movimiento de el padre de entity. 
            
pero en aquel momento la puerta de el estrado se abrió con estrépito, y en su umbral apareció el inquisidor general entity, seguido de cuatro familiares de el tribunal de el entity. 
            
a la vista de aquellos hombres, los reconocidos esposos sintieron que su sangre se paralizaba en sus venas, y temblaron de espanto y terror. 
            
el inquisidor dijo: 
            
— en nombre de el tribunal de el entity y de la justicia de el rey nuestro señor, entity y entity, dad os presa. nadie respondió una palabra. 
            
los cuatro alguaciles se adelantaron, y el gran inquisidor, tomando de el brazo a la aterrada matrona, salió de el estrado, seguido de los alguaciles......................................................... 
            
a la puerta de la casa, dos mozos guardaban una litera sombríamente pintada de negro. 
            
el inquisidor, a el llegar a ella hizo pasar delante a entity, entrando después él. 
            
los mozos suspendieron la litera, y rodeados por los alguaciles, marcharon calle arriba en dirección a el monasterio de entity domingo, situado casi a la entrada de la calle. 
            
llegados a él, la puerta se abrió silenciosamente; litera y acompañantes quedaron dentro de el extenso portalón. 
            
la dama, siempre apoyada en el brazo de el inquisidor, siguió o este maquinalmente a el fatídico corredor de el piso bajo, en cuyas paredes se dibujaban las aferradas puertas de los calabozos, inmóviles a el peso de sus enormes cadenas y candados. 
            
en el centro de el patio se ostentaban en colosales montones las cenizas humeantes, recuerdo de crímenes espantosos cometidos en nombre de la religión de entity, apóstol de el amor y la caridad. 
            
entity no tuvo valor para pronunciar una palabra ni dejar oír un lamento. 
            
únicamente temblaba como la humilde oveja de el sacrificio de entity. 
            
por mucho tiempo entity y entity permanecieron en silencio, contemplando los objetos extraídos de la caja de la cinta amarilla, y meditando sobre la historia narrada en el singular manuscrito. 
            
entity trataba en vano de apartar de sí el roedor de su conciencia, que levantaba su poderosa voz para acusar le de sus dudas ofensivas respecto de el honor de la noble virreina. 
            
cuando di la acusaba criminal, entity sufría los escrúpulos de su acrisolada virtud. 
            
aquella esposa purísima sacrificaba con alma heroica su corazón de madre amante. 
            
aquel ser, prodigio humano de abnegación y sentimiento, tan cruel e injustamente era el blanco de un destino inflexible y ciego. 
            
¿por qué aquel ángel de la tierra sufría sin cesar los tormentos horribles que tan solo debieran de estar señalados para los hijos de el crimen? 
            
dios mandaba a su pueblo escogido sacrificar ante sus aras de el templo de entity, en oblación de los pecados de el hombre, un blanco y tierno cordero, inocente en los delitos de aquellos, y su justicia se satisfacía con aquel sacrificio de víctimas impecables. 
            
en descargo de las culpas generales, sufren los buenos en la tierra penas y amarguras, que entity toma en cuenta a el juzgar a los perversos. 
            
bernardo meditaba sobre el modo de reparar el mal causado por la escrupulosidad de su amada señora. 
            
pero dificultades sin cuento parecían obstinar se en impedir la consecución de su objeto. 
            
¿de qué modo convencer a el virrey de la verdad de los hechos narrados en aquel manuscrito? 
            
una gran dificultad podría presentar se a el hacer le semejante revelación, y era esta: 
            
entity podía concebir una sospecha, incalificable en sus consecuencias. 
            
la de que entity por tan novelesco medio tratase de hacer le amar como suyo un hijo de su infidelidad. 
            
entity idolatraba a su esposa, y aquel cariño pudiera de súbito trocar se en mortal aborrecimiento. 
            
la dulce paz de aquel matrimonio vendría a convertir se en los horribles tormentos de el desencanto. 
            
entity, héroe de aquella aventura, no servía en modo alguno para hacer fe en favor de la dama. 
            
era parte esencialmente interesada. 
            
la única persona que tendría derecho a atestiguar y ser creída, hubiera sido el misterioso salvador do entity la noche de la velada de palacio. 
            
¿pero dónde hallar le? 
            
entity era de responder semejante pregunta. 
            
bernardo volvió a tomar el manuscrito y le recorrió a grandes ojeadas. 
            
a el llegar a el paraje donde se refería el incidente de el desconocido, el escudero leyó con detención y procurando fijar se en la menor de las palabras. 
            
su penetrante inteligencia le hizo notar una circunstancia única que podía arrojar alguna luz sobre la clave de aquel misterio. 
            
decía el manuscrito que a el pretender entity desdeñar la autoridad de el desconocido para obligar le a no volver a pensar en entity, este se desembozó, descubriendo, bordado en su ropilla, el escudo blanco y negro de el entity. 
            
sin duda alguna el desconocido pertenecía a aquel terrible tribunal. 
            
la dificultad era menor, pues se limitaba a averiguar en un reducido circulo de personas, cuál de ellas conocía la historia de la repetida velada. 
            
ahora bien; los familiares no estaban facultados para portar el escudo de la entity. 
            
solo los altos inquisidores gozaban de semejante prerogativa. 
            
el misterio se encerraba, en consecuencia, en menor círculo de personas. 
            
bernardo se decidió a salir en busca de su hombre, y erigir le su cooperación en la bella obra de hacer venturosos a dos corazones tan dignos de ello. 
            
pero entonces le ocurrió que un peligro inmenso, la desaparición de la hija de su señora, reclamaba el próximo remedio. 
            
de no hacer lo así, una venganza miserable podría hacer la desaparecer, llenando de luto el alma de la madre infeliz. 
            
¿pero cómo debería proceder en semejante caso? 
            
bernardo no supo resolver tal cuestión, y fijando se en entity, trató de tomar su parecer. 
            
— entity, dijo, ¿en qué piensas? 
            
— entity es adivinar lo. 
            
— no lo creo yo así. 
            
— pienso en el manuscrito. 
            
— ya; pero como de él se desprenden diversas cuestiones y dificultades, no puedo adivinar cuál de ellas estás tratando de resolver. 
            
— tenéis razón. 
            
— ¿ya lo ves? 
            
— pues bien; yo pensaba en lo injusto que be sido sospechando de la honradez de nuestra infortunada señora. 
            
— esa injusticia te la hice yo notar más de una vez. 
            
— tenéis razón; ¿pero no merezco alguna disculpa? 
            
— de ningún modo. 
            
— entity...... 
            
— tratas de disculpar te con tu cariño y tus celos. 
            
— es verdad. 
            
— pues bien; cuando se ama verdaderamente a una persona, tan gran virtud suele atribuir se le, que no se la concibe capaz de cometer falta de ninguna especie, y mucho menos de aquellas que afecten a el limpio cristal de su honra. 
            
— ¡callad os, por entity! vuestras palabras avivan más y más mis propios remordimientos. 
            
— no hablemos más de eso; el tiempo urge, y debemos aprovechar le. 
            
— ¿qué habéis determinado hacer? 
            
— ¿has pensado tú alguna cosa? 
            
— nada. 
            
— yo he determinado buscar a el hombre misterioso que impidió la villanía de entity en la velada de palacio. 
            
— cosa es muy acertada; pero ¿cómo conocer le? 
            
— sin duda alguna pertenece a las dignidades de el tribunal de el entity. 
            
— es verdad; el manuscrito dice que aquella noche llevaba sobre el pecho el escudo de la entity. 
            
— justamente. 
            
— ¿y cuándo comenzamos la averiguación? 
            
— cuanto antes. 
            
— ahora mismo. 
            
— no, sino más tarde. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— el manuscrito dice que de la inocente hija de nuestros virreyes se trata de hacer el instrumento do una venganza, y a toda costa es necesario impedir lo, máxime cuando a más de instrumento, pudiera ser muy bien víctima de esa misma venganza. 
            
— debemos averiguar desde luego el lugar donde la ocultan. 
            
— justamente, pero sin pérdida de un instante. 
            
— entity me parece lograr lo. 
            
— con la ayuda de el entity de los buenos, lo alcanzaremos. 
            
— solo en entity debemos esperar. 
            
— y tener ciega confianza, pues harto nos ha demostrado aquí y en nuestra querida entity, ese favor y protección, en los graves riesgos que los nuestros y nosotros mismos hemos corrido. 
            
— pero ¿cómo principiar nuestras pesquisas? 
            
— no lo sé. 
            
— pero es necesario saber lo. 
            
— de eso se trata: ¿habrá vuelto en sí entity? 
            
— merced a nuestros cuidados, de seguro que no. 
            
— vamos a ver le. 
            
— vamos. 
            
bernardo y entity abandonaron los sitiales, y poniendo se en pie, se dirigieron a la puerta de el gabinete. 
            
— ¿dejamos aquí el manuscrito? preguntó entity. 
            
— sí. 
            
— ¿y si desapareciese? 
            
— no lo creas. 
            
— fuera buena medida de precaución llevar nos le con nosotros. 
            
— como tú quieras, dijo entity regresando a el lugar donde estaba la mesa con las cajas misteriosas. 
            
— guardad le vos, repuso entity entregando el manuscrito a el escudero. 
            
— vamos nos. 
            
— aguardad, dijo el primero envolviendo en el fino pañuelo que cubría el contenido de la caja, las dos hermosas trenzas de pelo de entity. 
            
— ¿qué haces? 
            
— guardar este tesoro aquí sobre mi corazón; él me dará valor para luchar, resignación para sufrir. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡qué queréis, si la amo con todo mi corazón! respondió el buen camarada, mostrando sus ojos humedecidos en lágrimas de amargura. 
            
— ¡ea! hijo entity, resolución y grandeza de alma; si comenzamos con lloriqueos, otra vez lo perderemos todo. 
            
— ¿otra vez? preguntó entity con extrañeza y no comprendiendo el sentido de las palabras de entity. 
            
— otra vez, sí. 
            
— explicad os. 
            
— es muy sencillo: todo esto se hubiera tal vez evitado, si en los días de las bodas de entity no te nos hubieses puesto enfermo, negando te a asistir a todas aquellas fiestas. si no nos hubiésemos apartado de nuestra señora, asistiendo a la velada de palacio, entity, temiendo nuestro espionaje, no hubiera promovido las escenas que este manuscrito nos refiere, ni por lo tanto provocado sus tristes consecuencias. 
            
— es verdad. 
            
— animo, pues, y tratemos de remediar el mal en que indirectamente tuvimos también nuestra parte. 
            
— dios nos permitirá lograr lo, dijo entity besando con pasión las trenzas de pelo y ocultando las bajo su ropilla y sobre el corazón. 
            
a el entrar en la recámara de entity, este había vuelto ya en sí, y sus ojos mostraban se abiertos. 
            
— entity, preguntó entity, ¿os sentís mejor? 
            
— sí, amigos míos, aunque sumamente postrado. 
            
— seguid, pues, reposando. 
            
— ¡cómo es eso! ¿me dejais? 
            
— un asunto de la mayor importancia nos obliga a ello. 
            
— ¿a los dos? 
            
— sí, contestó con sequedad el celoso entity. 
            
— se ha mandado avisar a un doctor para que os recete; aguardad le, y cumplid fielmente cuanto os diga. 
            
— pero ¿qué haré yo sin vosotros? 
            
— procurad fortalecer os para que a su tiempo podáis poner vuestro grano de arena en la grande obra que nos proponemos acometer. 
            
— ¿y cuál es ella? ¿buscar quizá a mis infelices hermanos? 
            
— tal vez. 
            
— ¡oh! que venga el facultativo; yo quiero ayudar os en la empresa. 
            
— ya os llegará vuestro turno. 
            
— no; traed me mis vestidos: yo quiero levantar me y trabajar con vosotros sin descanso. 
            
a el decir estas palabras el joven se sentó en el lecho, y el relicario pendiente de su cuello quedó descubierto sobre las ropas. 
            
rápidamente entity trató de ocultar le a la vista de entity y entity, el primero de los cuales preguntó: 
            
— ¿por qué ocultáis esa alhaja? ¿es tal vez recuerdo de alguna conquista amorosa? 
            
— amigos, no me hagáis recordar una triste historia. 
            
— ¿entity decís? 
            
— sí. 
            
— referid nos la. 
            
— ¡imposible! 
            
— ¿por qué razón? 
            
— es un secreto que yo mismo suelo olvidar que poseo. 
            
— si no os merecemos confianza, reservad lo; pero otra cosa merecen aquellos a quienes habéis distinguido eligiendo los para ser testigos de la revelación de la caja de la cinta verde. 
            
— ¡ah! maldita caja! 
            
— no digáis eso. 
            
— yo os suplico que en este mismo instante arrojéis a el fuego las que aun no hemos abierto. 
            
— tal determinación no dejaría de ser una grave imprudencia, acarreadora tal vez de fatales consecuencias. 
            
— no lo creáis; esas cajas no han sido enviadas a mi casa sino con el exclusivo objeto de causar me daño. 
            
— ¿y sabéis si alguna contiene el bien de otras personas? 
            
— ¿qué me queréis decir? 
            
— hemos abierto la segunda caja. 
            
— ¡ah! y decid me, ¿cuál era su contenido? 
            
— un pañuelo, dos trenzas de pelo y un manuscrito. 
            
— ¿le habéis leído? 
            
— todo él. 
            
— ¿y qué contiene? 
            
— la relación de la velada habida en el jardín de el palacio virreinal la noche de el 30 de marzo de 1576. 
            
— ¡ah! exclamó a su pesar entity. 
            
— ¿qué os sorprende? pregunté intencionalmente entity. 
            
— nada, nada; proseguid, dijo el joven visiblemente turbado. 
            
— habéis palidecido; ¿acaso os sentís mal? 
            
— no, no; un principio leve de desvanecimiento pasajero: ¿qué dice el manuscrito a proposito de dicha velada? 
            
— entity, muy semejante a vos. 
            
— por la intención de vuestras palabras, comprendo que ese manuscrito os descubre un secreto íntimo de mi alma; hablad con franqueza. 
            
— pues bien, sí, es cierto. 
            
— ¿pero quién firma ese manuscrito? 
            
— nadie. 
            
— ¿se habla en él de un desconocido? 
            
— sí; ¿acaso habréis después averiguado su nombre? 
            
— entity hace me ocupo en ello. 
            
— ¿y habéis logrado algo? 
            
— casi todo; pero ¿cómo refiere ese manuscrito semejante episodio? 
            
— con tal sencillez, que no queda duda sobre la veracidad de el narrador. 
            
— mostrád me le. 
            
— decid nos antes bajo santo juramento, ¿llegasteis a ofender el honor de la noble dama? 
            
— júro os que no. 
            
— ¿ratificáis vuestro juramento? 
            
— le renovaré una y mil veces. 
            
— ya lo sabíamos, así lo dice el manuscrito; en el instante en que os aprestabais a cometer una acción indigna de vos, un hombre os arrancó de el jardín. 
            
— así fue en efecto; ¿dice algo más? 
            
— sí, os acusa de haber causado la desgracia de una madre infeliz. 
            
— ¡oh! eso no es verdad. 
            
— ved lo demostrado aquí, respondió entity presentando a entity los últimos folios de el manuscrito, con avidez devorados por la vista de el joven. 
            
— ¡dios mío, entity mío! exclamó a el acabar los de leer, es de todo punto necesario remediar cuanto antes tan horrible mal. 
            
— de eso tratamos; pero decid nos, ¿cómo llegasteis a proporcionar os el pequeño rizo que guardáis en vuestro relicario? 
            
— ¿lo habéis visto? 
            
— todo. 
            
— pues bien; cuando a el día siguiente volví a el palacio y recorrí el jardín, dirigiendo me a el cenador con objeto de buscar entre las rosas un capullo que en la noche anterior se hubiese abierto, con gran sorpresa y no menor alegría distinguí sobre la arena un rizo de pelo exactamente igual a el de entity. con cariño y veneración le recogí y llevé a mis labios; triste consuelo para un alma cuya más halagüeña esperanza, cuya única ilusión acababa de desvanecer se para siempre. entity después formar el rico medallón adonde se encierra, no tan valioso como la memoria en él guardada, y en la lámina de marfil de su reverso marqué la fecha memorable de la ocurrencia, y las palabras amor y crimen, para perpetuar en mi conciencia el recuerdo de que el primer amor que conmovió mi alma fue un amor criminal. 
            
— por entity que nos hicisteis concebir con él la más horrible sospecha. 
            
— ¿cuál? 
            
— la de que entity se hubiese hecho indigna de sí propia. 
            
— amigos, en el reloj de la mujer verdaderamente virtuosa no suena jamás el cuarto de hora fatal. 
            
más en pequeño, las antesalas de el palacio virreinal de entity imitaban en un todo a las de el real alcázar de entity, y como en estas, pululaban en aquellas los ociosos cortesanos y las malentretenidas damas de la exótica nobleza de entity. 
            
las mismas escenas de las antecámaras de el palacio de la metrópoli, tenían lugar diariamente en las de el de la entity, pues en otro lugar tenemos dicho que las cortes de todos los palacios y de todas épocas, no han sido ni son otra cosa sino las sentinas de todos los vicios y calamidades sociales. 
            
necio será quien en nuestros escritos humildísimos trate tan solo de ver una oposición y un odio sistemático y ciego hacia esa clase de la sociedad apellidada nobleza por antítesis a el sentido común y a la dignidad de el alma y de el hombre, creado por entity desnudo, sin más belleza y adorno que sus solas cualidades naturales. 
            
nosotros, fieles adoradores de el solo entity verdadero, mártir en el entity de la más santa de las libertades, la libertad de el pensamiento, profesamos de todo corazón los divinos principios de su santa religión de amor y caridad. 
            
no queremos en el mundo, por lo tanto, clases privilegiadas, sino la realización de la más santa de las empresas de el hombre, encerrada en las tres mágicas palabras libertad, igualdad, fraternidad, base de una sofiada ilusión que algún día, que nosotros no veremos, llegará tal vez a ser una realidad: la familia universal. 
            
entonces el mundo entero formará una sola nacionalidad, cuyo nombre será entity. las nacionalidades parciales se reducirán a el pequeño valor que hoy día tienen las vanas afecciones provinciales, y en todos los países los hombres no serán extranjeros, sino hermanos. 
            
ese día feliz no aparecerá en el horizonte de muchas de las generaciones venideras; pero a el futuro tiene entity señalada tan infinita felicidad. 
            
llegados a aquel último término de el progreso, los hombres se espantarán de el bárbaro despotismo de nuestra decantada libertad actual: pondrán nuestros siglos, pomposamente denominados de la luz y de el adelanto social, a el nivel de los siglos babilónicos, y nuestra ponderada civilización servirá apenas, en la balanza de su claro juicio, de contrapeso a la que denominamos civilización salvaje de aquellos tiempos. ellos se reirán de nuestras ideas de progreso y libertad, como los buenos de nuestros lectores se reirán a el presente de las ideas escapadas en los párrafos anteriores, de la humilde pluma que acaba de trazar las. 
            
esto no quita para que nosotros machaquemos sin descanso, aun teniendo el riesgo de machacar en el frío hierro de una estupidez mayor que la nuestra. 
            
pongamos nuestro humilde grano de arena en la grande obra de desprestigiar la idea de la superioridad de las clases por nobleza hereditaria. 
            
es de todo punto necesario que cada uno, en proporción a sus facultades, nos esforcemos en hacer consistir la nobleza en otra cosa más digna que en el privilegio otorgado a el lustre, esplendor o claridad de sangre, por la cual se distinguen los nobles de los demás de el pueblo, y adquirida por sucesión heredada de sus mayores, que es como los diccionarios definen la nobleza. 
            
nosotros debemos hacer la consistir en el lustre, esplendor y claridad de un nombre elevado de el común de los nombres a fuerza de inteligencia o de gloriosas acciones. 
            
todo hombre con conciencia de el alto fin para que por entity fue creado, debe tender todos sus esfuerzos a ennoblecer su nombre y a elevar se sobre los demás, pues tal es el secreto de los sabios y de los héroes. 
            
nosotros respetamos la nobleza en su principio, porque a ella va unida la gloria de muchas naciones, y conquistar honra honrando a la patria, es empresa digna de un entity. 
            
nuestros ataques se dirigen tan solo a la nobleza hereditaria, a esa plaga que hoy día mina los cimientos de la sociedad y de la moral con sus crímenes y sus vicios. 
            
¿con qué justicia se llama noble y por tal goza de prerogativas humillantes para los hombres buenos, un miserable bandido, por solo ser hijo de un rey, un príncipe o un duque? 
            
la mayor parte de los nobles, por sucesión, han sido indignos de portar el apellido glorioso de sus antepasados, y el escudo o blasón precioso de una acción ilustre en pasadas entity, veces mil en manos de indignos herederos ha servido para que el crimen y el vicio engalanasen con él los harapos de su vestido, con escarnio de la inocencia y la virtud. 
            
por lo demás, todos aspiramos a la nobleza y pretendemos un nombre ilustre en las letras, las artes o las armas. ahora como entonces trabajamos por hacer brillar nuestro apellido, no para dar se le a un hijo indigno tal vez de llevar le, sino para legar se le a la posteridad y a la historia, para ejemplo y veneración de las generaciones venideras. 
            
noble es tal aspiración, y con fe debe el hombre tender a su logro; difícil es la empresa, mayor la gloria para quien consiga llevar la a término feliz: pocos serán los elegidos; los demás volveremos a hundir nos para siempre en la oscuridad de donde hemos salido............ 
            
las antecámaras de el palacio virreinal presentaban grande animación en los momentos en que tenían lugar los acontecimientos asunto de el presente capítulo. 
            
mezclaban se en los corredores cortesanos y pretendientes, y todos iban y venían, conversando los unos y los otros, ya sobre asuntos particulares, ya sobre los acontecimientos políticos e intrigas palaciegas. 
            
entre aquella muchedumbre de ociosos y pretendientes, veían se en gran número frailes de las seis órdenes monásticas hasta entonces establecidas en entity, que eran las de los franciscanos, dominicos, agustinos, hipólitos, jesuítas y mercedarios. 
            
todos ellos acudían a el palacio a procurar privilegios y concesiones en favor de los indios de sus misiones, y los variados colores de sus hábitos alternaban en aquel mosaico de trajes pintorescos y elegantes. 
            
entre aquellos, los monjes de entity eran los más numerosos, y ostentaban por doquier sus hábitos azules, color usado únicamente por los padres franciscanos de entity, puesto que los hábitos de dichos frailes en los antiguos conventos europeos eran de paño gris. 
            
este cambio de color tuvo por origen un rasgo muy peculiar de aquellos campeones de la fe, y bien merece referir se en este lugar; es el siguiente: 
            
ocupados aquellos ejemplares religiosos en su titánica tarea de la conversión de indios con un celo verdaderamente fanático, los continuos trabajos y viajes llegaron a poner sus hábitos en un estado deplorable, hasta el punto de dejar los inservibles. escaso por demás en aquellos primeros años el ganado que produjese la lana para semejantes tejidos, hallaron se aquellos celosos misioneros en la imposibilidad de vestir se hábitos nuevos: en tal aprieto recurrieron a el ingenioso expediente de hacer desbaratar por las indías el tejido de que estaban formados, cardar la lana, hilar la y tejer los de nuevo: a el tratar de dar les color, se recurrió a el tinte más abundante entonces, a el añil; en consecuencia, los nuevos hábitos fueron azules, y atendiendo a que la regla de entity no prescribe forma ni color para los hábitos de sus afiliados, los franciscanos de entity vistieron desde entonces y hasta su extinción, el paño azul, que los diferenciaba de los religiosos europeos de dicha entity. 
            
a el paso de los susodichos monjes, cuantas personas con ellos se encontraban, inclinaban se con veneración y respeto ante aquellos varones ejemplares, a quienes tanto debe la historia y civilización de los países hispano-americanos. 
            
las antiguas órdenes monásticas arribadas a la entity, lejos de ser tan desmoralizadas y escandalosas como lo fueron en sus últimos tiempos, se componían de hombres de buena fe, religiosos de corazón, de una inteligencia privilegiada y de una ilustración y afición por el estudio nada comunes. 
            
eran fanáticos porque así lo exigía su época, y la experiencia de los siglos ha demostrado que los pensamientos y los actos de los hombres son exclusivamente el reflejo de las ideas de la época. las inteligencias que se apartan de su siglo para vivir proféticamente, por así decir, en otros más ilustrados, son excepciones tan extrañas como admirables. 
            
cuando se llevó a cabo la conquista de entity, el sentimiento religioso era el móvil de todas las grandes empresas, y entity especialmente debió a su fe, que hoy traducimos como exagerado y punible fanatismo, el llegar a ser la poseedora de aquel imperio colosal que excedió a los de entity, entity, entity, entity y entity. 
            
nosotros, tanto como el que más despreocupado sea, lamentamos las exageraciones y los crímenes, resultado de aquel inmoderado celo fanático, legado a la edad moderna por la edad media, grandiosa en sus cruzadas; pero estamos muy lejos de acusar a los héroes y sabios de aquellas épocas de los crímenes de que tan solo es responsable el tiempo, engendrador de ideas tales. 
            
la entity cristiana de los siglos entity y entity, ocupa con la relación de sus empresas las páginas más brillantes de la historia universal. 
            
de aquel entity de los frailes y de los conventos, bajo el gobierno de el frío, receloso y fanático entity, salía la voz que dictaba leyes a la entity entera, y en su centro estaba la cuna y el horizonte de aquel sol español que sin poner se jamás, iluminaba posesiones do entity en toda la superficie de el entity. de allí partían a todos los vientos aquellos famosos tercios que a el mando de entity, de entity, de entity, duque de entity, hicieron temblar a los turcos sobre las aguas de entity, a los franceses en entity, a los italianos y los flamencos en entity y entity, y que en tres batallas campales conquistaron para entity todo el reino de entity. aquellos soldados, juguete de la ambición y caprichos de los entity, que los manejaban a su sabor con bendiciones y escapularios, vieron flotar la enseña de entity victoriosa y unida bajo el cielo de la hermosa entity sobre el entity y el entity, que se retratan en el mar entity, dueños de entity, entity, entity y el entity: ellos mismos dictaron órdenes a la entity en el entity, la entity, el entity y el entity; dieron leyes a los entity; en entity, entity y entity dominaron a el entity, y a el entity altiva en el entity y la entity: ellos se hicieron dueños de las entity, las entity, las entity, las entity, las entity, las entity y de casi todo el mar entity: ellos, guiados por su fe, clavaron la cruz de entity en casi todo el continente de entity, y dieron su lengua a entity, el entity y el entity; ellos, religiosos y creyentes, cobijaron a la sombra de su bicolor bandera seiscientos millones de súbditos y ochocientas mil leguas cuadradas. si en tan inmensas posesiones dejaron impresa una indeleble huella de sangre, culpe se le a la época, que sancionó como el mejor de los derechos el derecho de la conquista. 
            
hoy día las naciones aparecen pequeñas a la vista de aquellas empresas colosales, porque han perdido la fe, arrojando se en brazos de la materialidad. 
            
el progreso, con el escalpelo terrible de el análisis, ha desentrañado a la vista de el hombre las cuestiones más difíciles e impenetrables, y la inteligencia humana ba crecido tanto cuanto menor se ha hecho la sensibilidad de su alma. 
            
y volviendo a nuestra cuestión, repetiremos cuantos elogios se merecen las primeras órdenes religiosas arribadas a entity, compuestas de hombres verdaderamente virtuosos e ilustrados. 
            
apenas terminada la conquista, cuando la más desmedida ambición y codicia impulsaba a los soldados conquistadores a esclavizar a los naturales, repartiendo se los en encomiendas como esclavos, y obligando les a trabajar como bestias, para extraer, a costa de el sudor y la vida de los vencidos, el oro y la plata de las minas de el entity, doce religiosos pobres y humildes, vestidos de paño burdo gris, saltaron en entity, tomando el camino de entity a pie y viviendo de la limosna, para tomar la defensa de los infortunados indios y poner coto, en nombre de un entity que hace iguales a todos los hombres, a el bárbaro abuso de aquellos soldados. entity el día antes, y avaros y crueles después de el triunfo. 
            
aquellos doce apóstoles de la misión desde luego lucieron se amar por los indios, admirados no menos de su humildad y pobreza, que de no ver los buscar oro ni pedir repartimientos. 
            
entre aquellos religiosos venia uno, entity, que oyendo a los naturales, admirados de la humildad de su traje, repetir en torno suyo la palabra motolinía, equivalente a la voz pobreza en castellano; a el saber su significado exclamó: «ese será mi nombre por toda la vida;» y en efecto, desde entonces se llamó entity. este religioso escribió una entity de los indios de entity, compuso una obra de gran mérito acerca de el calendario mexicano, cuyo original se encuentra en entity, y brilló por su ilustración tanto como por sus virtudes y amor a los indios. 
            
entonces comenzaron aquellos hombres la más ardua y útil de las tareas que puede concebir se. comprendieron que todos sus esfuerzos para enseñar a los naturales la moral de entity serían inútiles mientras no tuviesen conocimiento de la lengua de el país, y guiados por su espíritu religioso, emprendieron el laborioso trabajo de aprender las lenguas de entity. 
            
para conseguir lo familiarizaron se con los niños, y tomando parte en sus juegos, seguían con atención sus palabras, procuraban hacer se de su significado, regalaban les distintos objetos por tal de oirles decir cómo los llamaban, y tanto de las voces mexicanas como de su significado, iban tomando circunstanciada nota. en las noches, aquellos hombres infatigables se reunían, cotejaban sus apuntes, y ordenando los formaban diccionarios y clasificaban las palabras. llegó este ímprobo trabajo a llamar la atención de los niños, y comprendiendo el intento de los misioneros, a porfia daban les palabras, y hacían les mil preguntas, lo que en gran manera facilitó a aquellos hombres el conocimiento de el idioma azteca. 
            
en tal circunstancia vino en su auxilio una viuda española con dos hijos, los cuales por el roce con los muchachos mexicanos de su edad, aprendieron fácil y prontamente su lengua: cuando los misioneros tuvieron tal noticia, solicitaron de el gobernador entity que les hiciese dar uno de aquellos muchachos, a lo cual accedió la madre muy gustosa, sometiendo se aquellos hombres maduros e instruidos, a las lecciones de aquel niño de pocos años, que algunos después tomó el hábito de entity bajo el nombre de entity. 
            
a este ímprobo trabajo se debe cuanto hoy se conoce acerca de las lenguas habladas en el antiguo entity; ellos formaron las gramáticas y diccionarios que hoy día consultan los filólogos, y las poéticas tradiciones de la historia antigua de entity, todas fueron recogidas por los misioneros y legadas a la posteridad, que sin indagar el origen de ellas, utiliza, sin agradecer lo tal ves, el trabajo de aquellos varones ilustrados, por mil títulos respetables y dignos de la admiración de los siglos. 
            
adquirido el conocimiento de la lengua, compusieron libros en el idioma de el país para la instrucción de los indios, formando antes el abecedario y enseñando les a leer, por no conocer se entre ellos otra representación de la palabra escrita que sus difíciles y preciosos jeroglíficos. 
            
entity fue el primero que emprendió esta tarea, fundando en entity la primera escuela habida en el país; después pasó a entity, y para instrucción de los indios fundó la capilla de entity, después importante parroquia. a sus iniciativas se debieron las fundaciones de el colegio de entity, destinado a enseñar la lectura, escritura y latinidad, y la de el entity, creado para la educación de jóvenes indias nobles: como estos establecimientos estaban a el cargo y vigilancia de aquellos religiosos, todos ellos se levantaron a el rededor de el monasterio de entity, y hasta el presente se conservan sus restos o su memoria. 
            
a riesgo de parecer cansados, pero con el objeto de dar a nuestros lectores noticias de los trabajos de los primeros misioneros que indudablemente serán desconocidas para la mayor parte de ellos, nos extenderemos algo más en este punto, seguros de que nuestros lectores instruidos nos lo agradecerán. 
            
no todo debe ser en la novela el cuento de pura invención que nos distraiga; debemos buscar que a la conclusión de él nos haya dado su lectura por resultado un fondo de moral y de instrucción de donde tomar aquello que pueda juzgar se como útil y provechoso a el espíritu. 
            
el prestigio que aquellos religiosos ejemplares supieron conquistar se llegó a ser tanto, y con tal deseo los indios buscaban la instrucción en sus lecciones, que a el poco tiempo los templos no bastaban o contener la concurrencia. hubo entonces necesidad de formar a el rededor de las iglesias extensos atrios o cementerios; en sus tapias se fijaron cruces, a el rededor de las cuales se formaban grupos, y en cada uno de ellos un misionero instruía a los indios en el conocimiento de la lengua y de la religión. 
            
de el mismo modo, y por no caber el concurso en los templos, las misas se celebraban fuera de ellos, en lugares altos y construidos a propósito. entity era aquella religiosa actividad, de que hoy tan solo nos queda la memoria. 
            
los mismos frailes pusieron grandes talleres, donde ellos mismos enseñaban a los indios las más útiles artes y oficios; en la construcción lograron hacer los adelantar prodigiosamente: la iglesia de entity fue construida por ellos, sin más director y maestro que el célebre historiador y franciscano entity, quien hablando de los adelantos de los indios en la cantería, dice, después de elogiar los ampliamente: «lo que ellos no habían alcanzado y tuvieron en mucho cuando lo vieron, fue hacer bóvedas, y cuando se hizo la primera, que fue la capilla mayor de la iglesia vieja de entity de esta ciudad de entity, por mano de un cantero de entity, maravillaron se mucho, y no podían creer sino que a el quitar los andamios se había de caer, y ninguno osaba andar por abajo; más viendo que quedaba fírme la bóveda, luego perdieron el miedo.» de allí en adelante casi todas las bóvedas fueron obra de los indios, entre ellas la de la misma iglesia de entity, lugar tantas veces célebre en la historia de entity. 
            
a un solo religioso, entity, debe el país el magnífico acueducto de entity, cuya obra tiene quince leguas de extensión; duró diez y siete años. pasa dicho acueducto por tres puentes; la primera de cuarenta y seis arcos, la segunda de trece y la tercera de sesenta y siete. esta última, próxima a el campo donde se dio la célebre batalla de entity, o por otro nombre entity, mide mil cincuenta y nueve varas de extensión, y por el arco de en medio, que cuenta cuarenta y tres varas de altura por veintitrés de ancho, podría pasar un navio de guerra con todas sus velas desplegadas. 
            
otro franciscano, entity, que se cree fue hijo natural de entity y entity, fue el primero que enseñó a tocar instrumentos de música a los indios de entity: cuando este religioso murió, dice el historiador que los indios lo asistieron y lloraron como a su padre; vistieron se de luto y le hicieron celebrar exequias en todos los pueblos de la comarca. 
            
la pobreza de los primeros religiosos movía de tal modo la piedad de los indios, que con sus ofrendas proveían a el sustento de aquellos hombres infatigables: asegura entity que «en 1562, el día de difuntos, se ofrecieron por los indios en la iglesia de entity más de cien mil tortas de pan, cuatro mil velas de cera, veinticinco arrobas de vino, gran número de gallinas, y tal cantidad de huevos y fruta, que con haber dado mucho a los pobres y a todos los que lo pidieron, apenas se pudo guardar lo que quedé en la refitolería de el convento.» 
            
las fundaciones piadosas continuaron haciendo se en tan gran número, que el ayuntamiento de entity de 1644 se vio precisado a solicitar de el rey entity que pusiese algún coto en ellas, so pena de que todos los bienes raíces de el país llegasen a ser propiedad eclesiástica. 
            
en medio de este cuadro de instrucción, progreso y actividad religiosa, asoma su cabeza el monstruo ciego de el fanatismo, y vemos a aquellos hombres ilustres, para desarraigar el culto de los ídolos, destruir los templos y las esculturas en ellos adoradas. 
            
el año de 1525, el primer día de enero, los misioneros, acompañados de los niños y neófitos de la nueva religión, celebraron misa con gran solemnidad en los campos de entity. concluida esta, se encaminaron a el paraje donde majestuoso e imponente se elevaba el magnífico y hermoso templo mayor de aquella entonces poderosa ciudad, y cantando el salmo 118, que dice: «los ídolos de los impíos tienen boca y no hablarán, ojos y no verán, oído y no oirán,» prendieron fuego a aquella obra admirable y famosa de la idolatría. para un acto semejante, fue necesario el auxilio de la autoridad y poder de entity, pues los indios con grandes gritos y amargas lágrimas, manifestaban el profundo dolor que les causaba la destrucción de tan notable monumento, y pedían a los misioneros revocasen tan absurda determinación; pero todo fue en vano, y hoy tan solo nos queda la memoria de aquel infortunado prodigio de arte. en aquel mismo día se destruyó un gran número de ídolos, y según el historiador, los muchachos indígenas «después de la ceremonia, con gritos y algazara insultaban los restos mutilados de el simulacro, que por tantos siglos habían adorado sus abuelos.» 
            
de el mismo modo se quemaron los preciosos jeroglíficos cronológicos e históricos que contenían la historia de aquellos pueblos, tan civilizados como el entity: quemados perecieron los grandes archivos de entity, a pesar de las protestas de los indios instruidos, versados en la inteligencia de aquellos preciosos jeroglíficos. ocho días duró aquella estúpida quemazón, solo comparable en fatales consecuencias a el bárbaro atentado de entity a el prender fuego a la biblioteca colosal de entity. 
            
repararon después y en gran parte los mismos religiosos el gran mal que causaron, pues con sus estudios prolijos sobre la lengua, hicieron comprensibles los jeroglíficos que hasta hoy día se conservan, y perpetuaron en sus escritos la misma historia, a que tan grave mal causaron. 
            
el primer convento donde los franciscanos se alojaron a su llegada a entity en junio de 1524, estuvo situado en la calle de entity, en la acera que mira a el entity, cerca de la casa que fue de entity. esta estuvo situada en la esquina de las calles de el entity y entity, y fue la que se mandó derribar y sembrar de sal su solar, cuando con motivo de la supuesta conspiración de entity, los hijos de entity fueron condenados a la pena capital. 
            
en mayo de 1525 trasladaron se los franciscanos a el convento de «entity el nuevo,» habiendo permanecido once meses en el viejo, que únicamente tuvo el carácter de provisional, derribando se a el poco tiempo para dar lugar a la construcción de la casa de entity. 
            
insistiremos, para concluir, en la humildad y pobreza de los primeros misioneros: a pie y calzando solamente unos cacles o sandalias, formados de pita de maguey, hacían aquellos hombres viajes colosales, como el de el padre entity a entity y entity, vestidos de su tosco sayal, durmiendo sobre la tierra y comiendo únicamente tortillas de maíz, chile o pimiento picante y frutas. 
            
terminemos con las siguientes palabras, tomadas de las excelentes disertaciones de el notable historiador mexicano entity, cuyos profundos estudios son el fundamento de este mal perjeñado capitulo de nuestra insignificante novela. 
            
«si en los conquistadores hemos visto una raza extraordinaria de hombres que parecían formados a propósito para resistir los increíbles trabajos y privaciones que tuvieron que sufrir en tantas y tan largas expediciones, preciso es confesar que los primeros misioneros no son menos admirables, y que los indios tenían justo motivo para considerar los como seres sobrehumanos, pertenecientes más bien a el cielo que a la tierra, y destinados por la entity a aliviar los males que los conquistadores les habían causado.» 
            
entre los personajes que a principios de el capítulo anterior hemos dicho se hallaban en las antecámaras de el palacio virreinal, se encontraban formando un grupo aparte y discutiendo con calor, los alcaldes de mesta entity y entity, el procurador mayor entity, el alférez real entity y los alcaldes ordinarios entity y entity. 
            
todos ellos alternativamente tomaban la palabra, discutiendo sobre la situación y porvenir de aquellos reinos. 
            
decía el primero de ellos: 
            
— durante mucho tiempo ha de resentir la entity los resultados desastrosos de la peste de 1576 y 77: los dos millones de naturales que han perecido, son dos millones de brazos que las artes y la agricultura han perdido, y esto no puede por menos de producir la escasez y carestía que está sufriendo el país. 
            
— tanto más difícil se hace la situación, añadió el procurador, cuanto que se han perdido por completo los pocos maíces que los españoles habían sembrado en los llanos. 
            
— las lluvias han arrasado con todo. 
            
— no obstante, ha podido acarrear se de los puntos menos perjudicados por las aguas, los maíces necesarios para el abasto de la ciudad. 
            
— esperemos en entity y en la sabia administración de entity que todo se remediará. 
            
— ya se ha publicado el decreto eximiendo a los naturales de el tributo. 
            
— acertada providencia es esa. 
            
— y tanto, que sé elevará a ley y deberá llevar se a efecto siempre que entre los indios pique alguna epidemia. 
            
— mucho ha sabido hacer se querer en el país entity el virrey entity. 
            
— con todos es afable y bondadoso. 
            
— nunca se ha disfrutado en estos países de una tranquilidad semejante a la que actualmente gozamos. 
            
— y no obstante, no han faltado acontecimientos dignos de mención durante el gobierno de entity 
            
— es verdad; en graves conflictos pudieron haber puesto a estos reinos las rencillas entre el clero secular y los religiosos de entity en 1569. 
            
— y en verdad que desde hace un año que llegué a la entity, he oído cien versiones distintas de ese hecho; los unos conceden la razón a los primeros, y otros a los segundos. 
            
— yo os diré acerca de eso, amigo entity. 
            
— referid me la ocurrencia. 
            
— fue la siguiente: los padres franciscanos de la parroquia de entity tienen por costumbre visitar anualmente en procesión el santuario de entity. en aquel año, a el llegar la procesión a la calle que va a el colegio de entity, un gran número de clérigos se opuso a el paso de los padres franciscanos. el doctor entity traté de convencer a los clérigos para que no impidiesen la procesión; pero nada consiguió de aquellos insolentes, que arremetieron contra los franciscanos. los naturales que acompañaban la procesión irritaron se con aquel desacato, y a pedradas obligaron a los clérigos a retirar se, saliendo muchos españoles que pretendieron mediar en la cuestión, descalabrados y heridos. entity mandó poner presos a los cuatro alcaldes mexicanos que iban en la procesión, y los naturales lo tomaron tan a pecho, que a porfía se presentaban en la cárcel pidiendo ser encerrados con sus alcaldes. entity comprendió que aquello podía traer graves consecuencias, y mandó poner en libertad a los presos, echando le tierra a el negocio. 
            
— de vuestra relación se desprende la sinrazón de los clérigos. 
            
— pues creed lo, que tal es la verdad: poco después nadie se acordaba de la ocurrencia, y la atención pública se fijaba en la fundación de el entity, levantado bajo la advocación de entity, en el terreno mismo donde se alzaba la capilla de los entity, bajo la dirección de entity. 
            
— honrará siempre a entity, dijo a su vez el alférez real, la campaña que en el año siguiente de 1570 emprendió el mismo virrey a la cabeza de el ejército contra los chichimecas huachichiles, que tenían infestado de robos y asesinatos el camino de entity. la victoria se declaró en favor de nuestros soldados, y aquellas tribus salvajes fueron desencastilladas de las ventajosas posiciones que ocupaban: para seguridad de aquellos lugares fundó entity la colonia y villa de entity, dotando la de una poderosa guarnición. 
            
— los que tuvimos la fortuna de presenciar las, nunca podremos olvidar las suntuosas fiestas con que se celebró en 1571 el cincuenteno año de la conquista de la capital de el entity; tan grande fue el entusiasmo, que los mismos indios tomaron parte en los regocijos públicos. corrieron se toros, jugaron se cañas, y los naturales con sus danzas habladas, representaron muchos episodios de antes y después de el sitio de entity. entonces, y por primera vez después de la conquista, los indios ejecutaron su vistoso y arriesgado juego de el volador. 
            
— no le conozco yo. 
            
— sí lo creo, porque es juego que les está prohibido, a causa de que siempre acontecen en él desgracias, a pesar de hallar se acostumbrados a él desde niños los mexicanos. 
            
— ¿queréis explicar me ese juego? 
            
— oíd le: en medio de la plaza que aun hoy se llama de el entity, fijan una viga cilíndrica altísima, en cuyo remate hay un gran cubo o mortero de hierro, a el cual sujetan un bastidor cuadrado y giratorio de madera. a él se suben los jugadores, y después de bailar sobre el cilindro, cuatro de ellos se sujetan por la cintura de las cuatro cuerdas, que pasando por unas argollas colocadas en el bastidor, dan trece vueltas a el cilindro, número entre ellos misterioso, y vestidos de pájaros se arrojan a el espacio en ademán de volar, deshaciendo con destreza las trece vueltas: cuanto más se aproximan a el suelo, más rápidos y grandes son los círculos que describen, hasta que a el llegar a el suelo se desprenden de las cuerdas entre los aplausos de la multitud. 
            
— por la ligera descripción que me habéis hecho, comprendo la belleza y el riesgo de semejante juego. 
            
— en ese mismo año se estableció en entity el santo tribunal de la entity, que anteriormente se ejercía por comisionados particulares. su entity, actual inquisidor y arzobispo de entity, fue el delegado para tal objeto por entity nuestro señor el rey entity. 
            
— en 1572 llegaron a entity los padres de la entity, y en el siguiente se fundó e inauguró el 6 de entity, en la esquina de la calle de el entity y próximo a el colegio de los padres jesuítas, el entity y entity o entity, por que es más conocido: en ese mismo año quedó establecido el colegio de entity, creado por entity. 
            
— según veo, la administración de entity dotó a la capital de útiles fundaciones. 
            
— se desvive por el adelanto y bienestar de estos hermosos países. 
            
— también, y por exigencias de la real hacienda, se establecieron en este año en entity las alcabalas, carga de que hasta entonces había estado exenta la entity. mucho protestó el comercio contra tal medida; pero entity se mantuvo inflexible en cumplimiento de las órdenes de entity 
            
— el año de 75 apareció en el cielo, de las ocho de la mañana a la una de la tarde, un cometa a que se le llamé las parelias o tresoles, nuncio fatal de la gran peste que en los dos años anteriores ha acabado con tan gran número de los naturales, pues a los españoles no nos atacé, para bien de aquellos a cuya curación nos dedicamos todos los peninsulares. las damas españolas y los frailes fueron especialmente la entity de los apestados; por eso hoy los indios adoran a los padres de las órdenes religiosas. el cansancio de tan ímprobo trabajo fue causa de que muchos de ellos murieran, especialmente de los franciscanos, objeto hoy de la veneración de los naturales. 
            
— ¿tanto se les quiere? 
            
— hasta el grado de que seria impolítica toda medida tomada en contra de ellos. 
            
— acaso han dado motivo para dictar la. 
            
— hasta el presente no; pero mucho me temo que sea necesario. 
            
— ¿qué decís? 
            
— señoree, hablamos en el seno de una íntima amistad; espero por tanto de vosotros que no me comprometeréis. 
            
— podemos jurar os lo. 
            
— pues bien, sabed...... 
            
— ¿qué? 
            
— que el comisario de dichos padres franciscanos, entity, se ha hecho sospechoso a los agentes de entity 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— se cree que trata de conspirar contra la tranquilidad de estos reinos. 
            
— eso no es posible. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— todos los padres franciscanos han sido y son modelo de humildad y celo religioso. 
            
— tan solo se desconfía de su provincial, no de la comunidad entera. 
            
— pero a ser motivadas tales sospechas, los religiosos hubieran destituido a el comisario. 
            
— en vano trata entity de explicar se el misterio de por qué no lo han hecho así. 
            
— creed lo, se le acusa injustamente. 
            
— hay una circunstancia agravante en el caso. 
            
— ¿cuál es? 
            
— en vano ha tratado de averiguar se cómo y cuándo dicho padre llegó a entity; no hay constancia ninguna. 
            
— si eso fuese cierto, entity habría ya tomado una providencia que lo aclarase. 
            
— le ha detenido el temor de una sublevación. 
            
— entity, sin duda veis visiones. 
            
— júro os que cuanto os digo me consta. 
            
— entity no puede temer a nadie. 
            
— personalmente, no en verdad, pues le sobran serenidad y valor; pero como gobernador de entity teme, con razón, un conflicto; por eso hace gala de su prudencia poniendo los medios para evitar lo. 
            
— podéis tener razón. 
            
— creed que sí; hoy día los frailes de entity son poderosos, merced a el amor que se les tiene en el país. ellos no se mezclan ni lo más mínimo en asuntos políticos; pero si se les provocase a la lucha podrían ser muy temibles. 
            
— terminemos aquí nuestra conversación; todos comienzan a fijar se en nosotros, y no nos convendría que se sospechase el asunto de tan arriesgada polémica. 
            
en aquel momento se escuché en la antecámara un sordo murmullo que partía de la puerta de entrada; todas las miradas se fijaron en ella y todas las bocas enmudecieron. 
            
los concurrentes abrieron calle y se inclinaron respetuosamente. 
            
atravesando el concurso se vio aparecer en el salón un fraile franciscano, mal ocultando bajo su hipócrita aire de humildad la altivez y energía de su alma. 
            
— ¿quién es? preguntó uno de los personajes de el grupo, señalando a el franciscano. 
            
— el reverendo padre entity, le contestó el alférez real. 
            
— la paz de el entity sea con vosotros, exclamó en aquel momento el franciscano, bendiciendo a los concurrentes a la cámara y dando a besar sus manos blancas y finas. 
            
cuando aquella respetuosa manifestación hubo terminado, todos los cortesanos volvieron a formar, sus corrillos y las interrumpidas conversaciones se reanudaron, recobrando todos los semblantes su natural animación. 
            
el fraile, después de detener se un momento a hablar con varios jóvenes y hermosas damas, se dirigió a la puerta de la cámara de el virrey y se dispuso a abrir la, cuando el paje que la guardaba le dijo cortesmente: 
            
— entity, perdonad; pero entity ha prohibido la entrada a su despacho. 
            
— está bien; pero esa prohibición de seguro no reza conmigo. 
            
— entity no ha hecho distinción de ningún género. 
            
— porque para mí no era absolutamente necesaria. 
            
— en semejantes casos y hasta el presente, siempre ha hecho de vos particular distinción. 
            
— pero en resultado, ¿qué queréis? 
            
— únicamente suplicar os que no insistáis en entrar mientras entity no declare abierta la audiencia. 
            
— ya es hora de ella. 
            
— tenéis razón; pero no lo ha hecho avisar todavía. 
            
— dejad me pasar y yo le haré notar su distracción. 
            
— ¡imposible! 
            
— ¿por qué razón? 
            
— porque entity ha prohibido a todo el mundo la entrada a su cámara. 
            
— en ese caso, haced me la merced de avisar le mi presencia. 
            
— tampoco puedo yo entrar. 
            
— entonces ¿de qué servís aquí? pregunté el fraile molestado por la tenacidad de el paje. 
            
— cumplo mi deber. 
            
— no se os conoce. 
            
— reverendo padre, obedezco las órdenes que se me han dado. 
            
— ¿y se os ha mandado desconocer los respetos debidos a los hábitos que visto? 
            
— entity, en nada creo haber os ofendido. 
            
— tenéis razón, sí, es verdad; pero yo os suplico que penetréis en la cámara de entity y le hagáis comprender cuánta es la importancia de la comisión que me conduce a palacio. 
            
— temo que a entity no le parezca bien el verme así contravenir sus disposiciones. 
            
— os repito que la importancia de el asunto que aquí me trae lo exige así. 
            
— sea, pues vos lo deseáis, contesté el paje. 
            
— haced me el favor de avisar a entity 
            
— eso pienso, añadió el doncel abriendo la puerta de entrada a las cámaras. 
            
el fraile quedé aguardando a la parte de afuera y ensimismado en bus propios pensamientos. 
            
de vez en cuando daba muestras de su impaciencia, y volvía sin cesar su vista a la puerta por donde había desaparecido el paje. 
            
los distintos grupos de cortesanos apenas habían echado de ver la anterior escena. 
            
por fin salid el paje, diciendo: 
            
— entity os pide le dispenséis; pero ocupado en asunto de la mayor importancia, no puede recibir os, y os manda decir que regularmente le será imposible abrir hoy audiencia. 
            
— ¿con quién se halla ocupado? 
            
— entity, yo ni debo ver lo que ahí dentro acontece, y menos referir se lo a los demás. 
            
— ¿le hicisteis presente la importancia de la misión que aquí me conduce? 
            
— como vos me lo mandasteis. 
            
— ¿y cuál fue su respuesta? 
            
— ya la sabéis. 
            
— ¿cómo? 
            
— que le dispenséis si hoy no puede recibir os. 
            
en aquel momento se abrió la puerta de la cámara, y por ella salieron entity, capellán de ciudad, y el alguacil mayor maese entity. 
            
— señores, dejó les entity, ¿salís de el despacho de entity? 
            
— precisamente. 
            
— ¿habéis hablado con él? 
            
— acaba de dar nos sus órdenes. 
            
— ¿y está tan ocupado que no pueda recibir me? 
            
— pregunta es esa a que tan solo puede responder os entity en persona. 
            
— le he mandado avisar y no se ha dignado recibir me. 
            
— enviad le por segunda vez a decir vuestro nombre. 
            
— señores, esta es la primera vez que en entity se obliga a un eclesiástico a hacer antesala. 
            
— tal vez hayan llegado a entity pliegos importantes de el gobierno de entity nuestro señor. 
            
— aun así no tiene derecho a faltar a la respetabilidad que debe merecer le un hábito franciscano. 
            
— entity, cuestión es esa en que nosotros no podemos mezclar nos. 
            
— es verdad; con el rey y la entity, chiton. 
            
— sí, pero aquí no estamos en el alcázar de entity. 
            
— pero estamos en el de entity, y tanta autoridad es aquí el virrey como el rey allá, para mandar ahorcar a uno muy descansadamente. 
            
instintivamente el franciscano, a el oír la palabra ahorcar, subid la mano a la altura de su cuello y arreglo los pliegues de su capucha. 
            
— ¿tenéis algo que mandar nos, padre? pregunté el alguacil. 
            
— nada, hijos. 
            
— en ese caso, dad nos vuestra bendición, pues tenemos necesidad de marchar a cumplir las órdenes de entity 
            
— en el nombre de el entity...... murmuró entre dientes el fraile, 
            
haciendo la señal de la cruz. 
            
— quedad con entity, entity, dijeron el capellán y el alguacil besando su mano. 
            
— id con entity, respondió el fraile. 
            
los dos primeros desaparecieron entre la muchedumbre de los cortesanos, y el franciscano comenzó a pasear se pensativo y cabizbajo delante de la puerta de la cámara. 
            
ensimismado en sus propios pensamientos no notó que un lego de entity acababa de acercar se a él procurando llamar le la atención. 
            
— perdone su reverencia, dijo por fin el lego, deteniendo de los hábitos a el distraído paseante. 
            
— ¡ah! ¿sois vos, hermano entity? preguntó entity fijando se en el lego. 
            
— yo mismo, señor. 
            
— ¿y qué deseáis? 
            
— ¡cómo! ¿su reverencia ha olvidado la comisión que túvola bondad de encomendar me? 
            
a el decir estas palabras, los vivarachos ojos de el lego se olavaban en el turbado rostro de el franciscano, y en sus labios se dibujaba una sonrisa intencionada y picaresca. 
            
— ¡ah! es verdad! exclamó aquel trayendo a el lego a uno de los puntos más solitarios de la antecámara. 
            
— ¿cumplisteis bien mis órdenes? 
            
— a pedir de boca. 
            
— ¿con buen éxito? 
            
— cual lo habíais previsto. 
            
— entonces...... 
            
— entity y entity se encuentra a estas horas instalada en uno de los calabozos de entity domingo. 
            
— ¿no hizo resistencia? 
            
— ninguna. 
            
— ¿lo observasteis todo? 
            
— como que me disfracé de familiar y he acompañado por todos lados a entity el señor arzobispo y gran inquisidor. 
            
— ¿la encontrasteis en su casa de la calle que va a las entity? 
            
— no, sino en la de entity. 
            
— ¡cómo! preguntó el fraile sorprendido. 
            
— como lo oye su reverencia. 
            
— esto viene a echar a tierra nuestros planes. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— sin duda se habrán reconocido, y entity, saliendo de el retiro en que tantos años hace se ha metido, renovará sus amistades, pondrá enjuego sus influencias y sin duda logrará la libertad de su esposa; ¿no lo creéis así? 
            
— pudiera suceder muy bien. 
            
— ¿notasteis alguna cosa? tomó la defensa de entity? 
            
— mudo de terror, contempló impasible la prisión de su esposa; pero...... 
            
— ¡hablad! hablad! 
            
— a el entrar en el estrado vi descorrido el tapiz de la pared de el fondo, y descubiertos tres cuadros. 
            
— ¿qué representaban? 
            
— uno era el retrato de entity y otro el de entity. 
            
— ¿y el tercero? 
            
— representaba el incendio y asalto de la quinta de entity; entre el grupo de los salvajes se descubría la figura de entity arrancada de el lecho, sobre cuyas sábanas dormía su pequeña hija. 
            
— entonces no hay duda alguna en que ambos se han reconocido. 
            
— sospecho lo mismo. 
            
— es necesario cortar las alas a ese águila. 
            
— mandad y seréis obedecido. 
            
— disponed contra entity la misma acusación de adulterio levantada a su esposa; haced la llegar a manos de entity, y no descanséis hasta haber le dejado preso en los calabozos de el entity. 
            
— pero, ¿y su hija? 
            
— esa corre de mi cuenta. 
            
— parto a cumplir vuestras órdenes. 
            
— ¿tenéis dispuestas convenientemente las pruebas de el incesto de los entity y entity? 
            
— todo está listo. 
            
— está bien; idos. 
            
— os advierto, dijo el lego volviendo, que se ha recibido oficio de entity el señor arzobispo entity, para que esta tarde prediquéis en la santa entity el sermón de vísperas de el entity. 
            
— esto contraría mis planes. 
            
— tal vez venga en ayuda de ellos. 
            
— ¡cómo! 
            
— entity el virrey asistirá a el sermón. 
            
— en efecto, puede ser nos útil su presencia. 
            
— así lo creí yo desde que tuve conocimiento de ello. 
            
— idos, que bastante hemos hablado. 
            
— creerán que tratamos de asuntos de la comunidad. 
            
— y a propósito de esta, ¿creéis que sospechen algo? 
            
— nada absolutamente: bendicen, por el contrario, el instante en que os ampararon y os dieron el puesto que hoy ocupáis; sin cesar manifiestan a el cielo su gratitud por vuestra conversión. 
            
— ¡pobres frailes! exclamó entity, acompañando sus palabras con una insultante sonrisa de desden y desprecio. 
            
— habéis logrado, y no es poco, el engañar les: desde que tuvieron ocasión de apreciar el celo con que profesasteis y la cristiana y heroica caridad con que atendisteis a la curación de los apestados de los dos años pasados, os tienen por un santo y creen vuestra conversión más milagrosa que la de entity. 
            
— algún día conocerán los buenos padres que no basta poseer el latín con perfección para conocer el mundo. si como yo profesasen después de haber corrido el mundo y con su alma joven aún, algo menos preocupados y sí más descreídos habrían de ser. 
            
— a vos os debo yo, por mi vida, la malicia que hoy poseo y que tan provechosa me ha sido. 
            
— no hablemos más de esto, y marchad a cumplir mis deseos. 
            
— así se hará. 
            
— disimulemos. 
            
— reverendo padre, dijo el hipócrita lego arrodillando se delante de su superior, vuestra bendición. 
            
— en el nombre de el entity..........., repuso el fraile levantando sus manos sobre la cabeza de el lego. 
            
entity después este salía de la antecámara y de el palacio. 
            
a el quedar se solo el franciscano, se acordó de el motivo que allí le tenía, y dirigiendo se a el paje, volvió a decir le: 
            
— os suplico me dispenséis la merced de avisar por segunda vez a entity que entity desea hablar le para un asunto de la mayor importancia para el entity. 
            
— os he dicho, reverendo padre, que entity se monta en enojo cuando se contravienen sus órdenes. 
            
— si vos no os atrevéis a entrar, dejad me que yo lo haga, repuso con marcado disgusto el fraile. 
            
— eso podría costar me por de pronto la pérdida de mi empleo, después una prisión, y más tarde el ser deportado a entity. 
            
— yo os prometo salvar os dado el caso. 
            
— así lo creo. 
            
— avisad le entonces. 
            
— lo mejor será no tentar a el diablo: cumplamos nuestro deber, que siempre llevan las disculpas el riesgo de no ser creidas. 
            
— sentiría que os estuvieseis burlando de mí. 
            
— yo pido a su reverencia que aparte de sí semejante pensamiento. 
            
— me complazco en ello. 
            
— entity justicia. 
            
— ¿qué ocupa en el presente a vuestra reverencia? dijo el procurador real interviniendo en la conversación. 
            
— sepa entity, respondió el fraile, que media hora hace estoy esperando que entity se digne recibir me, sin haber lo podido lograr. 
            
— ¿habéis hecho que el paje le avise? 
            
— le rogaba en este instante que volviese a hacer lo. 
            
— pero entity, repuso el paje, ha dado orden de que por ningún motivo se le incomode. 
            
— anunciad me a mí, dijo el procurador. 
            
— entity perdone; pero eso seria contravenir las órdenes de entity 
            
— ¡diablo! tenéis razón, aguardaremos; a el fin y a el cabo nada tengo que decir le. 
            
— no así yo; se me originan graves perjuicios con esta detención. 
            
— algo muy grave ocupará la atención de entity, cuando tan absolutamente ha prohibido la entrada a el mismo procurador real. 
            
en aquel instante se abrió la puerta, y un segundo paje de el virrey anunció a la corte y a los pretendientes que graves negocios de entity impedían a entity abrir la audiencia de costumbre, por lo que pedía se le dispensase en gracia de el servicio de 8. entity 
            
todos recibieron la noticia sin murmurar de ella, y los pretendientes salieron de la cámara, quedando en ella los cortesanos ociosos. 
            
— ¿qué os parece de esto, señor procurador? preguntó con mal reprimida indignación el fraile. 
            
— que así lo exigirá el buen servicio de entity, respondió con calma el interpelado. 
            
la puerta volvió a abrir se, y de nuevo apareció el paje diciendo: 
            
— entity desea ver a el señor procurador real. 
            
— estoy a su disposición, dijo este. 
            
— entity, dijo el paje abriendo la puerta y cerrando la cuando hubo entrado. 
            
— parece que todos se burlan de mí, replicó el fraile; el bueno de el procurador real ni siquiera se ha dignado despedir se. 
            
después se volvió a el paje, y por quincuagésima vez le pidió que le anunciase a el virrey. 
            
el paje quiso obedecer le, y entró a la cámara, de la cual salió a el poco tiempo diciendo: 
            
— entity os suplica que no os molestéis en esperar le, porque le es absolutamente imposible conceder os audiencia. 
            
el fraile nada respondió, y calando se la capucha, salió con marcada ira de la antecámara y repitiendo con furor entre dientes: 
            
— ellos lo quieren; mi venganza será tan fácil como terrible. 
            
largo tiempo hacía que entity y la hermosa entity de la casita de entity habían se separado, después de jurar se mil veces constancia y amor, con esa tenaz insistencia de repeticiones que sin cansar se nunca se hacen los verdaderos amantes en sus instantes de amor y en los momentos de despedir se. 
            
durante el largo y bonito camino de la calzada de entity, o de el camino de entity, como entonces se llamaba a pesar de que la iglesia de entity existía ya bajo el nombre de la ermita de entity, en entity de 1527, esto es, cincuenta y un años antes de el que en nuestra novela corre, entity se ocupó de forjar se proyectos los más halagüeños y gratos acerca de el porvenir de sus amores. 
            
exaltada su imaginación por la vehemencia de sus propios deseos, se determinó a dar el último paso en la carrera de su noviazgo, contrayendo matrimonio con su bella amada. 
            
nada le había dicho a esta acerca de semejante determinación, porque en medio de la poesía de los amores, los pasos precisos para un acto semejante disuenan tanto y son tan prosaicos, como en medio de un concierto de instrumentos divinos el ladrido destemplado de un perro mastín. 
            
algunos dicen que el matrimonio es la tumba de el amor. 
            
tal vez sea esta especie exageración de maridos vendidos o hastiados de sus mujeres, y punto que los solteros no podremos discutir con acierto. 
            
otros aseguran más poéticamente que el matrimonio es un país encantado, que seduce desde fuera como una ilusión óptica; pero que después de penetrar en él, hastía y produce la muerte de el alma de el mismo modo que los abrasados y desiertos arenales de la entity producen la de el cuerpo. 
            
el resultado es el mismo; el matrimonio es tan moral como antipoético y desconsolador. 
            
y no obstante, todos los seres racionales sueñan con él y se esfuerzan en creer que en él tan solo existe la felicidad humana. 
            
una compañera tierna, amable y hermosa, sonriendo siempre a nuestro lado, endulzando con sus tiernas caricias y sus besos tronadores las amarguras de nuestra alma: 
            
un ángel con forma humana, desvaneciendo con sus deditos de rosa y sus labios de coral el adusto ceño y las arrugas que el dolor imprime en nuestra frente: 
            
alegre y bulliciosa en nuestras alegrías, jugueteando como una niña en nuestros brazos, enredando sus blancas manos en nuestros cabellos, deshaciendo las sortijas de nuestras barbas: 
            
suspirando trenzada de brazos a nuestro cuello, y haciendo rodar por nuestras mejillas su aliento, más tenue que la brisa dormida: 
            
derramando lágrimas amargas a el ver las brillar en nuestros ojos apagados, cual si fuesen el espejo de nuestra alma atribulada: 
            
todo esto seduce, enamora, encanta y hace suspirar a todo ser con alma y con creencias. 
            
si dando mayor campo a nuestra imaginación, nos consideramos poseedores de uno de esos retoños de nuestra alma, que tanta alegría dan y que tanto hacen sufrir a el verdadero corazón paternal: 
            
si consideramos a nuestra hermosa mujer vendida a los cuidados maternales sobre la cuna de nuestro hijo inocente: 
            
si despierta la vemos venir hacia nosotros con un ángel prendido a su seno, y recibiendo de él la savia de la vida: 
            
si apoyando su cabeza en nuestro hombro y pasando su brazo por nuestro cuello, nos muestra sonriendo en su regazo a el niño de nuestro amor jugueteando infantilmente: 
            
si levantando le en sus brazos le acerca a nuestro cuello para que sus manecitas en miniatura se engarcen en los rizos de nuestra barba, mientras pronuncia balbuciente nuestro nombre, que a fuerza de repetir se le se le enseñé a pronunciar; 
            
entonces concebimos que en el matrimonio exista un girón consolador de ese velo impalpable y quebradizo bajo el que encubre el bello rostro por nadie visto, jamás descubierto por entero, esa diosa de la ilusión que llamamos entity. 
            
alguno a el leer estas pobres líneas, exclamará sin duda: ¡mostrad nos el reverso de esa medalla! 
            
pero francamente, renunciamos a ello: ¿para qué sombrear la imaginación de nuestros amables lectores con una historia de miserias, defecciones, promesas violadas, honras destruidas, ingratitudes e inmundicias, que se revuelcan cual en su sentina los vicios, en el reverso de la medalla anteriormente descrita? 
            
entity solo pensaba en que amando él a entity y siendo por ella amado, tenía mucho adelantado para endulzar hasta la saturación algunas horas de su juventud, y tal vez algunos años de su vejez. 
            
por su fortuna, el alma de su amante tenía un temple tal de virtud y amor, como muy pocas mujeres suelen poseer. 
            
entity es que entity se lo merecía, porque no era uno de esos jóvenes de hoy día, corrompido, insustancial y estúpido, sin más lecciones de la experiencia que las que les enseñan los parásitos moradores de los garitos y lupanares. 
            
entity era un joven que vivía, por así decir, en la atmósfera juiciosa de los hombres maduros. 
            
se desentendía de los jóvenes y los despreciaba, como el hombre gigante de la ciencia despreciaría a los enanos de la ignorancia. 
            
vestía con elegancia y con lujo porque así lo exigía el elemonto donde había nacido, no porque en el vestido fundase todo su valer social, ni porque vestir bien fuese su ciencia única. 
            
bien que de esta preocupación moderna sea el verdadero origen las estúpidas exigencias de esas coquetas jóvenes, cubiertas de pintura, rizos y cintajos a modo de descocada muñeca de peluquería. 
            
por fortuna, entre esos mercaderes sociales hay jóvenes honrados, de saber e ilustración, como entity, y jóvenes sencillas, buenas y amantes, como la entity de nuestra narración. 
            
la dificultad es que unos y otros se encuentren; pero aun la azucena crece entre los campos de zizaña, y el lirio asoma su morada corola entre el cieno de el muladar. 
            
abstraído en sus pensamientos, el camino se le hizo más corto a nuestro joven, y casi de repente se encontró dentro de la traza de la capital de entity. 
            
entonces se encaminó hacia el monasterio de entity en solicitud de entity, a quien la joven debía favores de tutoría y protección. 
            
a el llegar a el convento, el lego guardián indicó a entity que el reverendo franciscano no había regresado aún a el monasterio. 
            
— pero de seguro le hallareis en palacio, añadió, porque esta es la hora de audiencia. 
            
— para el asunto que debo de tratar con él me conviene hablar le a solas. 
            
— entonces, tomad asiento y aguardad le en la portería, si no queréis pasar a la huerta a conversar con la comunidad. 
            
— prefiero aguardar le aquí. 
            
— como gustéis, noble caballero entity. 
            
— os doy las gracias. 
            
— no hay de qué; os consta cuánto se os quiere entre nosotros. 
            
— por lo que estoy muy agradecido, y os correspondo. 
            
— eso os honra en extremo; no hay pecado más feo en el hombre que la ingratitud. ¿y qué hay de cosas? 
            
— me ocupo tan poco do asuntos políticos, que no os podré dar razón. 
            
— andaréis enamorado. 
            
— tal vez. 
            
— ¿quizá de alguna dama noble? 
            
— lo es por sus virtudes y educación. 
            
— mucho me complazco de ello y os felicito: la belleza de el alma es imperecedera, no así la de el cuerpo, que es deleznable y muere. ¿y es española e mexicana? 
            
— mexicana, respondió secamente el joven, impaciente con la charla de el guardián. 
            
— ¿pero de raza española? 
            
— por supuesto; hoy todos tenemos algo de españoles. 
            
— es cierto, la actual generación es nuevecita: ¿y pensáis contraer pronto enlace? 
            
— en breve. 
            
— bien pensado; el hombre debe casar se joven, a fin de proveer con acierto y desahogo a la educación de los hijos. el hombre que aguarda a casar se en la edad madura, es un egoísta que solo pretende una cuidadora de sus achaques, hijos de una juventud viciosa; ¿no es verdad? 
            
— es verdad, sí, es verdad..... ¡cuánto tarda el padre entity! 
            
— sois muy impaciente; apenas hace un cuarto de hora que habéis llegado: ¿o acaso os enfada mi conversación? 
            
— ¡oh! no creáis eso; la aprecio en lo que vale. 
            
— entity, joven, es natural; algo se le llega a pegar a uno de el continuo trato de los eminentes e ilustrados padres franciscanos: ¿por qué no profesáis vos en esta comunidad? 
            
porque no tengo vocación. 
            
— es lástima; sois joven y llegaríais a ser una lumbrera de la entity. 
            
— hartas tiene en la actualidad. 
            
— sí; pero por desgracia el genio no es eterno en este mundo; es una luz brillante que deslumbra a la ignorancia e ilumina los senderos inciertos de el porvenir, pero que se consume cual la llama de una bujía, por lo cual es necesario renovar la, para impedir por segunda vez el imperio fatal de la oscuridad. 
            
— no muere el genio, hermano guardián, puesto que sus obras viven, y vive por lo tanto su voz, manteniendo inextinguible la ilustración de sus doctrinas. 
            
— lo cual no obsta para que a el dejar de existir la materia, habitación de el genio, este deje también de producir sus luminosas obras, muriendo en consecuencia, puesto que la falta de producción indica la muerte de la cosa productora. 
            
las tentativas de erudición de el hermano guardián impacientaban a el joven, quien a toda costa trató de cortar la inspiración de el lego, diciendo: 
            
— ¿creéis que llegue pronto entity? 
            
— no debe de tardar; presto será la hora de el refectorio. 
            
— le aguardo con verdadera impaciencia. 
            
— pues ahí le tenéis, respondió el lego mostrando con la mana a el comisario, que en aquel instante cruzaba la calle dirigiendo se a el convento, donde penetraba momentos después. 
            
— reverendo padre, dijo el lego adelantando se a entity y besando le con respeto una mano, os busca con insistencia desde hace rato el noble joven entity. 
            
— servidor vuestro, añadió este imitando en todo a el lego. 
            
— seguid me a mi celda, dijo el fraile penetrando a el interior de el monasterio. 
            
la celda de el padre entity era una reducida habitación de paredes blancas, en una de las cuales se abría una pequeña ventana con vidriera. su mueblaje no podía ser más escaso ni sencillo: una mesa, cuatro taburetes, un tablado de cama y un estante alambrado, todo de madera blanca. pendientes de las paredes veían se algunos cuadros a el óleo, de escaso mérito y representando escenas de la vida de algunos santos. sobre la mesa había un entity de madera, gran cantidad de libros y papeles, y un enorme tintero de bronce dorado. 
            
el fraile tomó asiento en un taburete e indicó a el joven otro para que hiciese lo mismo. 
            
después le dijo lacónicamente: 
            
— hablad. 
            
— ante todo, comenzó con turbación entity, debo implorar vuestro perdón anticipado, para todo aquello que en mi conversación pudiera disgustar os. 
            
— desde luego os le concedo; pero os suplico seáis breve. 
            
— parece me veros disgustado y violento, por lo cual os suplicar la me dijeseis si la presencia de un hombre os enoja en este instante, y en ese caso me retiraré, prometiendo volver a ver os. 
            
— es cierto que tengo motivos sobrados de disgusto, pero vos no tenéis la culpa de ellos. 
            
— no obstante, rae retiro, repuso el joven levantando se. 
            
— sentad os, yo os lo suplico, y hablad. 
            
— conozco que os molesto. 
            
— no lo creáis; lo que produce esta violencia, es tan solo el desconsuelo que me causa ver a la impiedad haciendo tan rápidos progreses en entity. los ministros de entity han sido siempre objeto de la consideración de las gentes. 
            
— ¿alguien os ha ofendido? 
            
— entity el señor virrey me ha tenido dos horas de antesala, y a el fin no se ha dignado recibir me. 
            
— tal vez algún grave asunto de entity se lo impidió. 
            
— no puede haber descargo para un proceder semejante con un religioso de esta comunidad, a quien tanto deben estos reinos; pero en fin, esto quedará arreglado muy en breve. exponed el motivo de vuestra visita. 
            
— confesar os mi amor por entity, vuestra joven protegida, es mi primer deber en esta entrevista. 
            
el rostro de el fraile se puso mortalmente lívido. 
            
— continuad, dijo, procurando serenar se. 
            
— perdonad que en una situación semejante me falten palabras para expresar me; una poderosa turbación interior les impide asomar a los labios. 
            
— ¿eso es todo cuanto teníais que decir me? 
            
— no, señor. 
            
— acabad entonces. 
            
— soy correspondido por ella, y vengo a pedir os la por esposa. 
            
— ¡imposible! dijo el fraile poniendo se violentamente en pie. 
            
— permitid me, repuso el joven, ofendido por aquella brusca negativa, solicitar de vos la causa de esa imposibilidad. 
            
— es un secreto. 
            
— que yo me creo con derecho a saber. 
            
— ¡joven! podéis retirar os sin insistir en tan extraña pretensión. 
            
— bien pudierais comprender, señor, que cuando una pasión verdadera inflama nuestro corazón, no se renuncia fácilmente a el logro de nuestros deseos. 
            
— entity, escaseemos las palabras; volved dentro de algún tiempo, y tal vez entonces os dé a conocer la causa que tengo para negar os la mano de mi pupila. 
            
— insisto en saber la ahora mismo, señor. 
            
— os vuelvo a decir que no me conviene descubrir os la. 
            
— puesto que a todo os negáis, no os cause extrañeza cuanto pueda suceder en adelante. 
            
— joven, muy mal me conocéis, si pensáis amedrentar me con palabras amenazantes. 
            
— no ha sido tal mi intención, sino prevenir os que haré uso de los derechos que las leyes y mi amor me conceden. 
            
— haced como os plazca; entity no os secundará. 
            
— no la creo obligada a acatar ciegamente los caprichos infundados de un tutor. 
            
— joven, vuestro amor os disculpa; a no ser así, yo os haría ver con quién estáis hablando. 
            
— entity, no estoy tan ciego que no os conozca. 
            
— ¿qué queréis decir? pregunté con indignación el padre. 
            
— es un misterio, respondió con sarcasmo el joven. 
            
— nada de palabras ambiguas; exponed claramente cuanto tengáis en contra mía. 
            
— también os digo yo: padre entity, preguntad me lo dentro de algún tiempo, y tal vez entonces os dé a conocer la causa que tengo para ocultar os lo actualmente. 
            
— el tono sacrílego de vuestras palabras no debe mover me entity a compasión: yo os perdono, joven; podéis retirar os. 
            
— dios os proteja, padre entity. 
            
— así lo espero de su bondad. 
            
— no tardaré en volver, añadió el joven disponiendo se a salir. 
            
— ¡ah! os advierto, dijo el fraile, que la casa de entity queda, desde este instante, cerrada para vos. 
            
— la ley y mi amor me abrirán sus puertas, exclamé entity cerrando tras de sí la de la celda. 
            
permanecido hubieran entity y entity infinitamente entregados a el éxtasis sublime de su amor naciente, pero vigoroso, a no haber penetrado en el gabinete donde se encontraban, el anciano padre de la joven, temblando y pálido cual un cadáver. 
            
a su presencia, los jóvenes sintieron teñir se sus rostros de el suave arrebol do su rubor de amantes sorprendidos. 
            
en un principio clavaron en el suelo sus miradas, temerosos de que en ellas sorprendiesen otros ojos las dulces emociones de su alma, y sus labios se secaron con el calor ardiente de sus corazones. 
            
quisieron hablar y comprendieron que les seria imposible, porque el puro sentimiento de el amor es difícil de traducir se en sonidos humanos: para ser fielmente expresado, necesitaría el corazón poseer en toda su belleza el idioma divino de los ángeles. 
            
el anciano contemplaba a los jóvenes con fijeza, y allá en su imaginación buscaba también las palabras con que descubrir les la dramática escena poco antes ocurrida en el estrado de su casa. 
            
en una de las veces que entity levantó su vista, no pudo por menos de dejar escapar un grito de angustia a el fijar se en la rígida palidez de el semblante de su padre. 
            
— entity mío, ¿seguís mal? le preguntó con interés y lanzando cariñosamente sus brazos a el cuello de el anciano. 
            
— ¿nada habéis notado? dijo este sin responder a la pregunta de su hija. 
            
— ¿de qué, señor? se adelantó a decir entity. 
            
— ¡la entity ha estado en mi casal exclamó entity con entrecortada voz. 
            
— ¡la entity! repitieron los jóvenes aterrados. 
            
— ¿y qué ha venido a buscar? 
            
— ¡ah! pluguiérale a el cielo que jamás se hubiese llevado de ella tan valiosa prenda. 
            
— ¿qué decís? hablad, padre mío, calmad nuestra ansiedad. 
            
— ha venido a sacar de mi casa...... 
            
— ¿a quién? 
            
— a entity y entity. 
            
— ¡cielos! exclamó entity; ¿qué delito ha cometido? 
            
— lo ignoro. 
            
— ¡dios mío! dios mío! exclamó el joven, tal vez yo mismo he tenido la culpa de su desgracia. 
            
— ¡cómo! ¿qué decís? 
            
— sí; tal vez el entity ha tenido noticia de la tentativa de asesinato puesta anoche en planta contra mí, y por haber ocurrido el ataque a la puerta de su casa y cuando yo salía de ella, tratan tal vez de una averiguación cuyo resultado será fatal para todos. 
            
— ¿para todos? 
            
— sí, porque tras de la prisión de entity podrá venir la mía, y tal vez la vuestra, por haber me acogido en vuestra casa. 
            
— ¡cielos! exclamó el anciano, temblando a su pesar. 
            
— ¿no lo creéis así? 
            
— no sé qué responder os; pero temo que seamos víctimas de alguna intriga de corte movida por algún enemigo poderoso, y tal vez vuestros temores lleguen a realizar se, joven, puesto que el incidente de vuestra herida les da ocasión para ello. 
            
— ¡oh! es necesario poner enjuego nuestros recursos. 
            
— sí, sí; ante todo es preciso conseguir la libertad de entity. 
            
— sí, la obtendremos, porque tal prisión implicaría males irremediables para su desgraciada hija. 
            
— ¡ah! su hija! exclamó el anciano como herido por un rayo. 
            
— entity, ¡por piedad! dijo entity tomando entre sus manos y cubriendo la de besos la espaciosa frente de el anciano; no os exaltéis, procurad armar os de resignación y confianza en entity; pensad en vuestros fatales accesos, y en que os es necesario conservar despejado vuestro juicio para impedir los efectos do la intriga que teméis. 
            
— sí, es verdad, es verdad; pero la idea de que esa mujer tiene a su lado una hija, una hija que solo lo es suya, mi corazón se rompe en pedazos y mi orgullo y mi honra se indignan. 
            
— ¡entity! padre! por entity! ¿qué decís? exclamó la joven, creyendo dictadas las palabras de el anciano por la demencia que con tan grande frecuencia le atacaba. 
            
— nada temas, pobre hija mía; mi inteligencia está clara y despejada: ojalá no fuera así; pluguiérale a el cielo que cuanto me acontece fuese solo ficticia desgracia, creada únicamente por un loco frenesí. 
            
— padre de el alma, serenad os, dijo la joven con amargura a el ver entregar se a el anciano a los excesos de su acerbo dolor. 
            
— tú no puedes comprender, hija de mi corazón, hasta qué punto somos desgraciados. 
            
— ¡siempre esa idea! entity, injusto sois con el entity de la bondad. 
            
— ¡dios! injusto con él! no, no lo creas, hija mía; si me quejo de su bondad, si dudo de su misericordia para conmigo, harto motivo me dan para ello los terribles golpes de mi infortunio. 
            
— entity, por el cielo, ¡no blasfeméis! exclamó la joven con cariño. 
            
— siento hacer se pedazos mi corazón y mi cabeza a impulsos de un espantoso pesar. 
            
— entity, calmad os, dijo el joven, que hasta entonces había permanecido absorto y retirado, contemplando el amargo infortunio de aquel hombre. 
            
— ¡ah! ¿aquí estabais vos? 
            
— sí, para ayudar os a combatir contra ese sino infausto de que os juzgáis perseguido. 
            
— ¡oh, sí! unid os a mí y luchemos. 
            
— cuando queráis. 
            
— ahora mismo. 
            
— decid. 
            
— esa joven a quien llamáis hija de entity, ¿dónde se halla? 
            
— entity, bien sabéis que me es imposible dar os razón de ella; no he salido desde ayer de vuestra casa. 
            
— y no obstante, entity vino aquí con el exclusivo objeto de preguntar os dónde la habíais ocultado. 
            
— ¡cielos! padre mío! qué decís! exclamó la joven, sorprendida y traspasada de dolor ante la idea de que el hombre de su amor la hubiese podido engañar. 
            
— lo que oyes, hija mía; entity cree a ese joven el raptor de su hija. 
            
— hablad, hablad, repitió con indignación la joven, clavando sus ojos en los de entity. 
            
— señora, solo puedo decir os que esa dama, no contenta con haber tratado de asesinar me miserablemente, quiere calumniar me de un modo vil, procurando mi desgracia o mi muerte. 
            
— joven, ¿qué decís? preguntó el anciano indignado con la respuesta de entity. 
            
— que siendo tan terminantes las penas impuestas por las leyes de entity contra los delitos de honra, como el adulterio, el incesto y la seducción, esa dama trata de perder me con tan horrible calumnia, yo que le fue imposible con el puñal asesino. 
            
— no lo creáis; esa mujer es una desgraciada, no una infame, y a el reclamar su hija, es porque realmente le ha sido robada esta mañana en la iglesia de la entity. 
            
— ¡cielos! 
            
— ¡ah! en nombre de entity os conjuro, dijo indignada la joven, a que por lo más santo que para vos exista, nos digáis si en efecto tenéis participación alguna en el rapto de vuestra antigua amante. 
            
— por la memoria de mi santa madre, os juro que no. 
            
— la vida os diera, repuso el anciano, por conocer el paradero de esa joven. 
            
— ¡cómo! ¿para qué? ¿aun desconfiareis de mí? 
            
— no; pero yo aborrezco esa joven, y necesito destruir la, aniquilar la, para satisfacer mi encono y mi ultrajado honor. 
            
— ¡sí, yo también la aborrezco! añadió la joven entity. 
            
— ¡infeliz! ¿qué mal pudo causar os? repuso el joven, lastimado con aquel odio, a su modo de ver injusto, contra su antigua amada. 
            
— en mí ha despertado un infierno de celos, dijo el anciano. 
            
— en mí los celos y la duda, añadid la joven, sin observar lo mismo que decía, y descubriendo se ante su padre, sin notar la, y a el impulso de la tormenta que en su corazón rugía. 
            
— entity; ¿qué acabas de decir? pregunté el anciano. 
            
— señor, se adelanté a decir entity, tratando caballerosamente de libertar a su amada de el rubor de su confesión, amo a vuestra hija, y tengo la ventura do ser correspondido por ella; en tal concepto, os pido postrado me dispenséis la honra de llamar la mi esposa y de contar me como hijo vuestro. 
            
— ¿qué decís? pregunté sorprendido el anciano. 
            
— ¡la verdad! respondió la joven postrando se también a las plantas de su padre. 
            
— alzad, hijos míos, alzad; tal acontecimiento debiera de llenar me de ventura, y sin embargo, no puedo consentir en la realización de vuestro impremeditado proyecto. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡señor! 
            
— en vano tratareis de hacer me desistir; vos, entity, jamás creí que así pudieseis abusar de mi hospitalidad; a ti, hija mía, te consideraba dotada de más juicio y discreción. 
            
— entity, me acusáis injustamente de haber abusado de vuestro generoso proceder; el destino, o entity, por mejor decir, me condujo a vuestra casa, para que en ella pudiese encontrar el secreto de mi ventura eterna. 
            
— vanas palabras, entity; vos, el amante ayer de una joven a quien solicitabais por esposa, no podéis haber la atan olvidado, y aun dado lo contrario, no habéis podido tan súbitamente concebir por mi hija un amor verdadero. 
            
— perdonad, señor, yo no he comenzado hoy a amar a vuestra hija; largo tiempo hace que su imagen está grabada en lo íntimo de mi alma: en otra ocasión os lo he dicho; un compromiso tan solo me obligaba a renunciar a vuestra hija, a quien amaba, para solicitar por esposa a otra mujer. rotos aquellos compromisos, mi corazón ha recobrado su libertad, y a el tender su vuelo, ha venido a posar se a los pies de vuestra hija. 
            
— pero di me, entity, ¿tú lo has podido creer? 
            
— entity, tengo necesidad de ello, porque amar a entity y ser amada por di, es mi ventura sola. 
            
— ¿y si di te engañase? 
            
— juró me veces mil que no. 
            
— ¿tú ignoras, hija mía, que para el hombre el juramento de amor es tan solo cuestión de palabras y una promesa tan vana como otra cualquiera, de las muchas a que falta a la fe? 
            
— ¡dios mío! 
            
— ¡ah! entity! no me juzguéis así; amo verdaderamente a vuestra hija, y con tal fe, que cifro mi felicidad única en obtener de vos el consentimiento preciso para unir me a ella con lazos indisolubles: para obtener ventura tan suprema, estoy dispuesto a llevar a cabo cuantos sacrificios me impongáis, en la seguridad de que mi deseo de poseer la me hará triunfar de las dificultades mayores. 
            
— estrella, hija querida de mi alma, habla tú. 
            
— entity, ¿qué queréis que diga, cuando la emoción que embarga mi alma entorpece mi lengua? ¿no comprendéis mi turbación en el hecho mismo de hallar me presenciando tal entrevista, pues tal he perdido mi propio dominio, que me he considerado incapaz de poder dar un paso? 
            
— ¿y quién, si no tú cuya suerte se ventila aquí, debe de hallar se presente a un acto semejante? entity, tu padre te lo ruega; habla, di, ¿aceptas tu carino? entity de mi alma, estoy llevando a cabo el sacrificio más grande para un cariñoso corazón paternal. desprender de su cuello los brazos de una hija idolatrada para arrojar la en brazos de otro hombre que va a disfrutar las bellezas de la educación y de los puros sentimientos de un alma qué con cuidados prolijos hemos formado, es un sacrificio heroico que ningún padre bueno lleva a cabo sin abrir profundas heridas en su propio corazón. pero ante todo, hija mía, es tu ventura. ha llegado la hora de que te emancipes de mis brazos, cual tu madre se emancipé de los de sus padres para arrojar se en los míos. cumpla se la voluntad de entity; obra según tu libre albedrío; mide los tamaños de el paso tan grande como definitivo que en la carrera de tu vida vas a dar. considera que aún tu padre te idolatra como a su ventura mayor; ve bien que a su lado jamás has carecido de nada, que las riquezas que posees te permiten hacer gala de tu independencia, que a la grata ociosidad de la hija de familia sucederán los deberes de la esposa, los cuidados y padecimientos de la buena madre; a las súplicas y órdenes cariñosas de un padre, las justas exigencias de un marido; y cuando todo esto lo hayas pesado en las fieles balanzas de tu juicio, responde, en la inteligencia de que tu suerte es la que decides. 
            
— entity, ¿cómo podrán intimidar me las dificultades y riesgos que vuestra sabia experiencia me muestra, cuando el más constante amor no descubre ante mis ojos sino los risueños paisajes de la más completa felicidad? decid me vos si esta pasión inmensa que devora mi alma, encenderá la antorcha de mi felicidad eterna o la hoguera de mi suplicio y mis tormentos. yo no debo hacer otra cosa sino descubrir os el libro de mi alma, y decir os: leed en él mi carillo por ese hombre, y aconsejad me si debo arrancar la hoja en que está escrito, o abrir de nuevo el registro de una ventura imperdurable. 
            
abrió el venerable anciano sus brazos, y la joven se arrojó en ellos, mientras los besos y las lágrimas de el padre caían como un rocío de bendición sobre la frente pura y virginal de la hija. después, volviendo se a entity, dijo: 
            
— has oído, joven feliz, el puro lenguaje de un ángel. si su acento ha penetrado en lo íntimo de tu alma y la ha conmovido, digno eres de poseer el tesoro que arranco de mi corazón para hacer te feliz. ¡maldito seas mil veces si no sabes apreciar le en tanto como vale él! 
            
— ¡ah! señor! padre mío! dijeron ambos jóvenes, dejando se caer arrodillados a las plantas de el venerable anciano. 
            
— no, hijos de mi alma, no, exclamó este; en mis brazos, para hacer me feliz con vuestras caricias y las prendas de vuestro amor. aquí, en mis brazos, para no separar os jamás de mí, porque no seréis tan egoístas que queráis ser felices lejos de este pobre viejo, cuya vida dependerá desde hoy de veros venturosos. entity, hijos de mi corazón, entity que todo lo puede, que lo ve todo, os bendiga en brazos de el amante padre que os bendice en su nombre sacrosanto!............................................................ 
            
pasados aquellos primeros instantes de emoción y de silencioso recogimiento, durante los cuales sintieron nuestros personajes inundada la atmósfera que les rodeaba de una esencia divina, cual si el espíritu de entity hubiese descendido sobre ellos para bendecir su juramento, poco a poco fueron recobrando la tranquilidad de su ánimo. 
            
entity y entity buscaron se en sus miradas, y sus rostros se tiñeron de el rubor de los desposados. 
            
sus imaginaciones ardientemente enamoradas tornaron a dilatar se en los espacios de su felicidad sofiada, y sus corazones latieron con violencia a el imaginar se solos con su amor, y unidos en mágico beso sus labios calenturientos. 
            
extasis divino de el amor, ventura incomprensible, tan clara y tan pura como la brisa impalpable, tan frágil y quebradiza como los tenues cristales de entity! 
            
¡feliz quien siquiera una vez alcanzó a gustar la quinta esencia de tu ambrosía! 
            
acude a infiltrar te en las almas de esos seres desgraciados, condenados a cruzar, cual el desierto el desterrado, esta vida sin flores y alegrías para ellos. 
            
ven a hacer les olvidar que en la muerte se encuentra el término de todas las humanas amarguras. 
            
aminora en ellos la fatal idea, constantemente alimentada por su desencanto y desesperación, de aborrecer el mundo donde viven, para pensar en que tras la lápida de su sepulcro les aguarda una existencia sin pena y de felicidad imperdurable. 
            
pobres aérea que han perdido la ilusión y que tal vez se encuentran próximos a perder con ella la esperanza y la fe en esta vida, para pedir le a el mármol de el sepulcro la paz que les niega esa muda naturaleza, que sonríe con sus flores y los murmurios de sus arroyuelos y sus brisas a la ventura de el feliz, como un sarcasmo a el infortunio de el miserable. 
            
divino cielo, ¿cuáles son los delitos que hácesles purgar tan cruelmente? ¿acaso les consideras cual muladar de la desgracia, y solo les dedicas la inmundicia de el infortunio, sin mezclar a ella las migajas de el banquete de el feliz? 
            
¿qué pecho tan esforzado contuvo el raudal de sus amargas lágrimas sin quebrar se en pedazos? 
            
¿qué ser pudo combatir con fuerzas desiguales la desdicha, sin perder la fe y desfallecer? 
            
venid, horas de ventura, venid para todos, y el canto de la gratitud subirá hasta el trono de entity, halagando su divina bondad y misericordia...... 
            
las almas de entity y de entity sentían se embargadas por las gratas emociones despertadas a el leve soplo de su amor inmarcesible. 
            
en cambio, el venerable anciano su padre era presa de mortal angustia. 
            
sus hijos no lo veían, porque cuando los hombres son felices, o no ven el infortunio de los demás, o le desprecian. 
            
y no obstante, en los ojos de el anciano pudieron haber leído las 
            
luchas horribles de su alma, que a otros aérea menos preocupados y egoístas que ellos, hubieron les aterrado sin duda: ¡tan grande era el pesar que las atizaba! 
            
varias veces fijé en los enamorados jóvenes sus miradas, y una fría sonrisa se dibujé en sus labios, y un estremecimiento mortal recorrió todo su cuerpo. 
            
sus ojos buscaron después el cielo, y con su amarga expresión parecieron demandar le amparo contra los rigores de un hado poderoso y cruel. 
            
pero sus hijos no seguían ninguno de estos movimientos; para ellos todo lo que no era su amor, les parecía indiferente. 
            
habían abandonado las regiones de lo material para remontar se a las esferas de su idealidad. 
            
y no obstante, aquellos corazones indiferentes, eran tal vez una de las principales causas de el sordo pesar de el anciano. 
            
aquel ánimo esforzado, que tan valerosamente había sobrellevado la pesada cadena de su infortunio, se encontraba pequeño e impotente ante la desgracia de los demás. 
            
su imaginación le hacía descubrir un nuevo y extenso horizonte de pesar, y una larga serie de peligros. 
            
¿cuáles eran ellos? 
            
ni nosotros ni sus hijos pudiéramos contestar esta pregunta; pero bien pronto el anciano nos la resolverá. 
            
después de dejar escapar uno de esos suspiros que en las grandes aflicciones emite ruidosamente nuestro pecho, pero que tan útiles nos son para descargar nuestros pesares, se acercó a sus hijos, diciendo les con dulzura: 
            
— h ¿jos de mi corazón, vuestra propia ventura os impide considerar que el peligro tal vez nos sigue de muy cerca. 
            
— ¿qué decís? preguntaron ambos jóvenes, saliendo perezosamente de su amoroso arrobamiento. 
            
— que es necesario disponer nos a conjurar una desgracia. 
            
— ¿cuál pudiera ser, padre mío, tan poderosa que se atreviese a luchar contra nuestra ventura actual? 
            
— todo lo habéis olvidado, y lo comprendo; también yo me abstraía de toda relación con cuanto era extraño a mi amor, en los instantes que me entregaba a él. 
            
— ¿y bien, padre mío? 
            
— es por una parte necesario obtener a toda costa la libertad de entity. 
            
— ¡ah! sí, es verdad! 
            
— sus enemigos deben de ser muy poderosos. 
            
— nuestras influencias tal ves logren ser lo más. 
            
— dios solo lo sabe. 
            
— confiad en mí, replicó entity. 
            
— supuesto el buen éxito de nuestras esperanzas, debemos a nuestra vez prevenir nos. 
            
— ¿contra quién? 
            
— ya os lo he dicho, un grave peligro nos amenaza. 
            
— ¡un peligro! ¿cuál es? 
            
— ir a dar a las cárceles de el entity. 
            
— ¡cielos! ¿por qué? preguntó entity aterrada. 
            
— hijos de mi alma, ha llegado la hora de las revelaciones, y debemos dejar hacer a la justicia de entity: las sombrías nubes de una nueva tempestad de desgracias comienzan a entoldar más y más el cielo de nuestras esperanzas; pero es necesario confiar en la bondad de el entity: él no puede permitir que dudemos de su misericordia infinita; hartas penas nos ha hecho apurar para que por completo nos niegue su piedad: pronto terminarán nuestros sufrimientos, y la dicha nos sonreirá con sus labios de rosa. luchemos mientras tanto con ardimiento y con fe; la victoria es el premio de el esfuerzo y denuedo de el hombre. 
            
— proseguid, padre, proseguid! exclamaron los jóvenes, que escuchaban con perfecta religiosidad las palabras de el anciano. 
            
este continuó diciendo: 
            
— no debo ocultar os por más tiempo los misterios de nuestra familia; y tú, hija mía, que conoces la primera parte de la historia terrible, escucha su conclusión, y comprende la amargura que desde tus primeros años acibara mi existencia. 
            
— entity, repuso la joven abrazando se a el cuello de su padre con un cariño tan tierno como puro y filial, no toquéis, por entity, esa historia; recordad vuestras propias expresiones; tantas veces como habéis tratado de referir lo, con las primeras palabras ha coincidido el principio de una espantosa desgracia. 
            
— ¡ah! ¿qué decís? preguntó entity. 
            
— hija de mi alma, confiemos en entity, que en su bondad no nos enviará una nueva desgracia, cuando tantas y tan grandes son las que nos afligen. 
            
— entity, por entity, le he tomado miedo a esa narración. 
            
— estrella, ten valor para escuchar hasta el fin su breve relato, así como tu padre le tuvo para ser la víctima de el tamaño infortunio que voy a referir te. 
            
— ¡dios sea con nosotros! exclamó la joven, elevando a el cielo las inocentes miradas de sus ojos. 
            
— permitid me, entity, que desde este instante os trate únicamente como a un hijo, sin fórmulas ni ceremonias. 
            
— sí, padre mío, respondió el joven tomando la mano de el anciano y besando la con cariñoso respeto. 
            
— bien, hijo mío; mi entity te referirá en otra ocasión las primeras circunstancias de mi vida: yo pertenezco a la raza pura azteca, y tuve la honra de sucumbir en entity a las armas españolas en defensa de mi patria y de el temible imperio de entity y de el gran entity. honrado y distinguido por el gran genio y esforzado capitán entity, obtuve el respeto y consideración de aquel caudillo, y convertido a la divina religión de entity, me enlacé con una bella y virtuosa española, madre de mi querida entity. objeto de el bárbaro rencor de mis antiguos soldados, perdí, a impulsos de su venganza salvaje, el primer elemento de mi dicha. 
            
el anciano no pudo contener las amargas lágrimas que acudieron a sus ojos a el evocar los recuerdos de el pasado. 
            
— alejado por su astucia de mi quinta de recreo, morada de mi esposa, cuando volví a ella había sido incendiada en su mayor parte por el fuego de el cielo, y merced a el esfuerzo do mis criados, no quedó toda ella reducida a cenizas: en la recámara nupcial lloraba abandonada sobre el lecho una inocente niña; era mi hija, mi entity. 
            
el anciano volvió a enjugar sus lágrimas y a detener se en su narración, cual si tuviese que hacer se una gran violencia para poder la continuar. 
            
— oíd, hijos míos, lo más terrible de está historia, y doblad la cerviz sin murmurar ante la incomprensible voluntad de entity. sin alcanzar lo que había pasado, pero adivinando algo terrible, indagué, y mis criados me dijeron que en medio de la tempestad, compañera en estragos de ella, una horda de salvajes había caído sobre mi morada, profanando mi lecho nupcial, robando a mi esposa infeliz en medio de la terrible expresión de su espantosa venganza personal. creyeron deshonrada con mi conducta a la patria, que en su defensa me aclamó por héroe, y en represalia llevaron la deshonra y el luto a mi corazón. 
            
en vano trataríamos de pintar a nuestros lectores las circunstancias, el tono y la violencia con que entity referiría a los jóvenes el horrible rapto de su esposa. 
            
los terribles dolores de el alma no pueden traducir se a el lenguaje material; tan solo es dado comprender los individualmente y según el grado de sentimiento de quien se pone a considerar los en su imaginación. 
            
el anciano continuó diciendo: 
            
— en vano traté de indagar el paradero de mi esposa y de descubrir la madriguera de mis salvajes enemigos; todo fue en vano; más en medio de mi desesperación un consuelo me reservó el cielo, el cuidado de mi hija: si mis ojos no se hubiesen fijado en la inocente criatura, habría yo buscado en la muerte el alivio de el terrible pesar que me consumía. consideré a los salvajes en los desiertos de el entity huyendo de mi odio jurado, y a mi esposa infeliz, muerta de vergüenza y dolor, en brazos de aquellos bárbaros. abandoné mi casa, que desde entonces la conoció el vulgo con la fatídica denominación de la entity, y haciendo me pasar por muerto a los ojos de todo el mundo, me recogí a este palacio, donde vivo misteriosamente, bajo un nombre supuesto. el secreto en que me envolví tan solo fue conocido por los monjes de entity, a los cuales cedí las tires cuartas partes de mi colosal fortuna, por la sola obligación de celebrar una misa diaria en alivio de el alma de mi infortunada esposa. esta cesión hizo se en la inteligencia de que si mi esposa no había muerto, el día en que fuese bailada cesarían los efectos de mi donativo, siendo obligación de la comunidad reintegrar me el capital el día mismo en que volviese a unir me con ella. desde el misterio he seguido los pasos de los padres franciscanos, y he llegado a saber que dichos intereses con pretextos religiosos han sido dilapidados completamente por el actual comisario de la entity, entity. tengo la convicción de que por huir de el escándalo que la revelación de tal abuso produciría, el susodicho provincial será capas de todo, hasta de acabar con nosotros. 
            
— ¿pero ha habido ocasión para ello? preguntó solícita entity. ¿habéis hallado a vuestra esposa? ¿dónde está la madre mía? decid, decid; calmad nuestra ansiedad. 
            
— hijos de mi corazón, mi esposa, vuestra madre, ha sido hace una hora arrancada de mi casa para ser encerrada en las cárceles de el entity. 
            
— ¿entity y entity? 
            
— sí; ¡entity! 
            
— ¡oh, es necesario salvar la! dijo el joven. 
            
— ¡madre mía! madre mía! exclamé entity. 
            
— sí, la salvaremos; pero como en cuanto se me vea aparecer en la corte solicitando la libertad de mi esposa, el susodicho franciscano, hoy día influyente y poderoso, puede armar me tal enredo, que de él resulte mi muerte e mi prisión en el entity, quiero tener mis cosas arregladas. 
            
— señor, no penséis en tal contratiempo. 
            
— seamos prevenidos; entity me lo inspira así. 
            
— ¿pero qué pretendéis? 
            
— ved lo, respondió el anciano, haciendo sonar un timbre, a cuya sonora vibración se presenté en la cámara un criado, a quien entity dijo: 
            
— sin perder un instante, id a avisar que les espero aquí a el padre entity, mi capellán particular y de la ciudad, y a entity, notario real; encargad les la premura en acudir a mi cita, por ser esta de la mayor gravedad. 
            
a una señal de el anciano, el criado partió a cumplir las órdenes que acababan de dar se le. 
            
después, dirigiendo se a entity y a entity, les dijo: 
            
— hijos de mi corazón, si mis temores se realizan, si la persecución se desata en contra mía, tenga yo la satisfacción de estar tranquilo en cuanto a la suerte de mi idolatrada hija: dentro de media hora será formalizado el contrato, y después de la ceremonia eclesiástica, seréis esposos. 
            
— ¡entity, entity mío! gracias, padre! repitieron los jóvenes arrodillando se de nuevo ante el anciano. 
            
entity, como decía llamar se el padre de entity, salid poco rato después de aquella habitación para disponer sus trabajos, ya respecto a la boda de sus hijos, ya en cuanto a obtener la libertad de entity. 
            
los dos jóvenes volvieron a encontrar se otra vez solos, y más animados y atrevidos, olvidaron los peligros que su padre acababa de hacerles ver, para no ocupar se do otra cosa sino de su amor y de su próximo enlace. 
            
como en otra ocasión hemos dicho, la tímida mujer es siempre en estos casos la primera que toma la palabra. 
            
la hermosa entity, tomando en las suyas torneadas la mano de su prometido, dijo, oprimiendo se la con tembloroso pulso, mientras fijaba sus lánguidas miradas en los ojos de su amante: 
            
— di me, entity, ¿has pensado bien lo que vas a hacer? 
            
— alma de mi alma, respondió con cariñoso frenesí el joven, amando te como te amo, cada instante que se dilata en celebrar se el lazo de nuestra ventura, es un año menos de vida. 
            
— entity, piensa lo bien; si después has de arrepentir te, no lleves adelante este paso definitivo. entity yo tan desgraciada si algún día llegase a ver aminorar se el cariño que hoy me profesas haciendo me feliz! 
            
— nada temas, entity idolatrada; consagrar te mi amor es mi ventura, y no pudiera jamás dejar de amar te, aunque quisiera. ¡de tal modo me atrae tu cariño! 
            
— dulce es la miel que tus palabras vierten en mi alma, entity mío. si es un sueño este placer que a el corazón embarga, que no acabe jamás tan dulce sueño. 
            
— mirando me en tus ojos celestiales, mi vida pasaré; de tus deseos pendiente me verás, entity mía, cual las flores pendientes de el rocío abren su cáliz a el nacer el día. 
            
— y a tu lado seré feliz, porque me quieres; tus penas, si es posible que las tengas a el lado de quien tanto te idolatra, sabré yo aminorar con mis caricias, cual suele entre las ramas de los sauces a el ruiseñor herido, la brisa consolar con sus delicias. 
            
— yo de el pensil que tu ventana adorna cuidaré cariñoso; nuevas flores haré crecer en él, para que cuando aparezca la aurora sonrosada y a su hueco te asomes, yo ver pueda entre flores el rostro de mi amada. 
            
— por tu amor disculpada me haré cruel, y entre doradas rejas los pájaros pintados que libres y cantando el aire hienden, yo misma encerraré, y entre los blancos crespones de tu lecho colocaré sus jaulas: de la aurora la luz saludarán con sus cantares, y a el despertar te a ti, dirás, entity mío: los puso aquí mi bien; ¡cuánto me adora! 
            
— con la aromosa flor de el no me olvides, una corona tejeré yo mismo, y a el colocar la, entity, en tu cabeza, como esclavo rendido, te habré de proclamar como a mi reina. 
            
— y yo en el fuego de tu amor inmenso haré quemar mi corazón amante; y pues te adoro cual mi dios, entity mío, ese será en tu altar mi puro incienso. 
            
— ¿y siempre me querrás? 
            
— mas que a mi vida. 
            
— ¿de veras? 
            
— cual lo escuchas. 
            
— ¡entity mío! 
            
— y tú, ¿me olvidarás? 
            
— no, mientras viva. 
            
— ¡cuán dichosa me haces! 
            
— mi bien eres. 
            
— y tú mi solo amor y mi ventura. 
            
— ¡cuán feliz voy a ser siempre a tu lado! 
            
— yo entre tus brazos soñaré delicias. 
            
— ¡estrella idolatrada! 
            
— entity me harás con tu cariño. 
            
— tú venturoso a mí con tus caricias. 
            
— ¡estrella! 
            
— entity, ¿qué quieres? 
            
— ¿en qué piensas? 
            
— en ti y en tu cariño. 
            
— ¿no me engañas? 
            
— ¿mis ojos no lo dicen? 
            
— sí, bien mío. 
            
— ¿por qué entonces preguntas si lo sabes? 
            
— quisiera que mil veces lo dijeses, y volver lo a escuchar otras mil veces. 
            
— ¿y no te cansar las? 
            
— no, en mi vida. 
            
— ¡lisonjero! 
            
— ¿lo dudas? 
            
— no, entity mío. 
            
— ¿por qué? 
            
— yo no merezco tan grande adoración. 
            
— ¡estrella mía! yo soy quien no merezco la ventara de ser por ti querido. si los ángeles, a ofrecer te su amor de el cielo bajan, también serian de tu amor indignos. 
            
— tanto elogio me abruma. 
            
— ¡estrella mía! 
            
— y sin embargo, temo tu inconstancia. 
            
— ¿quién te puede olvidar después do ver te? 
            
— y si alguna mujer, más que yo hermosa, te acusase de ingrato y te exigiese el amor que hoy me juras, di, entity mío, ¿fastidiado de mí me olvidarías? 
            
— tú eres la estrella que a mi bien me guía, y si dejase de seguir tu huella, ciego de el corazón me perdería. 
            
— dios santo que nos ves, nuestro amor mira; sobre él haz descender tus bendiciones, y nuestra gratitud será tan grande, tan pura y respetuosa cual lo es nuestro amor. 
            
— tú que dispones, entity de cielo y tierra, a tu albedrío de el mundo, que es tu obra, sé clemente y haz descender, entity, entre las brisas tu espíritu divino sobre nuestra pasión y nuestra frente. 
            
los dos jóvenes habían caído arrodillados, y sus miradas, rebosando pureza y agradecimiento, se habían clavado en el espacio. 
            
completamente absortos en su arrobamiento, no notaron la entrada de el anciano, que a el fijar se en el contemplativo grupo, descubrió su venerable cabeza vestida de canas, y alzando a el cielo sus ojos y levantando sus manos extendidas a la altura de la cabeza de sus hijos, exclamó con lágrimas en los ojos: 
            
— entity verdadero, porque fundas tu doctrina en el amor y la caridad, bendice los desde tu ciclo como yo les bendigo en la tierra...... 
            
cuando los jóvenes volvieron sus cabezas encontraron a el anciano enjugando sus últimas lágrimas. 
            
— cómo es eso! ¿vos lloráis? preguntaron. 
            
— sí, de ternura y de cariño. 
            
— ¿veis como entity es bueno? 
            
— siempre esperé en él. 
            
— ¿venís a quedar os a el lado nuestro? 
            
— vengo a buscar os. 
            
— ¿para qué? 
            
— en el estrado os espera el notario real; en la capilla el sacerdote de entity: venid. 
            
— id delante, dijo la joven; no tardaré en seguir os. 
            
— ¿qué te se ofrece? 
            
— nada, nada; ya veréis, respondió la joven desapareciendo por una de las puertas de el gabinete. 
            
— esperemos la en el estrado, dijo el anciano sonriendo. 
            
— como dispongáis, padre mío, añadió el joven retirando se para que el anciano pasase por delante y siguiendo le después. 
            
pocos instantes hacía que aguardaban, cuando la joven entity, sencillamente vestida de blanco y con algunas florecillas también blancas prendidas de sus abundantes y sueltos rizos, se presentó en el estrado, acompañada de sus doncellas. 
            
la joven estaba deslumbrante de hermosura, y a el ver la aparecer, los personajes que se hallaban en el estrado no pudieron reprimir una exclamación unánime de admiración y sorpresa. 
            
en el tablado de el estrado había se colocado una mesa de rosa ricamente tallada y cubierta con un inmenso tapiz de terciopelo blanco bordado de oro: sobre el tapete había un magnífico entity de oro macizo, iluminado por dos velas de cera en sus candeleros de plata, el contrato de boda y un rico tintero de oro y cristal con sus correspondientes plumas de ave. 
            
sucesivamente fueron firmando a vista de el notario los contrayentes, entity, los testigos, y después de hacer lo él, aquella primera formalidad quedó en un instante terminada. 
            
en seguida todos los personajes se dirigieron a la hermosa capilla de el palacio de el anciano. 
            
el pequeño templo había sido rápidamente adornado con profusas guirnaldas de flores, que pendían sobre los riquísimos tapices bordados de oro que vestían las paredes. 
            
sobre el altar, cuajado de luces y en rededor de él, elegantes búcaros indios ostentaban colosales ramos de rosas y de azahar, que embalsamaban el ambiente hasta la saturación. 
            
en el altar, entre grupos de cortinas y columnas de mármoles y jaspes exquisitos, parecía sonreír una bellísima y poética imagen de entity sin mancha, con sus bellas vestiduras blanco, azul y oro. 
            
en una mesita próxima a el altar veían se los ricos vasos y ornamentos religiosos, y a su lado un venerable sacerdote cubierto entre los pliegues de su exquisita y blanca túnica o alba. 
            
a el llegar a el altar los próximos desposados, una armonía religiosa y dulcísima dejó se escuchar como saliendo de la entity de la sagrada imagen. 
            
un arrobamiento divino y una emoción inexplicable se apoderó de todos los corazones, y nadie se pudo exceptuar de que sus ojos derramasen lágrimas como esencia de el corazón. 
            
¡cuánto se dilata el alma creyente en el recinto de los templos y en medio de una de las solemnes ceremonias de el rito cristiano! 
            
allí comenzó la ceremonia sagrada. 
            
el sacerdote leyó la entity, monumento religioso mezcla de divino y humano, que fue escuchado por todos con veneración. 
            
después preguntó a los jóvenes si ambos se querían por maridos, y a el recibir sus respuestas afirmativas, pronunciadas con trémula voz pero con marcado acento de verdad, el sacerdote unió las manos de entrambos y santificó su amor en el nombre de la misteriosa entity, entity y entity. 
            
incontinenti el altar fue cubierto con los vasos sagrados, el venerable sacerdote vistió sus magníficos ornamentos, y después de hacer arrodillar a los jóvenes, de dar les una elegante vela de cera labrada y de ceñir sobre sus cuellos un magnífico paño blanco de seda y oro, principió la ceremonia de la misa de velación. 
            
con la mayor religiosidad fue escuchada por todos; ni el más leve ruido causado por los asistentes entity dejó escuchar, y tan solo poblaba de armonías celestiales el recinto de la capilla, el melodioso instrumento oculto detrás de el altar. 
            
llegaba el momento de la consagración. 
            
el sacerdote acababa de tomar entre sus dedos la mística entity para elevar la sobre la adoración de los fieles, cuando tres sonoros golpes dados en la puerta de la capilla dejaron se escuchar, y a el abrir se, una voz poderosa dijo: 
            
— en nombre de el tribunal de el entity...... 
            
el celebrante, dejando la entity sobre la patena, se volvió con religiosa majestad hacia la puerta, y con voz clara y segura dijo a su vez: 
            
— en el santo nombre de entity, cuyo oficio celebro, tenga se el entity. 
            
el entity y sus familiares nada respondieron, sino que descubriendo sus cabezas y postrando se en tierra de hinojos, se dispusieron a asistir a la religiosa ceremonia. 
            
el sacerdote se volvió hacia el altar con la misma majestad, y continuó su sagrado oficio. 
            
la mística armonía volvió a dejar se escuchar. 
            
las flores siguieron derramando en el ambiente sus aromas. los cristianos entregaron se de nuevo a su religioso arrobamiento. y entity descendió sobre todo. 
            
a consecuencia de el mal éxito obtenido por entity en su intentada demanda de matrimonio con la entity de la linda casita de el camino que va a entity, no le quedaba a el joven otro recurso que aceptar resueltamente un partido extremo. 
            
sobre todo, era necesario aprovechar basta el menor instante, sin dar lugar a que entity tomase a su vez una determinación que impidiese a el noble joven la realización de sus ensueños de amor. 
            
¿pero qué paso dar? entity se le hizo a el desolado amante la respuesta a su anterior pregunta. 
            
entonces sintió no haber hablado con su amada respecto a su boda antes de haber se resuelto a solicitar la por esposa. 
            
¿cuáles serían las obligaciones que la ligasen a aquel fraile misterioso, tan respetado por todos y aun por los mismos padres de el hábito azul? 
            
cinco meses hacía que entity había conocido a su > entity en una de las grandes fiestas religiosas que tenían frecuentemente lugar en el célebre monasterio de entity. 
            
en cinco meses de ver se y hablar se dos horas diarias, bien pueden dos personas enterar se de cabo a rabo de la vida y milagros, como se dice, de cada una de ellas; pero esto podrá suceder cuando ambas no estén ligadas por una pasión de el alma. 
            
para los verdaderos enamorados, dos horas diarias no son tiempo suficiente para preguntar se si son amados. 
            
por tanto, entity no sabia otra cosa respecto de su amada sino que era huérfana como él, sin haber tenido la dicha de disfrutar jamás de las tiernas caricias paternales. 
            
pero no comprendía cuáles lazos unirían a entity con el comisario de los franciscanos, constando le únicamente que hacía con ella oficios de protectorado y tutoría. 
            
lo de menos para él hubiese sido hacer se acompañar por un notario y un sacerdote, y casar se con su autorización. 
            
pero no le constaba a entity si entity se resolvería a dar tal paso sin anuencia de el franciscano. 
            
batallando con sus propias ideas, el joven tomé rápidamente la calzada y se encaminé a la casa de su amada, resuelto a pedir explicaciones sobre aquel misterio y a exigir a la joven la determinación de unir se a él aun sin la anuencia de el tutor. 
            
no tardó mucho en llegar a la casa, que cuando el corazón nos impulsa a lograr algo que le satisfaga, el tiempo se abrevia y las distancias se aminoran. 
            
su llegada causé verdadera sorpresa a la joven, porque ni le esperaba, ni era aquella la hora de sus entrevistas con su amado. 
            
entity no veía a entity sino a las horas en que las estrellas sus hermanas comenzaban a desprender se como chispas de diamante sobre el terso monto de la noche. 
            
entity y nuestro joven habían se encontrado repetidas veces en la morada de entity, por ser entity visita de ella; pero en presencia de el comisario nuestros jóvenes no habían dado a entender el lazo de amor que les ligaba; causa de ello habían sido las instancias de entity a su amante, y este no lo había extrañado, por ser pudorosa costumbre de los que bien se quieren, recatar se de las miradas de los extraños, y máxime de los padres y allegados. 
            
entity y entity dispensaban se recíprocamente buena amistad, y más de una vez habían se sentado a la par a la mesa de la joven entity. 
            
entity no entraba a la casa de su amada furtivamente; pero sus entrevistas como amante de la joven ocultaban se en el misterio de la noche. 
            
— estrella, dijo entity besando con tierno afán la torneada mano de la joven, vengo a vos, impulsado por la angustia y el sobresalto de un amor que teme ver se desvanecido. 
            
— explicad os, entity, respondió la joven, sorprendida por las palabras de su amante y por su extraña agitación. 
            
— entity, decid me primero que me amáis. 
            
— ¿acaso tenéis duda de la verdad de mis promesas? 
            
— no, entity; pero necesito saber que ningún obstáculo os hará desistir de amar me. 
            
— tened lo por seguro, entity. 
            
el joven no pudo reprimir un suspiro de angustia, que a el ser notado por la joven, le hizo decir: 
            
— ¿qué tenéis? acaso os enfada la idea de que mi amor no cesará jamás? ¿desearíais tal vez hallar un pretexto para terminar vuestras relaciones conmigo, y quisierais verme inconstante e indiferente? 
            
— ¡ah! entity, ¿qué estáis diciendo? no me habéis oído mil veces asegurar que vuestro amor es el alma de mi existencia, y que sin él yo moriría? ¡cuán injusta sois conmigo a el hacer me tan horrible acusación! 
            
— perdonad me, entity, también a vos os consta cuán grande es la adoración que os consagro, y tan solo a lo inmenso de mi amor debéis reprender por el espíritu de mis palabras anteriores. 
            
— así lo creo, entity de mis ojos, y seguro de vuestro amor, voy a descubrir os mi corazón y sus temores. 
            
— hablad, entity, hablad. 
            
— ¿me prometéis ser ingenua? 
            
— prometo hablar os como a el hombre que más idolatro. 
            
— entity, entity. 
            
— pero ¿qué vais a decir? 
            
— ante todo, ¿cuáles son los deberes y respetos que os ligan con entity? 
            
— vos lo sabéis; es mi tutor, y además de esto un tierno y paternal protector. 
            
— ¿vos le amáis mucho? 
            
— como saben hacer lo los corazones buenos y agradecidos. 
            
— ¿desde qué tiempo os dispensa sus favores? 
            
— desde hace año y medio. 
            
— ¿con qué motivo se declaré protector vuestro? 
            
— no hace muchas horas os descubrí mi orfandad, y el vacío que en mi corazón ha dejado la falta de las caricias maternales. 
            
— sí, sí, entity, proseguid. 
            
— según la dueña cariñosa que sin cesar me acompaña y me vela con un amor verdaderamente maternal, he podido traslucir en distintas conversaciones con ella habidas, que mi madre en los primeros días de mi existencia me expuso en la iglesia de los padres franciscanos, en una cuna de plata labrada, y envuelta en finos y riquísimos lienzos. 
            
— ¡ah! exclamé el joven, cual si aquella anécdota le fuese de antemano conocida. 
            
— en aquella rica cuna deposité a el mismo tiempo los documentos que acreditaban como de mi propiedad una inmensa fortuna vinculada en bienes raíces, y una carta en que me remitía a la protección y tutoría de los franciscanos, encargados de administrar mis bienes: de entonces acá, los venerables religiosos han cumplido fielmente la misión que se les hubo encomendado, desde el padre entity, mi primer tutor, de el cual conservo infantiles pero imperecederas memorias, hasta el padre entity, cuyo celo y amor me obligan a la más inmensa gratitud. 
            
— ¡ah, entity! dijo el joven cuando aquella hubo acabado, ¿y estáis segura de ese amor? 
            
— ¿de cuál? 
            
— de el de entity. 
            
— tanto como de el vuestro, entity. 
            
— y sin embargo, él se opone a nuestra felicidad! exclamé con desaliento el joven. 
            
— ¿qué decís? pregunté entity sorprendida. 
            
— perdonad me por haber dado sin permiso vuestro el paso de descubrir a entity mi amor por vos, solicitando os por esposa. 
            
— ¡ah! ¿eso habéis hecho? pregunté con risueña faz la joven. 
            
— sí; ¿no os enoja? 
            
— ¿enojar me, entity, cuando ese ha sido siempre mi constante ensueño de futura dicha? 
            
— y bien, entity, esa dicha es imposible. 
            
— ¡ah! ¿qué decís?...... 
            
— que vuestro tutor me ha negado su permiso para hacer os mi esposa, y lo que es más, me ha prohibido la entrada en vuestra casa. 
            
— ¡dios mío! dios mío! ¿pero en qué ha fundado su negativa? 
            
— no ha querido decir me lo; y a el solicitar de él la explicación de semejante conducta, me respondió estas palabras: «es un secreto; volved dentro de algún tiempo, y tal vez entonces os dé a conocer la causa que tengo para negar os la mano de mi pupila.» 
            
— pero vos, ¿qué hicisteis? 
            
— entity, no pude evitar que mi amor herido hiciese acudir toda mi sangre a la cabeza. 
            
— ¡ah, entity mío! 
            
— lastimado con sus palabras, le amenacé con descubrir un secreto de su vida que él suponía ignorado por todo el mundo, y que revelado por mí pondría muy en riesgo la opinión de santidad de que ha sabido hipócritamente rodear se. 
            
— ¡entity! exclamó con reconvención la joven. 
            
— perdonad me; la herida que ese hombre acaba de abrir en mi alma, me cegó con su dolor, y olvidó vuestro cariño por él. 
            
a el oír estas palabras, los hermosos y vivos ojos de entity cubrieron se, a su pesar, de amargas lágrimas. 
            
— ¿qué os pasa, entity? ¿lloráis? 
            
— ¿a qué ocultar os lo? no debo hacer pasar mis lágrimas como vergonzantes, no; la fortaleza de el hombre cede ante los grandes pesares: sin causa muy grande, no llora jamás el hombre; por eso sus lágrimas deben ser objeto de respeto y no de burla: dios era entity, y sin embargo, lloró en entity, en la figura de su entity. él ha dicho: bienaventurados los que lloran. 
            
— ¡bien, entity! exclamó la joven conmovida; ¿pero por qué lloráis? 
            
— porque considero desvanecidas mis esperanzas, muerto mi amor. 
            
— ¿no os amo yo? 
            
— sí; más resuelta en vuestro agradecimiento por ese hombre, a acatar su voluntad, presto me olvidareis, porque él lo quiere. 
            
— eso no lo logrará jamás. 
            
— ¿pero si él os apartase de mí? 
            
— no lo intentará. 
            
— sin duda lo llevará a efecto cuando comprenda que vos no habéis dejado de ver me y me seguís amando. 
            
— en primer lugar, él no llegará a tener noticia de nuestras misteriosas entrevistas, como no la ha tenido hasta ahora. 
            
— pero en lo de adelante nos cercará de espías. 
            
— de los cuales sabremos evadimos. 
            
— entity será. 
            
— en segundo lugar, entity me idolatra más que a una hija, y cuando yo le confiese mi amor por vos, y le manifieste mi deseo de ser vuestra esposa, él accederá desde luego, estoy segura de ello. 
            
— no lo creáis; no me hubiera negado tan resueltamente vuestra mano. 
            
— dios sabe si entity se habrá sentido por haber os vos adelantado a pedir me por esposa, antes de que yo, que no tenia secretos para él, le hubiese revelado mi amor: antes de dar tal paso, debisteis haber lo consultado conmigo. 
            
— tan solo me faltaba que también vos me reprendieseis. 
            
— veo, entity, que tenéis menos calma y más impaciencia que yo misma. 
            
— ¡ah, entity! una prueba es esta de que yo os amo más que vos a mí. 
            
— entity, no seáis injusto! replicó la niña con amante reconvención. 
            
— ¿cómo es posible en caso semejante, y amando me como yo os amo, que tengáis tanto dominio sobre vos misma? ¿ha aparecido en vuestros ojos una sola lágrima como en los míos? ¿qué indios esto? 
            
— únicamente que tengo más valor que vos. 
            
— ¡ah! no, no es el valor el que me falta; bien sabe entity que jamás ha temblado mi mano a el cruzar mi acero con espada alguna. 
            
— no es valor material lo que os hace falta, sino el valor moral. 
            
— ¡ah, entity! no discutamos, porque vuestros fríos razonamientos me hielan el alma. 
            
— ¡ingrato! dijo la joven arrojando sobre su amante una mirada que valía por un tesoro de amor. vamos a ver: ¿qué habéis pensado vos a el venir a ver me? 
            
— decir os: entity, el momento de obrar con resolución ha llegado; si me amáis como no hace mucho me confesabais, nada importan las negativas de vuestro tutor; la ley nos amparará, y a el abrigo de ella nos casaremos. para nada necesitamos de nadie; mis riquezas son inmensas también, y con ellas podremos satisfacer ampliamente nuestros caprichos, por muy grandes que ellos sean. huyamos de aquí adonde la desgracia no pueda seguimos. en entity la corte nos brindará bienestar y placeres: huyamos de las intrigas y persecuciones de nuestro ingrato país. 
            
— entity, ¿qué estáis diciendo? ¿huir de entity? ¡jamás! ¿dónde puede el hombre hallar un cielo que le sonría como el de su patria? por muy bello que el suelo español sea, nunca le encontraremos tanto como aquel donde nacimos; y por eso veis que el buen español se acuerda y suspira siempre por su entity querida. no, entity; nosotros veremos morir la luz en el mismo horizonte donde la hemos visto nacer. ¡entity, histérico y hermoso país, para ti mis suspiros, para ti mis votos, para ti el lugar de mi sepultura! 
            
— ¿y si la desgracia nos arrojase de él? 
            
— aun podemos luchar con ella, aun nos restan fuerzas, aun nos quedan elementos. 
            
— y si todos ellos acabasen, ¿nos dejaríamos perecer en él inútilmente? 
            
— no, eso no; pero entonces saldríamos de él desterrados por el infortunio y los secretos de el alma; pero entonces nadie tendría derecho de arrojar sobre nosotros la fea nota de ingratos con nuestra querida patria, y podríamos alzar la frente en el país hospitalario, y poner el nombre de el nuestro tan alto como el de aquel. 
            
— pues bien, entity, esa hospitalidad pronto nos verdinos precisados a buscarla; vos amáis a ese fraile y no comprendéis que pueda ser un infame, y sin embargo...... 
            
— entity, es mi protector. 
            
— ¡o vuestro verdugo! 
            
— ¿en qué fundáis vuestra acusación? 
            
— en que se opone a la realización de nuestra ventura. 
            
— ya os he dicho cuál puede ser la causa y cuán fácil me será hacer le cambiar de resolución. 
            
— ¡os será imposible! dijo el joven con resolución y como disponiendo se a descubrir un secreto. 
            
— ¡imposible! ¿por qué? 
            
— porque ese hombre ha dilapidado vuestra fortuna. 
            
— entity, ved lo que decís, y tratad de justificar lo si no queréis que me olvide de vuestro amor. 
            
— pues bien, sabed lo todo: la historia de vuestra tutoría me era ya conocida antes de haber os la oído referir. 
            
— ¡cómo! 
            
— sin ser esa mi intención, la sorprendí de labios de dos miserables que cenaban en un figón de el mercado de entity, hace tres noches; pero como no os nombraron ni se refirieron a vuestra casa, no pude sospechar que fuese la vuestra la historia que se refería. 
            
— pero bien, de eso ¿qué resulta en contra de mi protector? 
            
— vuestra dueña no os ha referido que vuestra madre no fue con vos tan ingrata como pudiera suponer se, y que a el exponer os en la iglesia de entity, no se despidió de vos para siempre, sino que buscó el medio de hacer se algún día reconocer por vos. 
            
— ¿qué decís? exclamó la joven, vivamente interesada en el relato de el joven. 
            
— sí; la cuna en que fuisteis expuesta era verdaderamente de plata, y en sus cuatro esquinas terminaba con unas grandes pifias de oro, en cada una de las cuales iba grabado el nombre y apellido que en la actualidad lleváis. en una de esas cuatro pifias, que eran huecas, se contenía un riso de vuestro cabello, una fe de vuestro nacimiento y el nombre de vuestra madre: esto consta entre los documentos que fueron depositados en vuestra cuna, y que posee entity, extraídos de el archivo de el monasterio. en ellos se dice que cuando vuestra madre quiera reconocer os, presentará la pifia de oro y los tres objetos encerrados en ella. pues bien, entity, vuestra madre vive, y aquellos hombres de el figón, de los cuales une es lego de entity, tienen el encargo de buscar la, apoderar se de dicha pifia, y dar la muerte a su infortunada poseedora. 
            
si nuestros jóvenes no hubiesen estado tan distraídos con su propia conversación, habrían visto mover se las blancas cortinas de seda que tapaban la entrada de la alcoba de la joven. 
            
tal vez seria la dueña. 
            
a el escuchar las últimas palabras de entity, la joven no pudo reprimir un grito de horror. 
            
aquel continuó diciendo: 
            
— ahora bien; esos hombres infames recibirán en pago de su crimen la tercera parte de vuestros bienes. 
            
— ¡de mis bienes! ¿y cómo sabéis que de los míos? 
            
— porque uno de aquellos hombres decía: «la joven a quien en el misterio protege entity, posee una rica fortuna, y la tercera parte de ella será el pago de nuestro trabajo.» «¿y por qué no la mitad?» preguntó uno: «porque las dos terceras partes restantes las ha dilapidado el buen provincial,» respondió el segundo. 
            
— ¡dios mío! dios mío! exclamó la joven, dudando todavía de lo que escuchaba referir a el joven. 
            
— lo que se propone el que boy creéis vuestro protector, es encerrar os en un convento, para que alguna vez no encontréis un hombre que le obligue a descubrir el paradero de vuestra fortuna. 
            
— ¿pero cómo no comprendisteis que ese hombre hablaba de mí cuando se referian a la protegida de entity? 
            
— porque me consta que son varias, lo cual aquellos mismos hombres lo decían; porque no tenía yo antecedente de ningún género sobre vuestro nacimiento, y sobre todo, porque aquellos miserables aseguraban que vuestra madre vivía a el lado vuestro velando os continuamente. 
            
— y bien, dijo la joven, esta sola circunstancia destruye todas vuestras sospechas respecto a que entity abrigue contra mí tan criminales proyectos. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— os hizo no sospechar que yo fuese la víctima de esa tragedia, la circunstancia referida por los hombres de el figón, de vivir a el lado mío mi madre. 
            
— es verdad. 
            
— pues bien, entity, os consta que en esta casa no viven conmigo otras personas que mis criados, mis doncellas y la dueña que jamás se separa de mí. 
            
— ¿y bien? preguntó el joven sin comprender a su amada. 
            
— que no puede ocultar se entre ellas...... 
            
— ¿quién? ¿vuestra madre? 
            
— es claro; o a ver, decid vos: ¿dónde está mi madre? 
            
en aquel instante se levantó una cortina de las de la alcoba, y entity, la dueña de la joven, se presentó en el gabinete preguntando: 
            
— ¿qué queréis? 
            
— ¿quién os ha mandado entrar aquí? preguntó entity con marcado acento de enojo, y sobresaltada a pesar suyo por la coincidencia de haber se presentado la anciana en el instante mismo que ella llamaba a su madre. 
            
— señora, dijo la anciana con un tono tan tierno como majestuoso, creí que me habíais llamado. 
            
— pues os habéis incomodado de balde en salir, y os advierto que jamás, bajo pretexto de ningún género, volváis a escuchar me detrás de esas cortinas, si no queréis que os plante en la calle por bachillera y entrometida. 
            
— señora, repitió la anciana mostrando sus ojos anegados en lágrimas, ¿por qué me tratáis así? 
            
— excusad las disculpas y salid inmediatamente. 
            
— pues bien, no, no saldré! exclamó la dueña irguiendo se como una matrona y dando a su voz un timbre juvenil. 
            
— ¡dios de bondad, ese acento le he escuchado yo en alguna otra parte! dijo a su vez entity clavando su mirada de águila en el rostro de la dueña. 
            
— ¡salid a el punto! exclamó colérica la joven. 
            
— no saldré, os he dicho; aquí me conduce vuestro propio bien, y no me retiraré sin hacer os escuchar los consejos de vuestro leal amante. 
            
— nadie os ha pedido vuestro voto. 
            
— y sin embargo, yo lo daré, porque él tiende a vuestra felicidad: entity es un impostor y un falsario; yo, en nombre de vuestra madre, os conjuro a aceptar los proyectos de entity, y a huir de vuestro miserable protector. 
            
— ¿y quién lo dice? gritó exaltada la joven. 
            
— ¡yo! respondió la dueña con voz segura. 
            
— ¿y quién, quién sois vos? preguntó entity, atraído por el acento de aquella mujer. 
            
— sí, ¿quién sois? repitió entity. 
            
— ¡ved lo! contestó la dueña dejando caer su manto negro, arrancando se la peluca blanca y dejando descubierta una magnífica cabellera de rizos negros. 
            
— ¡ah, justo cielo! exclamó el joven; vos fuisteis la dama misteriosa que anoche me visitó en mi casa. 
            
— sí. 
            
— ¿pero quién sois? preguntó entity con ansiedad. 
            
— ¡mira lo! contestó la dama sacando de su pecho una piña de oro que desatornilló rápidamente, dejando caer sobre la alfombra un rizo de pelo, un papel escrito y una lámina de marfil. 
            
— ¡entity! madre de mi corazón!! gritó la joven cayendo desmayada en brazos de la fingida dueña...... 
            
el figón de entity dos entity estaba situado en una de las callejuelas que rodeaban el tianguis o mercado construido en entity, llamado de entity, siguiendo la dirección entity de la calle boy conocida por de el entity, y que entonces se decía de entity o entity, por encontrar se en ella la casa de el emperador entity. 
            
era una miserable habitación baja, dividida en cinco piezas más o menos grandes, con algunas mesas pintadas y su correspondiente dotación de taburetes de madera. 
            
en la sala principal, que era el despacho, había además un mostrador de madera y un estante o aparador con jarros, botellas, redomas y vasos de hoja de lata. 
            
entity de el figón era una india de entity mal casada con un soldado español, y ambos hacían lindamente su agosto con el mondongo y la olla a la española, y con el mole de guajolote, las tortillas de maíz y los tamales mexicanos. 
            
visitaban el fonducho numerosos parroquianos y mar chanten a todas las horas de el día, y los alcaldes ordinarios solían tener bastante quehacer con ellos, armados en pelea a el influjo embriagante de el catalán y de el pulque o pulcre, como en un principio se llamó: este jugo, de color lechoso, de sabor un tanto acre, algo espeso y de cierta babosidad, es una bebida bastante sana, y suele ser muy provechosa para los males de el estómago: los indios llamaban le octli. 
            
la planta de donde se extrae es abundante en algunos climas de entity; pero allí solo se emplea para aprovechar en ciertos tejidos sus filamentos, con el nombre de pita. llama se la en entity maguey, y para extraer de él el pulque le cortan, a el llegar a cierto tamaño, las hojas tiernas que nacen de el tallo, formando así en su oentro una cavidad: raspan interiormente las grandes pencas, largas y puntiagudas, y se resume en aquella cavidad el jugo de ellas: después, por medio de una calabaza larga y estrecha que llaman acoco te, extraen dicho líquido, que depositado en pellejos o vasijas, fermenta antes de las veinticuatro horas. 
            
de él hacían regular consumo los concurrentes a el figón, y como es bebida que se sube ampliamente a la cabeza, o se armaban en pelea, o se tendían a dormir la embriaguez. 
            
entre una que otra gente honrada y trabajadora solían se reunir en el figón los holgazanes, matones y mal entretenidos de los contornos, y allá en sus salas secretas, dispuestas a el intento, había también grandes partidas de juego en el mayor sigilo, pues una ordenanza de 1525 mandaba «que ninguna persona de ningún estado, preeminencia, oficio y condición que sea, sean osados de jugar a los naipes, ni dados, ni otros juegos vedados, en ninguna parte, agora sea en palacio o en las entity, so pena que se le ejecutarán las penas en tal caso en derecho establecidas.» 
            
a los salones de el figón solia concurrir los viernes y los domingos de cada semana, entity el carcelero, a pedir a aquellas honradas gentes, con casi todas las cuales había tenido que hacer alguna vez, limosna para los pobres de la cárcel, pues así se lo prescribían las ordenanzas municipales, imponiendo le únicamente la obligación de «tener con una parte de dichas limosnas, una imagen de entity y una lámpara que se encienda de noche delante de ella.» 
            
de el mismo modo se ocultaban en el figón un juego de bolos y otro de pelota, que si bien no eran prohibidos, sí estaba vedado el jugar los en día de trabajo, bajo severas penas pecuniarias; pero entonces, como ahora, con el dinero se conseguían privilegios y exenciones, y con mayor o menor cantidad de oro se lograba que los alcaldes hiciesen a el par y como vulgarmente se dice, la vista y la olla gorda. los juegos estaban tenazmente perseguidos por las ordenanzas de entity; pero hablando previamente con el presidente de el cabildo y untando le la mano, se obtenía de él que diese carpetazo a todas las denuncias: los alcaldes ordinarios tenían la misma propiedad, y de ella usaban a su arbitrio y sin temor alguno, pues ellos eran tan solo las gentes de justicia en aquel tiempo. 
            
los letrados y procuradores estaban proscritos de la entity como perjudiciales y enredadores; los abogados que osasen ejercer, estaban condenados a ser privados perpetuamente de el oficio, a perder sus bienes y a salir desterrados de el país: entity en su carta a entity le pide, que «si estima en algo la paz de los nuevos reinos, no le envíe abogados ni procuradores.» 
            
pero sea de esto lo que fuere, lo cierto es que en el figón de entity dos entity el oro circulaba en abundancia y que sus dueños acopiaban sin cesar grandes cantidades de moneda acuñada en entity. 
            
a el medio día de aquel durante el cual tiñe lugar la acción de nuestra novela, el figón hallaba se lleno de gente ocupada en almorzar y en beber, con tanto ruido y algazara, que aquello semejaba una entity: el soldado y su costilla postiza apenas se bastaban a atender a el gran número de sus parroquianos. 
            
cuando más distraídos se hallaban estos, penetré en la taberna, seguido de un paisano, el digno lego que no hace mucho tiempo vimos en la antesala de palacio conversando con entity: a el paso saludó a tres o cuatro bribones, que le respondieron con la mayor familiaridad, y lego y acompañante se instalaron en una de aquellas mesas, y después de pedir de comer y de beber se cerraron en conversación. 
            
— ya te he dicho, entity, principió el lego, que el negocio es seguro. 
            
— sí, respondió el llamado entity, así lo creo; pero comprenderéis que las dificultades que hay que vencer no son cualquier cosa. 
            
— nunca te he visto más pusilánime que hoy. 
            
— entity tengo para ello. 
            
— por poco te asustas. 
            
— os repito que el tal entity tiene una mano muy segura; diga lo si no el difunto entity. 
            
— ¿pero te consta que él le mató? 
            
— yo os puedo decir que le acompañé hasta la puerta de la casa de entity, y que con mis propios ojos le vi entrar, pero no salir. 
            
— ¿pero el joven fue como de costumbre a la casa de entity en el camino que va a entity? 
            
— un cuarto de hora después do haber entrado entity en su busca. 
            
— ¿y por qué no te arrojaste sobre él y le cosiste a puñaladas? preguntó el lego con desembarazo y cual si se hallase familiarizado con el crimen. 
            
— mi obligación no era la de matar, sino la de guardar a entity las espaldas. 
            
— ¿pero cómo le fuiste a encontrar muerto a cien varas do la casa de entity? 
            
— muy sencillamente. 
            
— explica te. 
            
— después de ver salir a entity, aguardé un rato grande a que también saliese entity; cansado de esperar en vano, me retiraba a mi casa, cuando a el volver la esquina tropiezo con el cadáver de un hombre, me inclino a examinar le y reconozco en él a mi camarada, atravesado de parte a parte por una estocada en el corazón. por entity mi padrino os juro que desde luego conocí en la herida la mano de un maestro, y no pude por menos de envidiar le la seguridad y la limpieza de el corte. 
            
— ¡pese a mil diablos! mucha calma se necesita para detener se en semejante consideración. 
            
— qué queréis; lo bueno debe celebrar se aun cuando venga de un enemigo. 
            
— está, bien; continúa diciendo lo que hiciste. 
            
— me persigné a vista de el cadáver, y con toda devoción me retiré de aquel lugar, rezando un entity nuestro por el alma de entity: ¡lástima, era un buen chico! 
            
— ¿pero cómo explicas tú que el cadáver estuviese a cien varas de distancia de la casa donde debió ser herido? 
            
— porque sin duda alguna entity cargó en hombros con el muerto, y saltando azoteas le dejé caer desde una de ellas: en esto no me cabe duda, porque entity tenía la cabeza en dos mitades. 
            
— ¡dios nos asista! exclamé el lego, horrorizado con la calma de el llamado entity. 
            
— pero entity y entity, ¿por qué no cumplieron como debían, dando muerte a la supuesta dueña de entity? 
            
— porque se les interpuso entity. 
            
— veamos, explica te. 
            
— es muy sencillo: entity y entity se ocupaban en saltar la cerradura de el jardín de la casa, cuando vieron llegar hacia ellos un bulto; mandaron le hacer alto, él no hizo caso: descerrajaron le un tiro; el bulto contesté con otro, y entity vino a tierra casi muerto. 
            
— ¿quién era el bulto? 
            
— entity. 
            
— ¿y el cuerpo de entity? 
            
— entity le eché sobre sus hombros, y con él a cuestas entré a la ciudad dirigiendo se o nuestra madriguera, donde me fui a encontrar con ellos: enterado de la ocurrencia, ayudé a curar a el herido, y entity y yo convenimos en que el dicho entity tiene tan buenas estocadas como certera puntería. 
            
— de modo que ni os apoderasteis de los papeles ni disteis muerte a la madre de entity. 
            
— ninguna de las dos cosas. 
            
— entity se necesita. 
            
— de el pobre entity nada se puede decir, y os exijo que respetéis su santa memoria. 
            
— ¡mal rayo con él! 
            
— respecto de entity y entity, no trataré de disculpar los. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— figurad os que cuando ellos llegaron a la casa de la calzada, la madre de entity no estaba allí. 
            
— ¡cómo! 
            
— había salido en la tarde, y a aquellas horas no había aún regresado a la quinta. 
            
— de modo que a su regreso pudieron haber la asesinado. 
            
— esa era su intención; pero como la acompañaban seis hombres, les tuvieron miedo y perdieron el golpe. 
            
— ¡oh! esa fue mucha torpeza! exclamé el lego, ostensiblemente molesto; de modo que yo solo cumplí mi cometido. 
            
— ¡cómo! ¿ya pusisteis en las cárceles de el entity a entity y entity? 
            
— sí; y lo que es más, entity se apoderé de la joven su bija, y la tiene en la casa negra. 
            
— eso indica únicamente que habéis tenido más suerte que nosotros, pero no más valor. 
            
— no nos detengamos en conversaciones; lo que importa es recobrar lo perdido. 
            
— os haré notar que tan solo entity y yo hemos quedado útiles. 
            
— basta y sobra. 
            
— ¿pero insistís en que vuelva yo a ver a entity y trate de arrancar le los documentos? 
            
— apoderar nos de ellos es de la mayor importancia para nuestro plan. 
            
— ¿pero qué son por fin esos papeles? 
            
— las pruebas de que los tres entity y las tres entity no son hermanos. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— sí; la entity de la casa de la calzada de entity y el entity herido en la calle que va a las entity, son hijos de la supuesta dueña de entity, llamada entity. 
            
— ¿supongo que no me estaréis engañando? 
            
— no por cierto. 
            
— me habéis jurado descubrir me por entero el secreto. 
            
— y así lo haré. 
            
— es que si no, muy lisa y llanamente me presento a entity, y os delato a vos y a entity. 
            
— no harás semejante cosa, porque tú también te perderías. 
            
— por vengar me soy capaz de todo; con que no lo olvidéis. 
            
— no tengáis cuidado, respondió el lego, lanzando una horrible y rencorosa mirada sobre su interlocutor. 
            
— ¿de modo que entity o el diablo han hecho que se enamoren los que no son hermanos? 
            
— justamente. 
            
— ¡el instinto de la sangre! 
            
— por eso lo que nos importa es destruir las pruebas que lo acreditan, para después acusar los de incestuosos, meter los en la entity y tomar la gran parte de sus bienes que nos corresponde como denunciadores de su crimen. 
            
— ya voy viendo claro: ¿y a cuánto ascenderá la parte que a nosotros nos toque repartir nos? 
            
— a dos millones de pesos. 
            
— ¡diablo! exclamé el bandido abriendo demesuradamente los ojos, con marcadas muestras de codicia. 
            
— te seduce la ganancia, ¿no es cierto? 
            
— francamente lo confieso. 
            
— dispón te, pues, a ganar tu parte. 
            
— ¿qué hay que hacer? 
            
— ver a entity y apoderar se de el documento. 
            
— yo os prometo que lo alcanzaremos. 
            
— en ese caso, salgamos de el figón, ya que hemos acabado de almorzar; yo tengo que ir a disponer la prisión de entity. 
            
— ¿le vais a meter en la entity? 
            
— sí. 
            
— ¡pobre de él! le compadezco. 
            
— vamos, cada uno a nuestra obligación. 
            
— antes quisiera suplicar os una cosa. 
            
— ¿cuál? 
            
— prestad me a buena cuenta algunos pesos; en la sala de a el lado hay naipes, y quisiera ir a echar algunas manos. 
            
— entity, olvidas lo principal. 
            
— para todo hay tiempo; dad me los pesos. 
            
— toma, dijo el lego, poniendo en manos de el asesino un puñado de monedas, que esto recibió con la mayor alegría. 
            
— pese a el diablo, hermano, estáis muy generoso. 
            
— no te olvides de el negocio principal. 
            
— no tengáis cuidado, replicó entity, contemplando gozoso el dinero y desapareciendo en las habitaciones interiores de el figón. 
            
el lego compuso sus hábitos, miró a el anciano, y salió a la calle diciendo: 
            
— goza, goza con tu dinero; por los cuernos de entity te juro que ese ha de ser el último que en tu vida has de contar: yo también tengo mano segura; en cuanto te hayas apoderado de los documentos que entity posee, te clavaré mi puñal basta la cruz; el secreto que me has hecho revelar te, es muy importante para que debas vivir poseyendo le!........... 
            
entity, virrey de la entity, a la sazón reinante en el trono de entity, vestía, según el uso severo de el hijo de entity, completamente de negro. sobre sus hombros y su pecho caía el valioso collar de oro y piedras finas de el entity de oro. 
            
hallaba se en la rica cámara principal de el palacio de entity, y su semblante, varonilmente hermoso, veía se descompuesto por esa mortal palidez que es como la huella marcada en el alma por las horribles decepciones de nuestros más queridos seres. 
            
estaba de pie, sus brazos se cruzaban sobro el pecho, y su respiración angustiosa dejaba entrever el profundo pesar de su corazón. 
            
una mujer divinamente hermosa sollozaba amargamente postrada ante el virrey y ocultando con sus manos blanquísimas el abundante llanto que sus ojos derramaban. 
            
aquella hermosa entity era la noble esposa de entity, entity. 
            
ambos personajes guardaban el más prolongado silencio; tan solo se escuchaban en la cámara la respiración agitada de el uno, los sollozos intermitentes de la otra. 
            
en su recinto parecía respirar se una cargada atmósfera de dolor. 
            
las almas de ambos esposos parecían ocupar lo todo con su tremendo infortunio. 
            
entity, haciendo se superior a sí mismo, refrenaba la explosión de sus sufrimientos, y la violencia que para ello se hacía descomponía mortalmente su semblante. 
            
después de uno de esos suspiros ardientes que queman los labios por donde se escapan, como quema la encendida lava el cráter de el volcán que exhala su aliento de fuego, entity con voz apagada y ficticiamente tranquila, dijo: 
            
— alzad, señora, alzad de ahí. ¿qué recriminación podré hacer os cuando aun mi amor por vos me ciega los ojos para espantar me con vuestro criminal proceder? 
            
— ¡ah! entity, vuestra calma me aterra aun más que el temor de vuestro enojo. 
            
— no, jamás usaré de un lenguaje enérgico con la mujer a quien tanto he amado. 
            
— por entity, por entity, entity, vuestro perdón...... 
            
— ¡mi perdón! ah! eso es imposible! 
            
— ¿qué decís? 
            
— que yo no os perdonaré jamás. 
            
— ¡oh! exclamé la atribulada esposa, sollozando de nuevo y con mayor angustia. 
            
— todo crimen debe de ser castigado, y el vuestro lo será a su vez; pero quiero ser generoso, y en consecuencia, dejo a vuestra propia conciencia la clasificación de la pena que debo de imponer os. 
            
— ¡entity! perdón! entity. 
            
— señora, ya os lo he dicho; ¡nunca! y el virrey acentué enérgicamente esta palabra. 
            
— ¡tened compasión de mi angustia! 
            
— ¿y con qué derecho me lo exigís? ¿habéis la tenido vos de mi amor? ¿o suponéis que mi amante idolatría no era digna sino de la villana acción con que la habéis pagado? 
            
— entity, sed generoso con mi dolor. 
            
— ¿y por qué vos no lo habéis sido con mi honra, que en mal hora os confié? ¿quién os ha dicho que mi alma es de bronce y que mi corazón goza de el temple de el acero? leed, señora, en mi semblante la tormenta que ruge en mi interior. ¿no habéis visto jamás brillar las centellas ante vuestros ojos, retumbar el trueno en vuestros oídos, y azotar vuestro rostro el viento helado de el huracán? pues bien, señora, comprended cuál será mi angustia y mi tormenta; os amo, os amo aún con toda la fe de un alma generosa, y mi cabeza se rompe en mil pedazos, porque el rayo de mi deshonra brilla ante mis ojos, el trueno de mi pública infamia me ensordece, y el helado huracán de vuestros desdenes me azota el rostro. 
            
— y bien, entity, yo os amo con toda la violencia y elevación de arrepentimiento con que entity amé a entity después de besar sus plantas y de contemplar a la luz de su caritativa doctrina la magnitud de su culpa. sí; yo me considero con la misma resignación e idéntico valor que ella para purifican me con los lágrimas de el arrepentimiento después de obtener vuestro perdón: ¡ah, entity! decid me vos también que me perdonáis; abrid me vuestros brazos como entity se los abrió a la arrepentida entity, y después de haber derramado en ellos mi amargo llanto, yo misma me apartaré de vos para purgar lejos de vuestro cariño las manchas de mi conciencia. 
            
— pero eso que me pedís es imposible. 
            
— imitad, señor, a el héroe de la santa religión que profesáis. 
            
— ¿ignoráis acaso, que él era entity, con un corazón humano, obra de la bondad divina, y que yo soy un hombre, cuyo corazón es hijo de la malicia humana? no, yo no puedo perdonar os; entity solo, cuya bondad es infinita, podrá decir os cómo se lavan vuestras impurezas: de entity solicitad el perdón; entity os le concederá, y cuando muráis en esta vida para renacer en la eterna, podréis penetrar alma pura en su mansión impalpable; pero puesto que en el cuerpo os habéis manchado y en él es imposible la purificación sin deshacer se antes en polvo en el sepulcro, yo no os perdonaré jamás en vida, y solo lo obtendréis cuando no exista de vos sino la memoria en mi alma, la ceniza en la tierra. 
            
— ¿y qué, señor, creéis que tan grande pena merezca quien no puede ser responsable de su delito? 
            
— eso tan solo puede asegurar lo entity. 
            
— y yo también, señor, que jamás he mentido. 
            
— ¿qué osáis decir? ¿que jamás habéis mentido? ¿cómo le llamareis entonces a la burla de que he sido víctima? desde el primer día de nuestro enlace, ¿no me habéis asegurado constantemente que jamás habéis dejado de amar me? 
            
— y bien, señor, tan solo os he asegurado la verdad. 
            
— ¡cruel sarcasmo! ¿no habéis llevado la deshonra a el tálamo, por mi amor para adorar os construido? 
            
— ¡ah, entity! exclamó desesperada entity, entity tan solo puede ser responsable de el crimen que me mancha. 
            
— sí, blasfemad de entity como blasfemasteis de mi honra; nada tiene de extraño, ambas cosas debieron ser para vos, como para todas las esposas, igualmente sagradas. si una osasteis pisotear, pisotead la otra también; no por eso ha de ser más horrible vuestro delito. 
            
— ¡me estáis matando con vuestros fríos razonamientos! 
            
— jamás podré ser con vos tan cruel como vos lo habéis sido conmigo, jamás podré hacer os sufrir cual a mí me estáis haciendo padecer. entity a poder hacer lo; que tanto os amo aún, que ni a acriminar os acierto. tan seguro es, señora, que el amor es el abismo de el mal y una monstruosidad de el entendimiento. 
            
— no, entity, no; el amor siempre será una virtud de alma, porque él se parece en mucho a la caridad. 
            
— si el amor es una virtud, él también, señora, es un vicio: el amor es un paso de el mal a el bien, y es también un paso de el bien a el mal: el amor es el fundamento de la sociedad; la sociedad implica el bienestar de el hombre, y sin embargo, señora, ¡cuántos que como yo deben su desgracia a el amor, preferirían haber nacido sobre las playas desiertas de mares desconocidos, sin más amigos que la soledad, sin más agitaciones que las de la naturaleza, sin otros horizontes que los de el mar! 
            
— entity, vuestras frías consideraciones hielan mi sangre paralizando mi vida, como la muelle nieve mata sin oprimir las con su leve peso, las flores de los campos. mi señor, no os mostréis tan mortalmente indiferente; destruid mi alma que os ama con frenesí inconcebible, como el rayo destruye el corazón de el elevado fresno, no como la helada escarcha hace agonizar a el pájaro sin nido. todo me espanta menos que vuestra calma. 
            
— es verdad; vos quisierais ver me desesperado para burlar os de los tormentos de mi pesar, como el milano feroz sonríe ante la agonía de la paloma; pero no, ya que no pueda ocultar a nadie mi vergüenza, sí sabré devorar en silencio la pena que me causa la defección de vuestros amores: tan solo vos sabéis que os amo; todos los demás creerán que os aborrezco. 
            
— ¡ah! ved lo, entity, entity no puede consentir que vos dejéis de amar me, porque soy inocente. 
            
— ¡inocente! sarcasmo cruel! 
            
— vos no lo comprendéis porque no habéis querido escuchar me. 
            
— ¿y quién, decid me, se aviene a oír con calma el relato de su deshonra? 
            
— la defensa es un derecho sagrado; nadie debe condenar sin oír la, y vos os negáis a escuchar la mía. 
            
— ya os lo he dicho, señalad vos misma vuestro castigo; a vuestra propia conciencia dejo la elección. 
            
— pues bien, si me priváis de la defensa, sed de una vez cruel; dad me la muerte! 
            
a el decir estas palabras entity, tomé de la mesa la espada de entity, desnudé la hoja, y tomando la por la punta, presenté la empuñadura a su esposo, descubriendo a el mismo tiempo completamente su blanco y turgente seno. 
            
— ¡matar os! exclamó el virrey; ¿y creéis que pudiese hacer lo amando os como os amo? 
            
— pues bien, respondió la joven, ¡yo me mataré! y a el decir estas palabras clavó en su seno hermoso la punta de la espada, que hizo saltar, a el romper la piel, un delgado chorro de encarnada sangre. 
            
— ¡qué haces!!! gritó el virrey arrojando se sobre su esposa y arrancando le la espada de las manos antes de que hubiese penetrado más de unas dos o tres líneas. 
            
— dejad me morir, respondió entity, espantada a la vista de su propia sangre. 
            
— ¡morir! no, no, jamás! repitió el virrey, limpiando la punta de la espada en su blanco pañuelo, y llegando le con amor inmenso a sus labios, en tanto que arrojaba a un extremo de la cámara el arma de la suicida. 
            
— entity, sin vuestro amor que es mi vida, con vuestro desden que es mi muerte, la existencia es una carga enojosa: dios, que es tan solo el responsable de mi crimen de amor, responda también ante su propia justicia de el crimen de mi muerte. 
            
— ¡calla, desgraciada, no seas injusta con su bondad suprema! 
            
— ¿no lo sois vos conmigo a el no querer escuchar mis descargos? 
            
— habla, pues, dijo el virrey, haciendo se la mayor violencia para poder pronunciar estas dos palabras. 
            
— cuando el villano caballero osó atentar a mi honra, yo había sucumbido ante un mortal desmayo. 
            
— ¿y cómo pudisteis escuchar sus palabras, seguir le a el pabellón de los rosales? 
            
— por medio de una pócima oriental que el miserable hizo me beber mezclada a el vino, logró trastornar mis facultades; a pesar de todo, mi dignidad y orgullo, de que me creéis ajena, me permitió desdeñar las promesas de el seductor y despreciar sus juramentos de fe. 
            
— ¿cómo sucumbiste entonces? 
            
— insolen te el mancebo, osó emplear la fuerza, puesto que sus palabras eran vanas, y en la lucha perdí a mi pesar el conocimiento entre sus brazos. 
            
— ¿pero después?...... preguntó con angustia entity. 
            
— ¡nada sé! respondió la dama sollozando de nuevo y cubriendo se el rostro con las manos. 
            
— ligada por el crimen con aquel miserable, continuaste después la carrera de el crimen. 
            
— entity! en medio de mi deshonra soy honrada; aquel hombre fue después de mi enfermedad indiferente para mí; en secreto y sin que él mismo pudiese comprender lo, devoré mi odio y mi desesperación. él, por su parte, no volvió a fijar en mí sus ojos, satisfecho tal vez de el éxito de su villanía. 
            
— ¿pero no te he sorprendido yo mismo, oculto bajo un antifaz verde, hablando con él bajo la copa de un álamo de el paseo próximo a el tianguis de entity? ¿cómo pretendes negar me tu correspondencia para con aquel hombre, cuando en tal sitio y a tales horas de la noche conversabas sola con él? ¿querrás negar me que tú propia le habías citado, cuando tengo una esquela tuya que lo acredita? 
            
— y sin embargo, yo aborrezco a ese hombre y os amo a vos solo. 
            
— ¿por qué entonces le citaste? 
            
— ¡entity! 
            
— ¡responde! replicó con firmeza el virrey. 
            
— ¡dios de bondad! exclamó la dama elevando a el cielo sus ojos, ¿es justo que tan bárbaro suplicio me hayas reservado?...... 
            
— ¡habla, di! 
            
— no, entity: dad me la espada; antes la muerte que pronunciar una palabra más. 
            
— ¡lo veis, señora! dijo el virrey recobrando su indiferencia y gravedad, y hablando a la dama con el seco tratamiento que un instante había olvidado para hablar a la esposa olvidando a la perjura. 
            
— ¡dios mío! dios mío! repitió ella. 
            
— para esto os quejaba te de que os privaba de defender os, condenando os sin escuchar vuestros descargos: ¿por qué calíais si so te inocente? ¿por qué ocultáis vuestro rostro si el deshonor no le empaña? 
            
entity no respondió; los sollozos la ahogaban. 
            
entity dijo entonces: 
            
— señora, salid de esta cámara, retirad os a vuestros aposentos, y en ellos pensad cuál es el castigo que merecéis; advirtiendo os que desde ahora os maldigo si osáis atentar contra vuestra vida. 
            
— ¿pero qué pensáis hacer? 
            
— esperar vuestra determinación. 
            
— mas ¿por qué queréis quedar os solo? 
            
— necesito pensar. 
            
— ¿en qué? 
            
— en la determinación que debo de tomar respecto a mi ofensor. 
            
— por entity, entity; ¿qué vais a hacer? 
            
— señora, a su tiempo lo sabréis; ahora salid. 
            
— pero...... dijo la dama suplicante. 
            
— ¡salid! repitió el virrey, marcando imperiosamente la puerta a su infortunada esposa. 
            
esta salió derramando lágrimas abundantes. 
            
entity, con la mayor sangre fría hizo sonar un timbre, y uno de sus pajes se presentó en la cámara; el virrey dijo: 
            
— si han llegado el padre entity y el alguacil mayor maese entity, haced les entrar. 
            
el paje salió a cumplir la orden; momentos después, las dos personas solicitadas por el virrey se encontraban delante de él; sin dar les tiempo ni a saludar, dijo a el padre entity: 
            
— señor capellán, en este mismo instante vais a dirigir os a el convento de la entity, solicitáis ver a la madre superiora, entity, y la decís que inmediatamente prepare una celda para entity mi esposa, quien desea pasar unas semanas recogida en sus claustros. 
            
el padre se inclinó en señal de obediencia. 
            
— vos, maese entity, dirigid os a la calle que va a entity y casa de entity, y haced le venir a mi presencia inmediatamente. 
            
entity después, el capellán de ciudad y el alguacil mayor salían de el despacho de entity a cumplir sus órdenes; entonces fue cuando, según anteriormente hemos referido, se encontraron con el mohino entity, que en vano pretendía ver a el virrey. 
            
también fue entonces cuando el paje entró a avisar de su presencia a entity, y cuando este repitió la severa orden de que a nadie recibiría, no abriendo se tampoco la audiencia. 
            
el virrey no estaba para ver a nadie; mandó, no obstante, a su paje que hiciese entrar a el procurador real. 
            
cuando este estuvo en su presencia, le dijo: 
            
— suplico a usía permanezca a mi lado. 
            
— entity puede disponer de mí a su albedrío; ¿hay algo que hacer? 
            
— regularmente tendremos que condenar a muerte de horca a uno de los personajes de nuestra corte. 
            
— ¿tan grave delito ha cometido? 
            
— cual no podéis suponer. 
            
— ¿y cómo se llama el criminal, si no es indiscreta la pregunta? 
            
— se llama entity. 
            
— ¡ah! exclamó el procurador abriendo desmesuradamente su boca en señal de sorpresa. 
            
entity habéis que la honra de entity está ilesa, decía el antiguo escudero entity, ayudando a vestir a entity, héroe de el manuscrito que contenía la relación de la velada de palacio la noche de el 20 de marzo de 1576. 
            
— ¡y por entity que tal juramento es la verdad mayor que en mi vida he dicho! 
            
— sí supierais el rato tan fatal que la lectura de el tal manuscrito de la cinta amarilla nos dio a el buen entity y a mí! 
            
— bien lo comprendo: el cariño que a tan noble dama dedicáis, la abnegación con que os habéis consagrado a su servicio, y el interés con el cual veláis por ella sin descanso, os han identificado de tal modo con vuestra señora, que la menor de sus desgracias debe de hacer brotar sangre a vuestros corazones. 
            
— y lágrimas a nuestros ojos, entity. 
            
— unidos todos haremos cesar los nuevos peligros que la amenazan, y procuraremos que esas lágrimas se tornen en dulces alegrías. 
            
— dios nos ayudará en tal empresa, pues él es protector de las acciones generosas. 
            
— ¿cómo coordinaremos nuestros planes? 
            
— ante todo, es necesario descubrir el paradero de la hija de nuestros virreyes. 
            
— ¿no da el manuscrito alguna seña por la cual pudiéramos guiar nos? 
            
— absolutamente ninguna. 
            
— ¿y cómo salvamos esa dificultad? 
            
— ¿creéis en la entity? ¿tenéis fe en ella? 
            
— de todo corazón. 
            
— entonces, ella nos guiará por medios desconocidos. 
            
— no niego el valor de vuestra piadosa confianza; quisiera, no obstante, amigo entity, algún indicio material que pudiese ayudar nos en la obra de la entity. 
            
— ella nos le hará descubrir. 
            
— hablemos en razón. 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— hagamos nos cuenta que entity no puede ocupar se a el presente de nosotros, y que nos deja pensar y discurrir según nuestro propio albedrío. 
            
— supongamos lo, aun cuando no es posible; entity está en todas partes, y sus miradas alcanzan a la par a todas sus criaturas. 
            
— está bien; pero pensemos humanamente. ¿qué clase de gente podrá ser el raptor de la inocente niña? 
            
— juzgo que debe ser muy villana y miserable, respondió con energía el escudero. 
            
— eso, desde luego; pero lo que yo quiero hacer os comprender, es que no ha de ser persona muy amiga de la dama quien tal hace. 
            
— no se necesita mucho para comprender lo así. 
            
— sin duda alguna; pero tal pensamiento nos conduce a poner nos en pie de averiguación. 
            
— veamos lo. 
            
— siendo un enemigo de entity el raptor de su hija, determinemos aquí cuáles son ellos, busquemos los, y por buenas o por malas arranquemos les su secreto, o lo que es lo mismo, la niña. 
            
— ese es sin duda un buen medio; exceptuando la circunstancia de que el raptor sea un enemigo oculto de la señora. 
            
— esa es otra cuestión. 
            
— adelante. 
            
— ¿cuál es el mayor enemigo de entity que conocéis? 
            
bernardo y entity se miraron como preguntando se recíprocamente cuál seria la respuesta a las palabras de entity. 
            
— ¿no lo sabéis? preguntó el joven, que después de acabar se de vestir había tomado asiento en uno de los sillones de la recámara. 
            
— a fin de aprovechar el tiempo os responderé lisa y llanamente, por más admiración que os cause, que el mayor enemigo de la virreina es el padre entity. 
            
— ¿qué decís? pregunté entity sorprendido, ¿el reverendo comisario de la entity? 
            
— el mismo. 
            
— ¿pero tenéis alguna prueba? 
            
— las suficientes sospechas y la voz íntima de nuestros corazones, que jamás nos ha fallado. 
            
— poco es; pero en fin, en el presente caso la más pequeña circunstancia puede guiar nos a el esclarecimiento de la verdad. 
            
— discurramos. 
            
— sí. 
            
— ¿conocisteis a el hombre de el verde antifaz que anoche os hirió la mano en defensa de entity? 
            
— os juro que no. 
            
— pues bien, yo sospecho, dijo entity, que no era otro sino entity. 
            
— mucho suponer es, porque maldito si tenía aire alguno de fraile. 
            
— es que tenemos bastantes razones para dudar que el tal fraile sea en efecto fraile. 
            
— explicad os. 
            
— otra vez, y cuando disfrutemos de mayor tiempo desocupado, os daremos a conocer el fundamento de nuestras sospechas. 
            
— bien pudierais decir me algo acerca de ellas, porque, francamente, no creo yo capaz a entity de abrigar un odio semejante contra una pobre mujer, cuando para todos es un bienhechor y un modelo de virtud y caridad. 
            
— con la piel de el cordero, cuentan que el lobo se disfraza. 
            
— bien; pero...... 
            
bernardo se acercó a entity, y bajando la voz cual si temiese ser escuchado, le dijo: 
            
— ¿sabéis acaso cómo, cuándo y de dónde vino a parar a entity el tal fraile? 
            
— jamas me he ocupado de averiguar lo. 
            
— pues bien, nosotros sí lo hemos hecho, y hemos llegado a saber que entity ha venido a el monasterio de la entity desde...... 
            
— ¡acabad! ¿desde dónde? 
            
— desde los infiernos. 
            
entity no pudo reprimir una carcajada; entity dijo: 
            
— os reís porque no comprendéis la intención de mis palabras; pero en ellas se encierra la verdad. 
            
— veamos, respondió entity risueño sin poder lo remediar, qué nuevo entity pudo sorprender la buena fe de entity. 
            
— el verdugo de la ciudad y el instinto caritativo de los franciscanos. 
            
— ¡hola! ¿conque esos señores tienen una gracia semejante? ¡ja! jai ja! dijo entity riendo de muy buena gana. 
            
— hablemos con formalidad, exclamó entity, algo molesto con la risa de el joven. 
            
— eso es lo que digo yo, amigo entity, hablemos con formalidad, porque vuestras bromas, a pesar de la gravedad con que tratáis de hacer me las creer, no me merecen maldita la fe. 
            
— ¿recordáis la ejecución de justicia que tuvo lugar el día de las bodas de entity? 
            
— ¿la de el infeliz barón de entity? 
            
— sí. 
            
— y bien, ¿qué tiene ella que ver? 
            
— el barón de entity no murió. 
            
— ¡cómo! 
            
— el verdugo no cumplió con su deber, pues después de suspender le en la cuerda no montó sobre el cuello de el ahorcado como es costumbre; de modo que el barón únicamente pudo perder el conocimiento, pero no la vida, puesto que su propio peso no era bastante para producir su muerte sino estando colgado de la horca muchas horas. ahora bien; pocos momentos después de haber se balanceado en el aire suspendido de la cuerda que le oprimía el cuello, el cuerpo fue bajado de el patíbulo y conducido en una camilla a entity; las puertas de el convento se cerraron, y nadie logró presenciar el entierro de el ahorcado. poco después comenzó la gran epidemia que diezmó a los naturales, y entonces apareció entity haciendo prodigios de caridad, sin que nadie supiese de dónde había salido. pero por su desgracia la cuerda de el infamante suplicio dejó marcada en su cuello una cinta sangrienta, que yo he podido ver a pesar de el cuidado excesivo con que procura ocultar la entre los pliegues de su capucha. 
            
— luego entity no es sino el barón de entity. 
            
— o lo que es lo mismo, el enemigo jurado de entity, replicó entity. 
            
— amigos, ¿no os habréis engañado? preguntó entity con marcado acento de desconfianza. 
            
— tened por cierto que no. 
            
— ¿ambos habéis visto la marca de la cuerda en su cuello? 
            
— yo no la visto, contestó entity; pero cuando entity lo afirma, podéis tener lo por seguro. 
            
— y sin embargo, contra vuestras convicciones, contraías mismas apariencias que parecen condenar a el franciscano, hay un hecho que destruye vuestras sospechas. 
            
— ¿qué decís? 
            
— que el misterioso embozado de la velada de palacio, el inquisidor a quien entity debió su salvación en aquella noche, no era otro que el hombre llamado a el presente entity. 
            
— ¡imposible! exclamaron a la vez entity y entity. 
            
— eso os parecerá, y sin embargo es lo cierto: desde el día siguiente a aquella noche memorable me he ocupado sin descanso hasta el presente, en averiguar quién había sido el hombre a cuyas amenazas me había estremecido por la primera vez de mi vida, y a el fin mis averiguaciones han obtenido el mejor éxito, convenciendo me de que el salvador de entity lo fue entity. 
            
— no sabemos cuál pueda ser el fundamento de esa certeza que aseguráis tener de haber descubierto a el embozado de la velada de palacio; pero creo imposible que a el cuarto día de su suplicio en la plaza principal se hallase ya en disposición de mezclar se en semejante aventura. 
            
— eso mismo os convencerá de lo infundado de vuestras sospechas; entity no puede ser la misma persona que el barón de entity. 
            
— ¡oh! en ese punto no me cabe duda. 
            
— llegareis a convencer os de lo contrario. 
            
— si como aseguráis fuese él en efecto el embozado de la velada, él también ha sido entonces el autor de los manuscritos de las cajas misteriosas. 
            
— ¡imposible! 
            
— el manuscrito de la cinta amarilla asegura que el embozado después de haber os hecho encerrar en vuestra casa, se dirigió de nuevo a el jardín de palacio, y hallando desmayada y sola todavía a la virreina, le cortó con sus tijeras una gran cantidad de pelo, desapareciendo después. 
            
— ¿y bien? 
            
— ese pelo, en forma de dos trenzas, acompañaba a el manuscrito de la caja de la cinta amarilla. 
            
— ¡dios mío! 
            
— ved las, dijo entity sacando las de el interior de su ropilla. 
            
— esto es un nuevo misterio. 
            
— que es necesario aclarar a todo trance. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— ¿os encontráis con fuerza para comenzar nuestras averiguaciones? 
            
— ¿qué queréis decir? 
            
— ¿ha desaparecido la postración originada por el desmayo? 
            
— sí, me siento vigoroso y fuerte. 
            
— entonces vais a salir inmediatamente en dirección a el monasterio de entity, y una vez allí, procurareis averiguar cuanto os sea dable y de el mejor modo posible respecto a nuestros asuntos. 
            
— vosotros, ¿qué pensáis hacer? 
            
— marchar a palacio, procurando también averiguar por nuestra parte cuanto sea conducente a nuestro objeto. 
            
— ¿y dónde nos hemos de reunir? 
            
— aquí, en vuestra casa, si os parece. 
            
— ¿a qué hora? 
            
— lo más pronto posible. 
            
— en ese caso despidamos nos, y esperando todo de entity, procuremos deshacer la actual intriga, cuyas consecuencias pueden ser tan desastrosas. 
            
entity después entity salía de su casa en la calle de entity, atravesaba el puente de palacio, cruzaba la plaza, y torciendo la esquina de el portal de los entity, avanzaba rápidamente por la calle que va a entity. 
            
detrás de él salieron entity y entity; ya en la calle dijo este a el primero? 
            
— creo inútil que los dos vayamos a el palacio. 
            
— ¿pues qué piensas hacer? 
            
— averiguar por mi parte y a mi modo. 
            
— ¿de qué manera? 
            
— entity a el figón de entity dos entity en el tianguis de entity; allí suelen reunir se los bribones de todos los barrios, y bebiendo y jugando puedo tal vez descubrir alguna cosa. 
            
— no me parece mal la idea, repuso entity. 
            
— entonces, id vos a palacio y yo me dirijo a entity. 
            
— no te olvides de acudir a la cita. 
            
— descuidad. 
            
— ¿llevas dinero? 
            
— mas de el necesario. 
            
— adiós entonces. 
            
— él nos favorezca. 
            
los camaradas se separaron a la puerta de el palacio virreinal: bernardo penetró en él, y entity siguió adelante sin detener se. 
            
entity, el infortunado amador de nuestra querida entity, llegó a la portería de el célebre monasterio de entity. 
            
su corazón generoso le pedía como la satisfacción de una necesidad de el alma, el remedio de el daño que indirectamente había causado a la víctima de sus amorosas tentativas. 
            
por instantes anhelaba encontrar se delante de el franciscano para sorprender con investigadora mirada la clase de el secreto que se proponía averiguar, y en su imaginación batallaba con el recurso que debiera emplear para obtener el buen fin de su noble empresa. 
            
pero a su pesar, su corazón recto e imposible de bajeza, le hacia desconfiar de las sospechas de entity respecto a el comisario de la entity más respetable de entity, pareciendo le incompatibles la hipocresía y criminalidad de que el escudero le acusaba, con la pública fama de virtud y abnegación que el pueblo fanático concedía a el advenedizo franciscano. 
            
por otra parte, ¿cómo podía ser el bárbaro enemigo de la noble virreina el mismo que a él le constaba había sido su salvador la noche de la velada de palacio? 
            
los buenos corazones encuentran gran dificultad en creer la perversidad de instintos de el malvado: tan sencilla es la virtud, que se deja seducir por la hipocresía de el vicio; por eso nada existe tan quebradizo como la inocencia. 
            
así es que nuestro joven desconfiaba sobremanera de el buen éxito de su encomienda, y mucho temía perder infructuosamente el tiempo. 
            
alimentaba, no obstante, una gran esperanza, fundada en que el buen fraile no tuviese participio alguno en la trama infernal que perseguían el joven, el escudero y el antiguo granuja de las entity. 
            
esperaba él, en caso semejante, obtener la poderosa ayuda de entity para descubrir los verdaderos criminales, a cuyo efecto iba resuelto a descubrir le, cual a un confesor, los secretos de su alma y las relaciones de los manuscritos. 
            
de los instintos caritativos de el comisario lo esperaba todo, pues conocedor hasta de el último rincón de la ciudad, fácil le seria desde luego poner se en pie de averiguación. 
            
todas estas ideas bullendo en su imaginación y abstrayendo le, por así decir, de las cosas reales, contribuyeron a que el joven apresurase el paso prodigiosamente, pues cuando nuestra imaginación batalla con una idea fija y esa idea implica un gran bien, para nosotros abrevia se el tiempo y disminúyense las distancias. 
            
a el encontrar se con el lego portero nuestro joven, le preguntó si había ya llegado a el convento, y si se encontraba visible el padre entity. 
            
— hace una hora que llegó a el monasterio, respondió el lego, y creo que se le puede ver, pues no ha dado orden de lo contrario. 
            
— entonces, me permitiréis que pase. 
            
— sois muy dueño de ello, noble joven, y nuestro reverendo padre tendrá en ello gran placer, porque os estima en alto grado, lo mismo que todos los padres y mi humilde persona. 
            
— entity, sois correspondidos, respondió el joven tratando de huir de la charla de el impertinente lego. 
            
— pasad, joven, pasad adelante; el reverendo padre debe de hallar se solo, pues ya hace rato que salió de su celda vuestro tocayo en nombre y apellido, entity. 
            
— ¡ah! exclamó el joven, recordando el manuscrito, donde una mano misteriosa aseguraba que los de el mismo apellido eran sus hermanos. 
            
— ¿qué os pasa? habéis palidecido. ¿os sentís mal? ¿deseáis alguna cosa? hablad con franqueza. 
            
— no, no es nada, respondió el joven, agradecido a los cuidados de el lego. 
            
— pasad entonces a ver a el reverendo padre entity, porque dentro de pocos minutos tocará la campana a refectorio, y entonces no podréis hablar le de vuestros asuntos. 
            
el joven aprovechó la advertencia de el lego, se despidió de él, y abriendo una puerta con mampara penetró a el gran claustro o patio principal, en medio de el cual había en aquel entonces una fuente de hermosa jaspe blanco, llamado tecalli, con dos tazas de lo mismo, que tenían por remate una estatua de entity. 
            
las paredes de los claustros ostentaban orgullosas grandes lienzos, obra de el pincel de entity, representando pasajes de la vida de entity, de un mérito notable. entre cuadro y cuadro dos ángeles dorados sostenían un gran medallón, donde se explicaban los asuntos de cada una de las pinturas. 
            
las vigas de los techos desaparecían bajo los extensos cielos rasos pintados a el temple con elegancia y buen gusto. en uno de ellos se representaba el monte entity, donde según las crónicas religiosas, se verificó la impresión de los llagas de el mártir de el entity en las manos, el costado y los pies de el fundador de la entity, entity. 
            
siguiendo el claustro pasó por delante de la puerta de el refectorio preparado para la comida de los frailes: tan capaz era dicha pieza, que en sus mesas podían instalar se cómodamente quinientos comensales a la vez. 
            
a su derecha dejó la gran sala llamada de profanáis, en la cual se conservaba una imagen de el entity, y que más tarde fue la sepultura de la familia entity y de los obispos de entity. 
            
después asentó su planta en la magnífica escalera principal. 
            
era toda ella de piedra, y por un bello capricho de arquitectura se abría en tres ramales ingeniosamente dispuestos. en el elevado techo ricamente artesanado de oro, veían se de relieve las ocho entity, y de el centro parecía desprender se, con las alas desplegadas a el viento, una colosal paloma dorada, imagen de el entity. en los ángulos de el gran cuadrado de la escalera alzaban se imponentes y sombríos los cuatro entity canonizados, diestramente tallados en inmensos trozos de piedra, y ante sus figuras inmóviles y envueltas en los prolongados pliegues de sus ropas de granito, nuestro personaje descubría su cabeza y parecía elevar se a esa región impenetrable hacia la cual el busto inmóvil volvía sus tallados ojos ciegos y sin expresión, cual si el fuego de el cielo hubiese querido castigar la mirada atrevida que osaba penetrar los misterios de ese infinito, que a mal pesar de la vanidad y de el orgullo de el hombre, son superiores e inaccesibles a su inteligencia y limitado análisis. acompañando aquellos monumentos de granito y en los frentes de las paredes, cuadros colosales retrataban las imágenes de los cuatro más célebres autores de la entity, entity, entity, entity y entity, obra de el pincel de un franciscano, entity. 
            
en el primer descanso se abría una gran puerta, entrada de la capilla de entity, cuya primitiva imagen aun hoy día se venera en las provincias de entity y de entity: la capilla, de una regular extensión, ostentaba en su frente el altar de aquella entity, y a sus lados, en sus altares también, dos esculturas representaban a entity y entity: en las repisas de sus cuatro ángulos veían se lienzos representando a entity domingo, entity, entity y entity: en el techo, pintados a el fresco, ocho atributos de la entity, y en el centro un excelente lienzo de la entity. tal era su mérito y la combinación de las luces, que a el fijar se en él la vista parecía ver abrir se el artesón de la capilla y descubrir una gran extensión de el zafir de el cielo, y en medio de su impalpable éter la bella imagen de entity rompiendo veloz los espacios y elevando se allí donde la vista de el hombre se pierde. 
            
una tribuna y un órgano de gran mérito artístico completaban el adorno de la capilla. 
            
nuestro joven lo vid todo a el paso, y siguió ascendiendo la magnífica escalera hasta salir de el claustro superior, donde venían a salir las celdas de los franciscanos. 
            
entity a la puerta de una de ellas, y después de oír la orden de «adelante!» penetró en la humilde celda que conocemos ya, habitación de el comisario de la entity, entity. 
            
éste se ocupaba en leer e en orar, y a el observar aquella fisonomía enérgica revestida de cierta humildad cristiana, entity se afirmé más y más en su idea de que entity había calumniado a el franciscano, perfecto trasunto de virtud y abnegación cristiana. 
            
el padre ofreció a entity un taburete, y el joven antes de tomar asiento besé con veneración su mano pálida y torneada. 
            
— ¿qué me queréis, hijo mío querido? pregunté el franciscano con voz apagada por la más extremosa dulzura. 
            
el joven no supo qué responder y rechazó como un horrible sacrilegio la sospecha de entity. 
            
— ¿qué os sucede, hijo mío? parecéis me turbado; ¿qué tenéis? 
            
— entity mío, perdonad mi emoción; cuantas veces cruzo la escalera principal de el monasterio, la grave severidad de sus ricos adornos, la imponente majestad de esos colosos de piedra que parecen tener en ella su morada para consuelo de el que cree, para espanto de el que duda, a el encontrar se mis ojos con la sonriente imagen de la entity, mi alma se prosterna ante el espíritu de el entity, muda de entusiasmo y emoción. 
            
el fraile escuchó a el joven, y sin poder lo remediar y con la mayor indiferencia, so encogió de hombros, haciendo con la boca un marcado gesto de desden. 
            
entity no lo observó por su desgracia, que a haber sido de otro modo, fácilmente se hubiese convencido de la verdad de los temores de entity y de lo infundado de su incredulidad. 
            
— pero perdonad me, padre, continuó el joven más repuesto; no os molestaré demasiado, exponiendo a el efecto el origen de mi visita. 
            
— decid, ya os escucho. 
            
— una mano desconocida acaba de descubrir ante mis ojos una parte de los misterios y secretos en que mi existencia se envuelve. 
            
— ¿qué decís? 
            
— sí, padre mío; sé que soy inocente hijo de un crimen bastardo, y que yo, que me creía solo en el mundo, tengo hermanos con quienes poder dividir mis penas y mis alegrías. 
            
— ¡ah! exclamó el fraile con marcado disgusto y gran sorpresa. 
            
— sé también que indirectamente he causado el infortunio de una madre, virtuosa y digna de suerte mejor, y aquí vengo a solicitar de vos vuestro perdón y vuestra ayuda. 
            
— pero explicad os, joven, porque no os he comprendido. 
            
— tenéis razón para ello, porque yo mismo no acierto a comprender lo que por mí está pasando. 
            
— ¿qué madre es esa a quien habéis hecho desgraciada? ¿la vuestra? 
            
— ¡ah, señor! pluguiera a el cielo la conociese! 
            
— ¿de qué madre hablaisme entonces? 
            
— de la de una niña infeliz, apartada por su propia madre de su regazo por un escrúpulo fatal. 
            
— ¡dios mío! exclamó el fraile vivamente interesado; explicad os más, yo os lo ruego. 
            
— pues bien, padre, escuchad me, y quiera el cielo me sea posible obtener vuestro perdón. 
            
— ¡hablad! hablad! 
            
— amé en un tiempo una mujer, que por ser honrada no podía corresponder a mi amor en modo alguno; la dama era casada: desesperado con sus negativas, medité una infamia horrible: híceme preparar un beleño oriental, y en un convite le mezclé a una de las bebidas de que la dama gustaba, y logré hacer se la beber. entity el vino comenzaba a hacer sus efectos, redoblé mis exigencias amorosas, y la dama perdió el conocimiento en mis brazos en medio de la lucha. dios sabe lo que hubiese hecho, cuando una mano desconocida me apartó de el lugar de la ocurrencia antes de que en lo más mínimo hubiese ofendido a la dama. entity, ¿conoceréis acaso esa mano? 
            
— ¡seguid! seguid! repitió el fraile sin contestar a el joven. 
            
— pues bien, esa dama, recien casada entonces con un hombre digno de ella por mil títulos, dio a el fin a luz una niña inocente; pero creyendo se víctima de un infame proceder y no queriendo poner en manos de su esposo una hija que ella creía de el crimen, la hizo pasar por muerta, y alejando la de sí, sacrificó el corazón de la madre a la virtud de la esposa. sin embargo, ella no dejó de ver a su hija, confiada a el cuidado de una familia oscura, a la cual le ha sido robada ayer por un miserable enemigo de la dama. 
            
— ¿pero cómo lo habéis sabido? preguntó el fraile violento y contrariado. 
            
— por medio de un manuscrito misterioso. 
            
— ¿quién os le envió? 
            
— lo ignoro. 
            
— ¿le traéis con vos? 
            
— no. 
            
— es necesario que yo le vea, dijo entity mal reprimiendo su indignación. 
            
— prometo traer os lo. 
            
— ¡oh! dijo el provincial para sí y en lo íntimo de su pensamiento, si ese malvado lego entity hubiese osado vender me revelando mis planes de venganza, yo le juro que no habrá de gozar se con el triunfo. 
            
después añadió en voz alta: 
            
— y bien, entity, ¿qué deseáis? 
            
— solicitar vuestra ayuda. 
            
— ¿mi ayuda? ¿para qué? 
            
— para descubrir el paradero de la niña, robada a esa madre infeliz, y lograr la aprehensión de los infames ladrones. 
            
— pero decid me, joven, ¿es una romanesca aventura lo que acabáis de referir me, o un hecho de el cual tenéis pruebas palpables? 
            
— extraña es vuestra pregunta, puesto que tan solo demente podría venir os a contar un hecho semejante a no ser cierto. entity, os diré que en los manuscritos que relatan tal aventura y obran en poder de gentes de mi confianza, se prueba de una manera inconcusa la verdad de cuanto en extracto os he dicho. 
            
— pero aun no me habéis revelado cuál sea el nombre de la heroína de ese romance. 
            
— entity, tan digno de respeto es, que mis labios se resisten a mezclar le en el relato de la aventura; a vos, no obstante, muy bien puedo confiar le. 
            
— decid le. 
            
— la infortunada madre es...... y entity bajé cuanto le filé 
            
posible la voz, entity. 
            
— ¡la virreina! exclamó el fraile. 
            
— sí, la esposa do entity, añadió el joven. 
            
el franciscano tomé de la mano a entity, y despidiendo fuego por los ojos y dando a su voz una entonación cavernosa y lúgubre, le dijo: 
            
— entity, si en algo apreciáis vuestra existencia, y si aun conserváis afecto por esa dama, yo os aconsejo desistáis de vuestro empeño por mejorar su situación. dios es justiciero, y en el reloj de sus iras ha sonado la hora de el castigo de esa mujer. 
            
— ¡ah! ¿qué decís? 
            
— que la que hasta hoy ha sido para el mundo un modelo de abnegación y virtud, ha venido a ser a el cabo conocida, y en su alma se ha encontrado el vicio y la perversidad, como en la más hermosa de las flores de el prado halla el naturalista el germen de el veneno más ponzoñoso. 
            
— ¡ah! ¿qué decís? eso es imposible. 
            
— joven, ninguna perversidad es imposible en el hombre; entity tan solo brilla limpio e impecable. 
            
— ¿pero qué es lo que ha sucedido? 
            
— entity, no me hagáis preguntas a las cuales no debo responder os; los secretos de honra tan solo pertenecen a aquel cuyo nombre manchan. 
            
— ¡dios mío! 
            
— tan solo os aconsejo que cuanto antes os sea dable huyáis de la capital, ocultando os donde nadie pueda conocer os; vuestra vida está amenazada de muerte. 
            
— ¿qué decís? 
            
— en vuestro relato me habéis ocultado una circunstancia agravante, y es la de que anoche tuvisteis una cita con la mujer que ya tarde tratáis de defender. 
            
— os juro que ella es inocente. 
            
— vanas disculpas; el hombre que bajo un antifaz verde sorprendió vuestros coloquios en el paseo de el tianguis, era..... 
            
— ¿quién? acabad! 
            
— entity. 
            
— ¡cielos! 
            
— comprended vuestra situación; la justicia de el virrey pesa ya sobre vuestra cabeza. 
            
— caiga en buena hora sobre mí; más yo tengo medio de poner en claro la inocencia de la esposa. 
            
— será en vano, el virrey no os recibirá. 
            
— gritando, me haré escuchar de él. 
            
— no lograreis más que empeorar la triste situación de la virreina. 
            
— no lo creáis, padre; el poder de la verdad es inmenso: ¡yo la salvaré! 
            
— primero está vuestro propio interés, el de vuestros hermanos. 
            
— ¡ah! ¿qué decís? ¿cómo sabéis?...... 
            
— ¿os son conocidos los nombres de vuestros hermanos? 
            
— llevan el mismo que yo. 
            
— ¿y el de vuestras hermanas? 
            
— son tres, y se llaman entity. 
            
— pues bien, recorred este papel que pocos instantes hace acaba de entregar me un mensajero de vuestra hermana, que en vano ha tratado de hablar con entity 
            
diciendo esto, entity entregó a el joven la carta que hemos visto escribir a la primera infortunada entity en el lindo gabinete de la horrible entity. 
            
el joven devoró con profunda emoción aquellos renglones, y las lágrimas y la desesperación se asomaron a su rostro. 
            
cuando el fraile conoció que le había acabado de leer, le dijo: 
            
— vuestro deber es acudir en socorro de esa desgraciada. 
            
— ¿pues cómo es que esta carta está dirigida a entity? 
            
— pregunta es esa a la cual no sabré responder os. 
            
— bien, nada importa; después lo sabremos todo. 
            
— ahora lo más necesario es salvar la. 
            
— y juro a entity que lo lograremos. 
            
— aprovechad los instantes: una cosa os recomiendo. 
            
— decid. 
            
— cubrid os el rostro con un antifaz verde, como por lo regular le usa entity; así, y en todo caso, si aguardan a este podrán confundir os con él; vuestra figura es exactamente parecida a la suya. 
            
— utilizaré vuestra advertencia: ahora, padre, dad me vuestra bendición; con ella seré capaz de penetrar en la misma espelunca de el león. 
            
— entity, en el nombre de entity te bendigo! exclamó el fraile con entrecortada voz y extendiendo sus manos sobre la cabeza de entity, postrado de hinojos a sus plantas. 
            
— adiós, replicó el generoso joven, besando las manos de el comisario................................................................... 
            
cuando entity hubo desaparecido, el miserable lego entity empujando un cuadro embutido en la pared que se replegaba a manera de puerta, entró a la celda de el comisario soltando una satánica carcajada. 
            
— ¡ven aquí, miserable! exclamó entity, arrastrando de un brazo a el lego; ¿quién es el autor de los manuscritos que obran en poder de ese joven? 
            
— señor, nada sé. 
            
— ¡ay de ti si me engañas! tiembla si has osado revelar a ese joven los secretos que en mal hora te descubrí: ¡sal de aquí! 
            
— ¡señor! 
            
— sal inmediatamente! gritó frenético y amenazante el franciscano. 
            
el lego obedeció, mordiendo se con rabia los labios. 
            
cuando el comisario se vio solo, exclamó: 
            
— todos me son traidores; y bien, yo soy bastante para luchar con todos. ¡ah, entity! tú serás mi primera víctima; la entity será el lugar de tu sepulcro; dentro de algunas horas habrás muerto. pero ¿y la desgraciada entity? ¡la sacrificarán cruelmente! y bien, ¿qué me importa triunfar sobre cadáveres si logro a el fin mi venganza? pero ¿y el remordimiento? ¡oh! también con él sabremos luchar. 
            
volvamos a la linda casita «de el camino que va a entity,» o «de la calzada de entity,» como hoy se dice. 
            
los que hemos tenido la fortuna de a el despertar para el mundo sentir sobre nuestro rostro el suave roce de los besos de una madre, los que hemos crecido a expensas de su amoroso pecho, y de sus propios labios hemos aprendido el dulce nombre maternal, no podemos fácilmente comprender la inmensidad de el goce que deben experimentar los hijos desamparados a el reconocer a sus padres y arrojar se por vez primera en sus amantes brazos. 
            
no obstante, algo podemos adivinar de tan suprema ventura los que, hijos de la fatalidad, nos vemos apartados de esa madre, esencia de nuestras almas, nuestro más vivo ensueño, nuestro único amor constante, tal vez nuestra sola esperanza. 
            
las penas, humillaciones, miserias y defecciones que lejos de ella caen sobre nuestras almas como una lluvia maldita, para agobiar nos con su peso, encorvando nos hacia el sepulcro nos hacen suspirar por aquellas horas de lágrimas, que tan amargas nos parecían, a pesar de que las derramábamos en su regazo maternal. 
            
buscando por todas partes un corazón que, más grande que el nuestro, pueda abrir nos en el seno de una fraternal amistad una dulce morada, donde depositar en manos de su cariño nuestras penas, recibiendo en ello un consuelo que tanta falta nos hace, no hallamos en torno nuestro otra cosa sino el impalpable vacío. 
            
entity de el corazón, regad con vuestro amargo cristal el negro pan de el desterrado, para vuestro dueño amasado por el cálculo y el desden. 
            
aun llevando os con vosotros la vida de el que os derrama, ¿qué le importáis a el entraño si nada le producís? 
            
estamos en el siglo de el cálculo y el positivismo; todo se compra, todo se vende, desde la virtud hasta el crimen. 
            
todo se sanciona y autoriza; la sangre y el talento son una mercancía como otra alguna, y objeto por lo mismo de grosera especulación. 
            
¿qué importa sacrificar a un hombre? nada, nada importa a una república la vida de un ciudadano, como decían los revolucionarios franceses; su pérdida a nada obliga a sus semejantes, puesto que con la pérdida de el sentimiento religioso, hasta el orar por su descanso es una fórmula inútil: ¡mal hayan las doctrinas de el progreso social, si ellas le quitan a el hombre el más poderoso alivio en las grandes penas de el alma, las creencias y la fe de una esperanza! 
            
en estos momentos en que el universo social parece desquiciar se caminando a la destrucción final de que hablan los libros sagrados; en estos días aciagos en que la virtud es desconocida, y el crimen, la villanía y la traición son el triunvirato que gobierna los pueblos; en este siglo esencialmente egoísta, ignorante y ateo, en que todos los ojos están ciegos porque les falta la suprema luz de la fe, los buenos hijos, tan solo en el amor y en el regazo de la madre querida pueden hallar paz y consuelo, allí donde está el hogar de la familia. 
            
tú, mujer querida, imagen de entity, desde el instante en que siendo madre sabes cumplir tus deberes, bendita seas entre todas las cosas, porque eres la única que en este desbordamiento social puedes detenar a el hombre en la vertiginosa carrera a que le impele la negra fatalidad. 
            
los hombres buscan tu emancipación; la empresa es santa y grandiosa, y debes cooperará su buen fin. pero no escuches para ello las lecciones de el hombre, porque su grande ciencia actual es arrancar de el corazón humano todo sentimiento noble y religioso, reemplazando les con el interés y el egoísmo más sórdido. 
            
explora las ciencias desde las más sutiles hasta las más elevadas, y de el estudio de ellas saca la sagrada norma de tus acciones y pensamientos: tú misma entonces desecharás el fanatismo como ruin o indigno de la criatura de entity; pero no te verás en el peligro de hacer te irreligiosa o infeliz, porque en el estudio de todas las ciencias descubrirás un entity increado y esencialmente superior a el hombre, porque todo lo que este pretende desenredar de el secreto en que se le envuelve, es desde el tiempo infinito luz y agua clara para entity. 
            
las doctrinas de entity nadie ha podido corregir las, y son ellas tan buenas, que no tienen otro fundamento las actuales doctrinas sociales y morales: si el perverso ha sabido malear las, si sus malos ministros las han desprestigiado, no es esta razón para que dejemos de seguir las. 
            
también la libertad es grande, sublime y benéfica, y sin embargo, a la sombra de la libertad los gobiernos y los pueblos se han hecho monstruos de despotismo, infamia y desvergüenza, haciendo aquella santa palabra sinónimo de bandidaje y crueldad. 
            
si queremos que la mujer se emancipe, de el oscurantismo en que se le ha tenido postergada, abramos le el imperio de la ciencia, pero no le formemos catecismo de su conducta con nuestras asquerosas y ateas doctrinas actuales; harto mal la hemos hecho con enseñar la a ser un monstruo de corrupción y de vicio. 
            
todo esto, de que muchos se sonreirán con lástima y desprecio, porque son bastante estúpidos para comprender posibles de adunar se el progreso y las creencias, está escrito en nuestra alma con caracteres de sangre y lágrimas. 
            
entre tantos males como nuestra expatriación nos ha producido, contamos numerosos bienes, entre los cuales no es el menor el haber nos afirmado en nuestras santas creencias, y sin embargo, nadie más despreocupado y amante de la libertad que nosotros; pero para hacer nos entender debemos asentar cuán grande diferencia admitimos entre la despreocupación y el ateísmo: la misma que entre la virtud y el crimen, el saber y la ignorancia, la inteligencia y la estupidez. 
            
bendita la religión divina que supo hacer se levantar altares en los corazones de nuestras madres; benditas las madres que supieron hacer creyentes a sus hijos! 
            
pero sin poder lo remediar nos hemos apartado de nuestro principal asunto; más ya está hecho, y perdonen nos nuestras amables lectoras, en la seguridad de que las anteriores palabras tal vez sean las más provechosas de nuestra humilde novelilla; a el menos son de las más sentidas. 
            
y volvamos a el comenzar por decir cuán difícil nos seria darles a conocer el supremo goce que la hermosa entity disfrutaría a el encontrar se por vez primera de su vida en brazos de una madre cuya existencia ignoraba, por cuyas caricias suspiró desde que tuvo uso de razón. 
            
en cuanto a entity, mudo y emocionado contemplaba el grupo de la madre y la hija, en tanto que la pena de no poder él disfrutar tan suprema ventura arrancaba a su noble corazón lágrimas amarguísimas que abrasaban sus mejillas. 
            
la antes decrépita dueña había se rejuvenecido, por así decir; su hermoso pelo negro caía en rizos sobre su cuello, y su mirada antes apagada brillaba con la luz suprema de la felicidad. 
            
media vida de sufrimientos y abnegación quedaba recompensada con aquel instante, en que había oído pronunciar a la joven el dulcísimo nombre de madre. tal es el corazón de las madres; ¡benditas sean ellas! 
            
por fin, las dos mujeres separaron se la una de los brazos de la otra, y entonces la supuesta dueña, alzando las cortinas de la linda alcoba de la joven, se acercó a el tocador; allí tomó un frasco de cristal, vertió en el agua de la jofaina unas gotas de esencia, y lavó su severo rostro: momentos después había desaparecido de él su antiguo color amarillento, y el cutis, libre de el barniz que le cubría, se revistió de su natural color blanco mate. 
            
la madre de entity semejaba tener unos treinta y ocho o treinta y nueve años, y su rostro y majestuosa figura la hacían parecer una grave y hermosa matrona romana. 
            
entity acabó de reconocer en ella a la misteriosa dama que la noche anterior había le visitado en su casa; su enérgica hermosura era la misma que la de la encubierta. entity le parecía la extraña habilidad de su disfraz, si bien, como en otra parte hemos dicho, la anciana dueña presentaba constantemente un aspecto venerable y simpático. 
            
pero conforme su admiración iba satisfaciendo se, acudían a el par a su memoria la circunstancias de la entrevista de la noche anterior. 
            
el joven sintió a su sangre subir se le a la cara, a el recordar que casi se había enamorado de la belleza de su misteriosa visita, y hasta héchole la confesión de que su amor por la hermosa entity no era una pasión verdaderamente arraigada en el almo. 
            
entonces sintió haber se expresado con tal franqueza delante de una desconocida. 
            
no obstante, a los cargos de la dama esperaba poder contestar victoriosamente con su mismo proceder. 
            
cuando la tranquilidad que sigue siempre como ley natural a toda emoción violenta, fue enseñoreando se de aquellos tres corazones, entity, la madre de entity, dirigió a el joven una mirada que era un verdadero recuerdo de su misteriosa entrevista y que acabó de convencer a el joven de su buen instinto. 
            
las primeras frases cruzadas entre la madre y la hija no se las daremos a conocer a nuestros lectores, que bien podrán imaginar - se cuáles serian en tal situación, haciendo les notar únicamente la ternura y sencillez de ellas. 
            
entity, después de acosar con sus caricias a su hermosa madre, recogió con veneración acuellas pruebas, a quienes debía semejante reconocimiento. 
            
volvió, pues, a encerrar en la piña de oro el rizo de pelo, el papel escrito y la lámina de marfil. 
            
después la joven salió de la habitación, y su madre aprovechó tal circunstancia para hablar con entity. 
            
y sentando se a su lado, dijo: 
            
— y bien, entity, ahora que me conocéis como la madre de entity, ¿podré esperar de vos la misma franqueza con que hablasteis a la dama misteriosa? 
            
— señora, respondió el joven poniendo la mano derecha sobre la cruz de su espada, por esta santa señal os juré anoche ser franco y veraz; os dije también que tantas veces como fuese necesario volvería a ratificar mi juramento, y ahora os cumplo mi palabra: preguntad cuanto deseéis; mis respuestas serán la esencia de el corazón. 
            
— bien, noble joven, bien! 
            
— decid. 
            
— ¿recordáis toda nuestra conversación? 
            
— palabra por palabra. 
            
— os haré entonces notar que anoche me dijisteis no amar a mi pobre hija con la misma intensidad que ella os ama. 
            
— así os lo dije. 
            
— ¿y pensáis aún de el mismo modo? 
            
— la mejor respuesta que puedo dar os es mi proceder actual; si no correspondiese a el suyo con igual amor, no haría consistir mi única felicidad posible en hacer la mi esposa. 
            
— tenéis razón. 
            
— os pido, por lo tanto, perdón por aquellas palabras indiscretas, y solicito de vos el consentimiento de mi ventura. 
            
— pero decid me, entity, ¿no será semejante determinación resultado de las mismas dificultades por que está pasando vuestro amor? 
            
— señora, con la verdad inherente a todas mis expresiones, os juro que tan solo la violencia de mi cariño me impele a ello. 
            
— ¿pero cómo me explicareis este cambio? 
            
— señora, os lo diré sin embozo: vuestras palabras y consejos de anoche produjeron el efecto mismo que sin duda os propusisteis; mi cabeza pensó, arrastrado a el amor y la constancia mi corazón. 
            
— os lo confieso, entity; mi novelesca y misteriosa visita de anoche tuvo como principal objeto excitar vuestra imaginación y hacer la fijar se en sus determinaciones. 
            
— y lo lograsteis, señora. 
            
— me congratulo por ello, pues veía en vuestras relaciones con mi querida bija más capricho que amor. 
            
— y hoy día mi amor tan grande es, que en él solo bago estribar mi felicidad completa. 
            
— dios os lo premie, entity, porque yo que he vivido constantemente a el lado de mi bija, velando sus soledades y sus sueños, puedo afirmar os que vuestro cariño es su vida, y que vuestro desden seria su muerte. 
            
— a el presente pudiera yo responder os con las mismas palabras; poseer la es mi vida, perder la seria mi muerte. 
            
— y bien, no la perderéis. 
            
— en entity confío. 
            
— el momento de obrar ha llegado, entity; como anoche os dije, la hora de el remordimiento está próxima a sonar, y ella hará detener se en el cuadrante de nuestra existencia la hora de la venganza. 
            
— por entity, explicad me este misterio. 
            
— vos conocéis una gran parte de él. 
            
— decid! 
            
— os consta la perversidad de entity. 
            
— tenéis razón. 
            
— eso hombre trata de hacer me asesinar para deshacer se de mí, ya que cuantos medios ha puesto en planta no le han captado mi voluntad. 
            
— ¿cómo es eso? 
            
— sabed lo: ese miserable, dueño de el secreto bajo el que ocultaba mi existencia, aun cuando no me lo ha dado a entender, trató de hacer se amar por mí. 
            
— ¡ah! ¿qué decís? 
            
— aparentando no conocer la falsedad de mi fingida senectud, y tratando de hacer me creer que a pesar de mis años había logrado inspirar le una volcánica pasión, imaginó hacer se amar por mí según vuestro sistema. 
            
— ¿mi sistema? preguntó sonriendo el joven. 
            
— sí, el de la gratitud: ¿no os acordáis de que así me lo decíais anoche? preguntó a su vez la dama con igual sonrisa. 
            
— ¡proseguid! proseguid! 
            
— a el efecto, y para borrar de mi pensamiento la mala impresión que naturalmente me había de hacer el escuchar protestas de amor en labios de un fraile franciscano, me manifestó que solo había aceptado el hábito de la entity para sustraer se a las persecuciones de el odio de el virrey, a quien llama injusto. 
            
— ¡ah! ¿pues quién es él? 
            
— el pícaro noble español llamado el barón de entity. 
            
— ¡cómo! ¿el que hace dos años fue ahorcado por asesino, en la plaza principal de entity? 
            
— exactamente el mismo. 
            
— ¡justo cielo! 
            
— sé más aún. 
            
— decid. 
            
— el título de barón de entity es un título postizo. 
            
— ¡cómo! 
            
— hubo en efecto un noble español así conocido, que vivía retirado en un monasterio de entity; este infame, fraile hoy, tuvo noticias de él y de sus riquezas, y por apoderar se de ellas le hizo asesinar, presentando se él con documentos falsos como heredero de sus títulos y riquezas. 
            
— ¿pero cuál es su nombre verdadero? 
            
— entity, marqués de las entity. 
            
— ¡ah! exclamé el joven, sorprendido y poniendo se violentamente en pie. 
            
— ¿qué os sucede? pregunté la entity asustada. 
            
— ¿tenéis seguridad en lo que decís? 
            
— él mismo me lo ha revelado; ¿pero qué tenéis? 
            
— ¿tuvo ese hombre amores alguna vez con una bella aldeana de entity? 
            
— sí, y de ella nació un niño infortunado que murió horriblemente. 
            
— no, no, ese hijo vive; vive y está aquí. 
            
— ¿qué decís? ¿por qué os agitáis? 
            
— sí, señora, su hijo existe en entity; cree muerto a su padre, y llevado de ocultos odios por ese hombre miserable y ambicioso fraile hoy, le ha jurado un odio a muerte! 
            
— ¿pero cómo lo sabéis? 
            
— ese mismo hijo desgraciado me lo ha referido. 
            
— la hora de el remordimiento ha sonado! ¡entity! 
            
tres golpes dados en el portón exterior y que resonaron lúgubremente en la linda habitación donde entity y entity conversaban, vino a sacar les de las meditaciones engendradas por las últimas palabras de su diálogo anterior. 
            
— ¡quién será! exclamó la dama con cierto sobresalto. 
            
— preguntaremos, dijo el joven disponiendo se a salir. 
            
— no, no salgáis de aquí. 
            
— ¿qué teméis? 
            
— me parece conocer en esos golpes la mano de entity. 
            
— nada temáis, repuso él notando la inquietud de entity, cualquier accidente que suceda me hallareis a vuestro lado. 
            
— ¿qué pretendéis hacer? 
            
— traspasar le el corazón antes que pueda llegar a uno solo de vuestros cabellos, respondió el joven desnudando la acerada hoja de su espada. 
            
— no habrá necesidad de ello. 
            
— dios lo sabe; todo debe temer se de un miserable. 
            
— siento pasos: ocultad os, entity, detrás de esas cortinas, replicó la dama, mostrando a el jó ven la linda recámara de su joven amada. 
            
— pero decid me, señora, ¿le vais a recibir sin vuestro disfraz? 
            
— ¿por qué no, si a el fin ha llegado la hora de el remordimiento? 
            
— ¡dios de bondad! 
            
— sobre todo, él ya conoce el misterio de mi existencia; bastante tiempo he fingido a sabiendas suyas; ya es preciso me le presente tal cual soy. 
            
— vos sabéis lo que más os conviene. 
            
— en todo caso vos no os separéis de detrás de esas cortinas: si viendo se perdido intentase alguna villanía, salid de el escondite, pero no le hiráis; vuestra presencia será bastante para intimidar le. 
            
— señora, vos lo habéis dicho; ha sonado la hora de arrancar la máscara de todos los rostros; nuestros enemigos deben de purgar con su muerte los males sin número que nos han ocasionado. 
            
— ¿qué decís, entity? 
            
— que mi espada se encontrará satisfecha si atravesando el corazón de ese miserable libra a el mundo de semejante malvado. 
            
— entity, tened calma y no permitáis a vuestra cabeza obrar a instinto de el resentimiento. 
            
— señora, es un justo castigo y una justa represalia. 
            
— no, entity, vuestro joven corazón os aconseja mal: guiad os por mi experiencia; los pocos años han sido siempre malos consejeros. 
            
— señora, vuestro bondadoso corazón olvida, ante la esperanza de una dicha, la serie interminable de sus penas. 
            
— esa es la ley de el entity de los cristianos, la misericordia y la caridad. 
            
— dios también sabe castigar. 
            
— dejad le, pues, que él lo haga. 
            
— pero ¿y vuestra venganza, señora? 
            
— ¡venganza! no, ni la nombréis. 
            
— ¿por qué, señora? 
            
— entity, no olvidéis jamás que siempre tras de la venganza acude el remordimiento: quien se venga es un infeliz, sin luz en los ojos de el alma, y que llevado de su ciega pasión suele contar entre sus víctimas la prenda más querida de su corazón. el vengativo llega a el fin a derramar su propia sangre. 
            
a el escuchar en la habitación inmediata ruido de pasos, el joven se oculté detrás de las cortinas de seda de la recámara de entity. 
            
entity después apareció la joven, pálida y sobresaltada. 
            
— ¿qué tienes, hija mía? preguntó entity fijando se en el demudado rostro do entity. 
            
esta no supo qué responder; tan grande era su sobresalto. 
            
— ¡responde, hija de mi alma! dijo la dama con cariñoso acento. 
            
— en la sala os aguarda...... 
            
— ¿quién? 
            
— entity. 
            
— ¿y eso te espanta? 
            
— no, madre mía. 
            
— ¿quién le acompaña? preguntó entity tratando de adivinar el pensamiento de la joven. 
            
— varios hombres que esperan en el zaguán. 
            
— ¿quiénes son? 
            
— no lo sé, madre mía. 
            
— entonces ¿por qué tiemblas? 
            
— entity me parecen enemigos vuestros. 
            
— ¡ah! exclamó el joven; yo mismo iré a reconocer los. 
            
— tened os, entity, repuso la dama; sería una imprudencia. 
            
— ¡oh, sí, no salgáis! añadió la niña casi llorando y tomando una mano de su amante. 
            
— pero explicad os, entity, no nos tengáis a vuestra madre y a mí en tanta incertidumbre. 
            
— pues bien, respondió la joven echando se a llorar, son familiares de el entity. 
            
— ¡dios mío! exclamaron a la vez entity y entity. 
            
la joven siguió diciendo con marcado acento de aflicción y angustia y derramando amargas lágrimas: 
            
— entity me ha tratado con extrema dureza, amenazando me con hacer me tomar el hábito en la entity. 
            
— ¡malvado! prorrumpió entity, he aquí las víctimas con quienes se ensaña. 
            
— presto le cortaremos el vuelo, añadió entity indignada. 
            
— me ha llamado escandalosa, y ha dicho que mis amores son la burla de toda la sociedad. 
            
— ¡eso es una infamia que no debéis de creer! exclamó entity, y besando la cruz de su espada, continuó diciendo: más si hubiese sido tan menguado que en venganza mía haya propalado mentiras deshonrosas para vos en la corte, por entity y la santa enseña que beso, juro arrancar le de raíz la lengua a él y a todo malandrín que haya osado dar las crédito. 
            
— tened calma, entity, exclamó la dama. 
            
— ¡calma! ¿puede acaso tener se ante tan vergonzosas intrigas? 
            
— va os lo he dicho; el castigo de entity está próximo; ya ha sonado la hora de el remordimiento. 
            
— entonces, entity será justo. 
            
— confiad en él: ahora vamos a ver a entity, dijo la dama disponiendo se a salir. 
            
— ¡cómo, madre mía! ¿vais a presentar os a él sin disfraz? 
            
— sí. 
            
— pero eso es descubrir le nuestro secreto. 
            
— le es ya conocido. 
            
— pero ¡dios mío! exclamó llorando la joven, ¿qué es lo que va a pasar aquí? 
            
— hija mía, confia en entity que todo lo puede; entity no abandona jamás a los que están en tribulación cuando son inocentes y buenos. 
            
— señora, interpuso entity, si os fuese igual, haced pasad a entity a esta habitación. 
            
— ¿para qué? 
            
— señora, todo lo temo de ese miserable, y quisiera presenciar vuestra entrevista. 
            
— como queráis, hijo mío. 
            
— haced le entonces entrar a este gabinete. 
            
la joven salió temblando a cumplir los deseos de su amante. 
            
— ocultad os ahora, dijo la dama a entity, que obedeció murmurando con religiosa emoción: 
            
— dios de la justicia, tú nos protegerás; bendita sea tu voluntad! 
            
entity después penetraba en la habitación el franciscano. 
            
— ¡ah! exclamó a el entrar y ver a la dama. 
            
— pasad, y si queréis, sentad os, respondió ella. 
            
— mucho me alegro de encontrar os francamente descubierta; yo también vengo a hablar os con franqueza. 
            
— únicamente os suplicaré seáis lo más breve posible. 
            
— ¿acaso os disgusta mi presencia? preguntó con socarronería el franciscano. 
            
— sí, respondió con sequedad la dama. 
            
el fraile se mordió los labios, y añadió después con irónico acento: 
            
— mucho quisiera complacer vuestros deseos; pero tal vez me sea imposible o muy difícil. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— ¿nos escucha alguien? preguntó su interlocutor poniendo se en pie y mirando para todos lados. 
            
— no, respondió la dama sin turbar se. 
            
— sin embargo, bueno será tomar nuestras precauciones. 
            
— ¿qué vais a hacer? 
            
— impedir que nadie nos oiga. 
            
el franciscano cerró la puerta de el gabinete, y las ventanas que. daban a el jardín, dirigiendo se a la recámara de entity. 
            
entity se estremeció. 
            
— ¿qué vais a hacer? preguntó. 
            
— únicamente descorrer estas cortinas, impidiendo así que nadie se entere de nuestra interesante conversación. 
            
— ¡no os lleguéis a ellas! exclamó entity interponiendo se. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— sois indigno de fijar vuestros ojos en el santuario de la inocencia. 
            
— ¿de veras? preguntó el fraile con insultante sonrisa. 
            
— sí. 
            
— ya hablaremos de eso; dejad me ahora descorrer las cortinas. 
            
— nunca: atrás! 
            
— ¡ea! dijo el fraile con disgusto y apartando con fuerza hercúlea a la dama de la entrada de la recámara. 
            
entity lanzó una exclamación de dolor, que impidió oír otra de coraje producida en la recámara. 
            
entity descorrió completamente las cortinas; pero entity no estaba allí. 
            
la dama respiró y dijo: 
            
— y bien, ¿a qué habéis venido? ¿qué queréis? ¿qué tenéis que decir me? 
            
— en primer lugar, he venido a hacer os saber que soy vuestro mortal enemigo. 
            
— nada nuevo me decís; la máscara de hipocresía con que os encubrís el rostro la han sabido penetrar mis investigadoras miradas. 
            
— habéis rechazado mis amistosas propuestas, habéis querido todo o nada, y fácil os será comprender que antes de que la luz de mi estrella se amortigüe o apague para siempre, he de causar el daño y la ruina de cuantos me rodean, como los grandes cometas que en el espacio de los siglos marcan en los cielos con su luz de fuego los males de la humana especie. 
            
— pero sabed, señor, que contra esos nuncios de la fatalidad hay dos virtudes poderosas, aliento y fortaleza de las almas que luchan; la entity y la entity: ellas, surgiendo de el caos en que se confunden los males de el hombre, le guían y ayudan a reconquistar el bien perdido, como el alba con su resplandor de plata y la aurora con sus variantes de nácar guían a el cénit de la celeste esfera el esplendente carro de el sol. 
            
— ciega es vuestra fe, mucha a la vez vuestra esperanza, y sin embargo, no podréis, señora, olvidar que la fe se estrella contra el error, y la esperanza se quiebra en pedazos contra las moles de el desengaño. 
            
— pasa el huracán sobre las flores, pero no las roba ni aromas ni matices; dobla en su carrera desvastadora el tronco de la encina; pero después de la tormenta ella vuelve a erguir se, y la naturaleza sonríe a el ver alejar se el torbellino. 
            
— y bien, señora, yo os haré doblegar os a los rudos golpes con que pondré a prueba vuestra constancia; y creed me, yo sabré destruir os. 
            
— y bien, víbora dañina, tened presente que en vano morderéis la lima poderosa, y que en sus filos dejareis los dientes. 
            
— probemos a luchar. 
            
— sí: a luchar y a vencer. 
            
— ¿habéis descubierto a entity el secreto de vuestra existencia? 
            
— y mi hija se ha arrojado con amor en mis brazos. 
            
— ¿y era acaso la hora de las revelaciones? 
            
— sí. 
            
— ¡ah! 
            
— anoche, entity, dijo la dama clavando sus miradas de fuego en los ojos de el fraile, dos hombres apostados por un miserable a la entrada de mi casa, perdieron el golpe que debía haber me dado la muerte. 
            
— ¡ah! ¿cómo lo sabéis? exclamé sorprendido el comisario. 
            
— como vos no creéis que en el cielo hay un entity que vela por los inocentes, no alcanzáis cómo haya podido yo conocer vuestro miserable secreto. 
            
— y él marca, señora, el instante de vuestra perdición. 
            
— os engañáis; él marca únicamente la hora de el remordimiento. 
            
— ¡oh! ¿no veis con quién lucháis? 
            
— solo veo que la justicia de el cielo se pone de parte mía. 
            
— pero estamos en la tierra, y aquí la justicia de el hombre es la que vale: ¡temblad, señora! 
            
— ¿por qué temblar? 
            
— os habéis dado a conocer a vuestra hija; pues bien, no seré cruel con vos: despedios brevemente de ella. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— ahora mismo partirá conmigo a entity para ser encerrada para siempre en el convento de la entity: soy su tutor, señora, y no podéis oponer os a mis resoluciones. 
            
— su madre soy, y sabré rebatir os; desde este instante cesa vuestro infame protectorado. 
            
— ¡su madre! repitió con desprecio el fraile; ¿y cómo lo probaríais? 
            
— os consta demasiado, puesto que en vuestro poder obran documentos que lo atestiguan. 
            
— documentos que yo haré desaparecer. 
            
— entity, entity os castiga. 
            
— ¿por qué lo decís? 
            
— una copia de esos documentos obra en poder de el correspondiente escribano. 
            
— ¡ah! 
            
— ¿lo veis? preguntó con satisfacción la dama. 
            
una satánica carcajada fue la única respuesta de el franciscano. 
            
— ¿por qué os reís? 
            
— por nada, o por mejor decir, por mucho. 
            
— explicad os. 
            
— en esos documentos se asegura que la madre de entity, a el dar se a reconocer, presentará ciertas pruebas, que serán...... 
            
— un acta de nacimiento, un rizo de pelo y un nombre. 
            
— justamente. 
            
— esas pruebas existen en mi poder. 
            
— ¿entity mostrar me las? preguntó con sarcástica sonrisa. 
            
— vais a ver las, contestó la dama poniendo se en pie. 
            
— ¿qué vais a hacer? 
            
— llamar a mi hija entity, que las ha recogido. 
            
— veamos lo. 
            
la dama hizo sonar un timbre; un criado apareció a la puerta de la cámara, y entity le dio orden de avisar a la joven. 
            
poco después apareció esta; la dama le dijo: 
            
— hija de el alma, haz me el favor de mostrar a entity la piña de oro y los objetos que contiene. 
            
— ¿la piña, madre mía? repitió la joven llorando. 
            
— sí, desea ver la; muestra se la. 
            
entity se arrojó sollozando en brazos de su madre, que adivinando algo horrible en el silencio de la niña, le dijo: 
            
— hija de el alma, ¿qué tienes? habla; ¿dónde están las pruebas? 
            
— madre mía, entity me las ha quitado de las manos antes de entrar aquí. 
            
el franciscano volvió a soltar su satánica carcajada. 
            
— ¡miserable! gritó la dama, arrojando una iracunda mirada sobre el fraile, más satisfecho cada vez. 
            
— no os exaltéis, señora, esto era muy natural. 
            
— devolved me esas pruebas! 
            
— las pediréis en vano; jamás os las daré. 
            
— y bien, yo sabré hacer valer mis derechos. 
            
— mucho lo dudo. 
            
— me arrojaré a los pies de entity, pediré contra vos, y mi acento de verdad habrá de conmover le. 
            
— os engañáis. 
            
— conozco el magnánimo corazón de el virrey, y esto da vida a mi esperanza. 
            
— pero es que vos no saldréis de esta casa. 
            
— ¡oh, lo veremos! respondió la dama disponiendo se a salir de la habitación. 
            
— ¡tened os! exclamó el fraile yendo hacia ella. 
            
— ¡apartad os! 
            
— no deis un paso más. 
            
— ¡atrás, miserable! contestó la dama rechazando a el fraile, que la había tomado de una mano. 
            
— en nombre de la entity, no deis un paso más. 
            
— ¿quién sois? repuso la dama sin intimidar se a el oír invocar el nombre de el terrible entity. 
            
— ¡mirad lo! respondió él, descubriendo sobre su pecho el escudo de la entity. 
            
— ¡ah! prorrumpió entity, temiendo los abusos que bajo enseña semejante podía cometer con ella el franciscano, que con la mayor pausa se acercó a la puerta de la habitación y gritó: 
            
— a mí los familiares! 
            
pero entonces salió, rápido como un rayo y feroz como un tigre, de detrás de el cortinaje de el lecho de entity, entity, y cerrando la puerta y apoyando la punta de su acero en la garganta de el despavorido fraile, le dijo: 
            
— ¡ay de ti, miserable, si osas dar a tus secuaces orden alguna contra esta dama!...... 
            
los ojos de el fraile despidieron lumbre, y con una agilidad y maestría extraordinarias apartó de su cuello el arma homicida, sujetando con mano de hierro la 
            
punta de la espada. después añadió con calma: 
            
— joven, sois muy imprudente en amenazar a un 
            
miembro de el entity tan encumbrado como yo lo soy. 
            
— si el alto dignatario de el sangriento entity es como vos, un vil y un miserable, alma y corazón me sobran para escupir le a el rostro. 
            
el franciscano sonrió con desden y soltó la punta de la espada. 
            
— entity, estáis exaltado y no debo hacer os responsable de vuestras palabras; dejad nos solos a estas señoras y a mí. 
            
— ¡es imposible! 
            
— no alcanzo la razón. 
            
— soy el defensor de ellas contra el crimen y la hipocresía. 
            
— salid! repitió con energía el franciscano. 
            
— no salgáis, dijo con entereza entity, que durante la anterior y rápida escena únicamente se había ocupado de enjugar las lágrimas de la joven entity, infundiendo le tranquilidad. 
            
— guardad silencio, señora; nadie os ha mandado hablar. 
            
— ¿y quién puede impedir me lo? 
            
— callad os digo; vos nada sois aquí, sino una simple dueña encargada de velar por vuestra señorita. 
            
— respetad a mi madre! dijo con dignidad la joven. tomando parte en la conversación. 
            
— vuestra madre, entity, no existe, creed me. 
            
— mentís; ella me mostré las pruebas que me habéis arrancado de las manos. 
            
— y bien, preciso es concluir: abrid esa puerta, a la cual acaban de llamar los familiares. 
            
— estoy resuelto a todo, no entrarán! exclamó entity arrancando la llave de la cerradura. 
            
— ¿pero qué pretendéis? interrogé molesto el fraile. 
            
— exigir os la devolución de la piña de oro. 
            
— no estoy dispuesto a conceder os nada. 
            
— si su valor es lo que os impele a robar se la a estas damas, tomad, ahí tenéis tres veces el valor de la prenda. 
            
a el decir estas palabras entity arrojó a los pies de entity un bolsón de seda cargado de monedas de oro. 
            
— os perdono vuestras ofensas; podéis recoger vuestras monedas; ahí las tenéis, contesté el fraile dando a el bolsón un puntapié. 
            
entity sintió subir se le la sangra a la cabeza; el primero continuó: 
            
— además, joven, os engañáis a el creer que ese dinero encierra tres veces el valor de la piña de oro; los documentos que ella contiene son inestimables. 
            
— pues ved lo que determináis, porque si en breve no la ponéis en manos de entity, juro a el cielo que con ella habré de arrancar os la vida. 
            
— entity, contesté con socarronería el fraile, tened por norma no jurar lo que no podáis cumplir, pues gran pecado es tomar en falso el nombre de entity. 
            
— entity, lograreis que me olvide de todo. 
            
— calmad os, joven, calmad os. 
            
— me es imposible ya sufrir vuestro desdeñoso acento. 
            
— no me comprendéis. 
            
— explicad os. 
            
— es muy sencillo: me creéis vuestro enemigo; pues bien, aquí tenéis mi mano; estrechad la, porque es la de un amigo. 
            
— entity, sepamos antes lo que me queréis decir, contestó el joven rechazando la mano que le presentaba aquel. 
            
— ante todo debo sincerar me con vos por el recibimiento que hace dos horas os hice en mi celda de entity. 
            
— en vano son vuestras disculpas, para nada me son necesarias. 
            
— de otro modo pensareis cuando os dé a conocer el motivo que tuve para mi negativa. 
            
— os repito que nada quiero oír; además, nada me diréis de nuevo, porque lo sé todo. 
            
— perdonad me si os digo que no lo creo. 
            
— para dar os fe de lo contrario, os aconsejaré que no os sirváis para vuestras infames maquinaciones de hombres que vayan a almorzar a el figón de entity dos entity. 
            
— ¡ah! ¿qué queréis decir? 
            
— comprended me vos, si podéis. 
            
— ¡ellos os vendieron mi secreto! exclamé el fraile con mal reprimida cólera. 
            
— si alguna duda me hubiese quedado sobre vuestra criminalidad, vos mismo acabáis de desvanecer la. 
            
— y bien, servicio por servicio; el que acabáis de hacer me debo yo recompensar le con otro no menor. 
            
— ¿qué pretendéis decir? 
            
— ¿vos deseáis ser el esposo de entity? 
            
— mal que os pese lo seré: no obstante, deseando la mayor tranquilidad posible para las que hasta hoy han sido vuestras víctimas, voy a hacer os una proposición. 
            
— decid. 
            
entity y entity, un tanto retiradas, seguían con interés las palabras de el joven. 
            
— devolved a ésas damas la pifia de oro. 
            
— inútil petición. 
            
— no la creeréis tanto cuando os diga yo en su nombre que de el rico capital de entity que habéis dilapidado, jamás se os reclamará la menor cantidad. 
            
— ¡ah! exclamó el fraile. 
            
— ¿qué hacéis, entity? preguntó entity. 
            
— señora, de manos de un miserable todo hay que comprar lo a peso de oro; vuestra felicidad vale más que ese dinero. 
            
— pero yo no puedo perjudicar a mi hija de ese modo. 
            
— señora, repuso entity, si me concedéis la felicidad de aceptar me como esposo de ella, para nada necesitar de vuestra herencia; harto grande es la mía para no poder satisfacer sin amenguar se todos los caprichos y gusto que ella, vos o yo pudiéramos tener. 
            
— pero eso fuera echar cebo a la codicia de ese miserable. 
            
— ¡señora! exclamó el fraile con rencoroso acento. 
            
— lo he dicho ya; no consentiré jamás en semejante cesión de bienes. 
            
— pues bien, mal a pesar vuestro, nada podréis reclamar en contra mía. 
            
— probaré el depósito que de ellos se os hizo por la comunidad. 
            
— y yo no negaré que existen en mi poder. 
            
— yo os obligaré entonces a devolver me los. 
            
— y no lo conseguiréis. 
            
— ¿por qué? 
            
— estando la piña en mi poder, en vano tratareis de probar que sois la madre de entity. 
            
— ya os lo he dicho; imploraré el favor de entity el virrey, y él, que es modelo de rectitud y justicia, esclarecerá los hechos. 
            
— también os repetiré yo que no lograreis ver a entity 
            
— ¿por qué? 
            
— los familiares os conducirán en breve a las cárceles de el entity. 
            
— a mi vez repetiré yo, dijo el joven, que si osais dar semejante orden, os haré caer muerto a mis pies. 
            
— retirad esa espada con que me amenazáis, si no es vuestra intención correr la suerte de entity. 
            
— nada me importa si con vuestra muerte quedo vengado. 
            
— ¡ah, entity! exclamé la joven llorando, ¿qué será de mí si a vos también os apartan de mi lado? 
            
— estrella, opuso el fraile, ya lo sabéis, vuestro destino es profesar en el convento de la entity. 
            
— ¡oh! no! no! yo no lo quiero! grité la joven tratando de huir. 
            
— ¡quieta aquí! dijo el franciscano abalanzando se a ella y cogiendo la por una muñeca con tal violencia, que la joven no pudo reprimir un grito de dolor. 
            
— ¡miserable! exclamé el noble joven cruzando con la hoja de su espada la espalda de el fraile, e imprimiendo en ella un fuerte cintarazo. 
            
entity se volvió hacia el joven con todo el salvaje rencor de un tigre herido. 
            
— ¡qué has hecho, desgraciado! a mí los familiares! gritó después, dando en la puerta un grande golpe. 
            
— pues bien, tú lo quieres, muere como un miserable! 
            
a el pronunciar esta frase el joven, blandió en el aire su acero y le dirigió sobre el corazón de el franciscano. 
            
— no, entity, amor mío, no le matéis, exclamé la joven interponiendo se entre el pecho de el fraile y la espada de el joven. 
            
pero ya no era tiempo de que este se detuviese, y la hermosa y purísima entity recibió la terrible estocada dirigida a el corazón de el fraile. 
            
todos los personajes lanzaron una exclamación de horror, y la niña cayó en el suelo con el casto seno herido por el acero homicida de su amante. 
            
— ¡qué habéis hecho, entity! grité desesperada aquella madre, arrojando se sobre el cuerpo de su hija. 
            
— ¡entity! maldición! exclamé entity dirigiendo a su propio corazón la punta de la espada, tinta en la pura sangre de su infeliz amante. 
            
— tened os! dijo el fraile abalanzando se a el joven para impedir el suicidio. 
            
— ¡dejad me! dejad me! por piedad! quiero morir! 
            
— no, eso no será! decía el fraile forcejeando con él. 
            
— ¡dejad me! dejad me! 
            
— no, jamás! 
            
largo tiempo duré aquella lucha de la desesperación con el odio. 
            
mientras tanto resonaban fatídicamente en el interior de el gabinete los terribles golpes que los familiares daban en la puerta, intentando derribar la con las empuñaduras de las espadas y los regatones de sus varas. 
            
mezclaban se a ellos los gemidos de la joven herida y los sollozos y gritos de dolor de la madre. 
            
la lucha continuaba: el fraile se sentía desfallecer ante las fuerzas desesperadas de el joven, que trataba de abalanzar se sobre la punta de su espada, sin conseguir otra cosa que desgarrar se la piel y hacer girones su vestido. 
            
en uno de tantos esfuerzos, el acero, que bien había probado su buen temple, se partió en dos pedazos, quedando uno de ellos en poder de el joven. 
            
entity arrojé el suyo lejos de sí, y continué luchando para arrancar el otro a entity. 
            
la puerta comenzaba a hacer se astillas, y por los huecos podía observar se el afán con que los familiares trataban de derribar la, aun lastimando se las manos. 
            
— a mí! a mí! repetía el fraile. 
            
— ¡dejad me morir! gritaba el joven; ¿por qué me lo impedís? ¡maldito seáis! 
            
entity, rozando sus labios sobre los de su desgraciada hija, probaba a cada instante si vivía aún, y con grandes esfuerzos pretendía levantar a la joven y conducir la a su lecho. 
            
aquella escena era espantosa e imposible de describir. 
            
para que su impresión fuese mayor, escuchaban se en el interior de la casa las voces y carreras de los criados, los gritos y llanto de las doncellas. 
            
algunos habían corrido a el jardín y trepaban por la ventana, otros aporraceaban la puerta de la recámara, y ninguno de ellos lograba su objeto. 
            
entity luchaba en vano con el joven, y este en vano trataba de desprender se de él. 
            
entity carecía de fuerzas para levantar el cuerpo de su hija. 
            
los familiares hacían pedazos la puerta, y sin embargo, no lograban abrir en ella un hueco que les diese entrada. 
            
los criados no acababan de trepar a la ventana, y todo era ruido, confusión y lágrimas. 
            
entity gemía de dolor; sus ojos apagados veían sin cesar a su amante, y con sus miradas, ya que no con sus palabras, que no acertaba a articular, pedía a su amante cesase en su lucha. 
            
entity, ciego de dolor y desesperación, no veía delante de él sino a el hombre cruel que le impedía arrancar se la vida. 
            
aquella violenta escena se prolongaba demasiado, y el corazón de los actores de ella se oprimía mortalmente. 
            
por fin, y casi a el mismo tiempo, los alguaciles y los criados lograron abrir se paso a través de las puertas, y penetraron en la habitación. 
            
los primeros acudieron en ayuda de entity, y los segundos, espantados de lo que veían y llorando amargamente, unieron sus esfuerzos a los de la madre infeliz, colocando en el lecho a la pálida belleza. 
            
las doncellas corrieron las cortinas, los criados guardaron las entradas de la recámara, y entity ayudada de las primeras, desnudé a la joven, y provisionalmente vendé su herida. 
            
en tanto, varios criados corrían hacia entity en busca de los principales físicos. 
            
entity no había perdido el conocimiento un solo instante; su pálido rostro no parecía retratar la proximidad de la muerte; sus ojos, aunque habían perdido una parte de su brillo, miraban con regularidad; pero sus labios se negaban a pronunciar una palabra, a pesar de los esfuerzos de la niña por romper su mutismo. 
            
entity atendía con maternal solicitud a la víctima infeliz, y bus ojos y sus labios dirigían a el entity sus miradas y sus palabras, demandando le piedad para la inocente. 
            
las doncellas y criados se movían con rapidez, y algunas de las primeras, arrodilladas ante la bella imagen de la entity que entity tenía sobre su reclinatorio, la demandaban con oraciones fervorosas la vida y el restablecimiento de la amable dueña. 
            
el dolor de la madre les partía el corazón. 
            
entity había referido a todos los sirvientes el hallazgo venturoso de su madre. 
            
entity había acabado por sucumbir a el número, y se encontraba desarmado y fuertemente sujeto por los familiares. 
            
era espantoso el efecto que la anterior desgracia había causado en él. 
            
sus ojos habían se hundido, rodeando se de un ancho círculo amoratado y azuloso. 
            
su rostro había se teñido de un tinte pálido amarillento que le desfiguraba sobremanera. 
            
en sus mejillas se marcaban varios arañazos que él mismo se había hecho en la lucha, con la punta de su espada. 
            
los rizos de su negro cabello veían se alborotados; su lujosa ropilla hecha pedazos. 
            
sus manos sangraban por varias cortaduras, abiertas en ellas por los filos de su acero. 
            
sus miradas habían se oscurecido, y temblaba nerviosamente todo su cuerpo. 
            
entity sus ojos en las cortinas de la recámara, lachaba por acercar se a ellas, y pronunciaba palabras inconexas. 
            
entity componía su traje y trataba de curar las heridas, que como en las de el joven, se habían marcado en sus dos manos. 
            
a pesar de su ánimo esforzado y de sus instintos miserables, podía notar se en su muda expresión el efecto que aquellas escenas habían le causado. 
            
después se fijó en el joven, y a el mirar le en semejante traza se sonrió ferozmente, contemplando su venganza satisfecha. 
            
entity quiso abalanzar se a él, murmurando duras palabras contra el franciscano. 
            
este con grande calma dijo: 
            
— entity, anoche habéis matado un hombre, arrojando le después desde las azoteas de las casas inmediatas a la vuestra; habéis dejado muerto de un pistoletazo a otro hombre a la puerta de esta misma granja, y ahora acabáis de mal herir a una dama; ¿os confesáis reo de tales delitos? 
            
— sí!!! contestó entity con vos cavernosa. 
            
— ¿no tenéis cómplices en esta casa? 
            
— ninguno, respondió él de el mismo modo. 
            
— dad os entonces preso a la justicia de el rey nuestro señor y a los ministros de el santo tribunal de la entity. 
            
— ¡vamos! murmuró el joven tirando de los alguaciles. 
            
— llevad le, ordenó entity. 
            
los familiares obedecieron. 
            
— ¡adios! y perdonad me! dijo el joven a el cruzar delante de las cortinas de la recámara de entity. 
            
un gemido mortal le respondió detrás de ellas. 
            
entity recogió el bolsón de oro que entity le había arrojado, y sonrió...... 
            
cuando llegó entity a la taberna de entity dos entity, los parroquianos o marchantes eran tantos, que siendo las mesas pocas y pequeñas para tan gran número de personas, el patrón había unido unas con otras por medio de tablas, dando así colocación a todos los concurrentes, pero obstruyendo casi por completo el paso. 
            
mas apenas apareció el camarada de entity en la puerta de el figón, cuando el dueño de la fonda, que como ya hemos dicho era un antiguo soldado español, hilo levantar a varios de los parroquianos para abrir le paso y salir i recibir a su huésped, diciendo le: 
            
— pase adelante su merced, señor entity, que a mucho favor tengo la presencia de tal persona en esta vuestra casa. 
            
— entity, mi buen amigo; place me en verdad tener ocasión de ver os y probar vuestra amistad solicitando de vos una señalada merced. 
            
— contad desde luego con que habré de servir os en cuanto sea, mi señor paisano y amigo. 
            
— por anticipado muéstro me a vos reconocido. 
            
— quiera entity nuestro entity que pueda servir os según vuestros deseos, que harto poco es el pobre figonero para quien tan bien cuenta con la voluntad de entity. entity. los señores virreyes nuestros amos. 
            
— pues oíd, dijo el antiguo granuja acercando se a el oído de el viejo soldado. 
            
— hablad. 
            
— aquí me trae el interés de entity 
            
— ¡ah! exclamé por única respuesta el figonero, descubriendo respetuosamente su cabeza. 
            
— decid me, ¿pudierais desprender os un instante de el despacho, y señalar una habitación próxima a esta, adonde pueda hacer os unas preguntas? 
            
— casi toda esta gente ha concluido de comer y su ocupación a el presente no es otra que la de beber; podemos desprender nos de aquí, que basta y sobra mi costilla para servir jarros de pulque. 
            
— sí por cierto, añadió la aludida, yo me encargo de servir les; anda tú a complacer a ese caballero. 
            
— si algo ocurre, me llamas. 
            
— no tengas cuidado. 
            
— pues si gusta su merced, pasemos por aquí, dijo el figonero mostrando a entity una puerta. 
            
— guiad vos. 
            
— como queráis, contesté aquel pasando adelante sin ceremonia. 
            
entity le siguió. 
            
la habitación en que acababan de penetrar era una pieza como de ocho varas en cuadro, en la que había una gran mesa con un tapete de bayeta verde y alrededor gran número de hombres con montones de monedas sobre la mesa, y pendientes de uno que manejaba una baraja. 
            
— seguid me, dijo el figonero a entity mostrando le el hueco de una enorme ventana. 
            
— pero aquí podrán oír nos. 
            
— no lo creáis, son jugadores y esta gente no atiende ni se fija en otra cosa que el juego; además, hablaremos bajo y yo os respondo que nadie podrá escuchar la menor de nuestras palabras. 
            
— así me place. 
            
— decid, pues: pero sentemos nos antes. 
            
— ¿prometéis me responder con verdad a cuanto os pregunte? 
            
— como de ello me conste, tened lo por seguro. 
            
— yo sabré recompensar os. 
            
— ¡ea! no digáis eso; satisfecho me hallaré con poder servir a un paisano. 
            
— gracias; pero vamos a el caso. 
            
— decid. 
            
— ¿visita vuestro figón algún padre franciscano? 
            
— suele descolgar se de vez en cuando por aquí alguno que otro. 
            
— ¿y qué hacen? 
            
— comen, beben, pagan y se van. 
            
— ¿y ninguno tiene comercio de amistad con el resto de los parroquianos? 
            
— cuando vienen no hablan más que lo absolutamente necesario para pedir de comer, y ni aun se descubren la capucha: no así los legos de la entity; vienen a menudo, son alegres y bullangueros, y alzan el codo como nadie. 
            
— ¡ah! ¿conque vienen los legos de la entity? 
            
— sí por cierto, y pagan bien. 
            
— ¿y qué clase de gente son? 
            
— alguno que otro no es malo; pero uno hay entre ellos que es capaz de plantar le un tajo y pintar le un chirlo a el mismo lucero de el alba. 
            
— ¡ah! ese es mi hombre indudablemente. 
            
— ¿qué, le buscáis? 
            
— busco a alguien que tal vez sea él. 
            
— pues si media hora antes hubieseis venido, pudierais muy bien haber le hallado aquí. 
            
— ¿viene todos los días? 
            
— y algunos hasta cuatro veces. 
            
— ¿y decís que os parece sospechoso? 
            
— y mucho. 
            
— ¿y se mezcla con gente ruin? 
            
— parecen ser sus únicos verdaderos amigos. 
            
— ¿y alguna vez habéis sorprendido sus conversaciones particulares? 
            
— habla casi siempre tan bajo! pero no obstante, el otro día le oí referir a otro la gran parte que les tocaría en el patrimonio de una persona a quien deben asesinar. 
            
— ¡diablo! ¿y no sabéis cuál sea la víctima? 
            
— sí tal; aseguran que se llama entity. 
            
— ¿entity qué? 
            
— no sé tanto. 
            
— entity, os ruego por cuanto más queráis que no me ocultéis nada de cuanto sepáis; decid me su apellido. 
            
— ¿el de quién? 
            
— el de la víctima. 
            
— por entity os ruego que no hagáis uso de mis palabras, porque seria indigno de un honrado patrón de fonda llevar y traer chismes entre los parroquianos; mi obligación es ver, oír y callar coma un poste; pero por vos...... 
            
— hablad, yo os lo suplico, interpelé el antiguo granuja depositando unas monedas en la mano de su interlocutor. 
            
— ¡ea! tenéis un modo de pedir las cosas, que con vos no hay secreto posible. 
            
— ¡hablad! hablad! no sabéis lo que vuestras observaciones me interesan. 
            
— vaya, me alegro ser os útil en algo: pues habéis de tener presente, para bien saber, que la víctima se llama...... el figonero se detuvo, miré para todas partes y dijo con apagada voz: 
            
— entity. 
            
— ¡hola! exclamé entity saltando sobre el asiento. 
            
— ¿qué os pasa? ¿le conocéis? 
            
— bastante. 
            
— pues ved cómo tratáis de salvar le, porque han inventado en su contra una calumnia que debe dar le por resultado ser encerrado en las cárceles de la entity. 
            
— ¡diablo! ¿pues de qué le acusan? 
            
— por mí fe os juro que no lo sé. 
            
— vamos, hablad, dijo entity deslizando otras monedas de oro en la mano de el figonero. 
            
— entity, dijo este, pero os juro que nada sé. 
            
— ¿así os portáis conmigo? 
            
— dios es testigo de que ni la ingratitud ni la codicia me mueven a callar, sino que realmente nada sé: ¿pero veis aquel mala traza que se tira de los pelos porque acaba de perder su última peseta? 
            
— sí, contestó entity. 
            
— pues ese es el encargado por el lego para llevar a cabo el asesinato, y si halláis medio de hacer le hablar, cosas habréis de saber que os asombren. 
            
— llamad le. 
            
el figonero se puso en pie, y se acercó a el hombre que acababa de llamar su atención. 
            
— oye, entity, le dijo poniendo le una mano sobre el hombro, ahí tienes un caballero que desea hablar te. 
            
— ¡vaya con mil demonios, y tú deja me en paz! 
            
— ¿has perdido? 
            
— hasta las bolsas, respondió entity con desaliento. 
            
— pues bien, si le pides, de seguro te presta. 
            
— ¿quién? 
            
— el caballero que te busca. 
            
— ¿dónde está? preguntó vivamente interesado el asesino. 
            
— allí, mira le. 
            
— lleva me. 
            
— ven, dijo el figonero tomando le de un brazo y conduciendo le a la presencia de entity. 
            
cuando le hubo saludado este, dijo a el figonero: 
            
— traed nos a el señor y a mí media docena de botellas de vino de entity. 
            
— ¿de cuál? 
            
— de el mejor y más fuerte, dijo entity; necesito olvidar las pérdidas que acabo de sufrir. 
            
— no os inquiete eso; que apenas hayamos apurado la sexta botella, os daré otra media docena de onzas que os ayuden a rescatar lo perdido. 
            
— acepto la oferta. 
            
— pues id por las botellas. 
            
— sí, sí, volved pronto. 
            
— ¿y podré saber a qué debo vuestros favores, caballero? 
            
— bebiendo os lo contaré. 
            
— de todos modos agradezco la confianza que de mí hacéis, y prometo reintegrar os algún día vuestro préstamo. 
            
— ¿acaso seréis afortunado en el juego? 
            
— por el contrario, apenas dejo de perder una vez. 
            
— entonces, ¿cómo pensáis poder me reintegrar? 
            
— ¿desconfiáis de mí? 
            
— júro os que no, y la prueba es que las seis onzas que os he prometido os las regalo sin condición de ningún género. 
            
— ¡será cierto! 
            
— ved lo, dijo entity sacando de su bolsa seis monedas de oro y poniendo las sobre la mesa. 
            
— ¡ah, gracias! exclamé el asesino, ahora si me voy e resarcir. 
            
— ¡eh! poco a poco! opuso el primero deteniendo a entity, que se había levantado para volver a jugar. 
            
— ¡cómo! ¿os arrepentís? 
            
— de ningún modo; pero ved que aquí están las botellas, y es necesario hacer les los honores. 
            
— qué me place! 
            
— es de lo más superior, dijo el figonero destapando la primera botella y vaciando la en los vasos. 
            
— a vuestra salud y gloria, dijo entity bebiendo sin pestañear uno de ellos. 
            
el tabernero y entity correspondieron a el brindis. 
            
minutos después habían se vaciado cuatro botellas de un excelente entity. 
            
entity estaba casi borracho, por haber se bebido la mayor parte. 
            
entity, satisfecho de su obra, o mejor dicho, de la de el entity, comenzó a acosar le con preguntas. 
            
— conque tenéis amistad con el lego....... ¿cómo decís que se llama? 
            
— entity, amigo mío. 
            
— ¡ah! sí, tenéis razón, contestó entity que acababa de sorprender astutamente el nombre de el lego. 
            
— ¡buen bribón está él y buen cobarde! 
            
— ¡hola! pues vos me habíais dicho lo contrario. 
            
— ¿quién? yo? preguntó entity. 
            
— no, sino yo, respondió el figonero. 
            
— pues estáis en un error, camarada. 
            
— a ver, explicad nos. 
            
— pues bien; figurad os que el tal lego desea deshacer se de un joven noble y valiente; pero como le tiene miedo, me busca a mí que ante nadie tiemblo, para que le meta en el cuerpo dos cuartas de esta excelente hoja toledana, que le compré en mis buenos tiempos a un soldado paisano vuestro. 
            
— ¿y por qué tiene el buen lego tan mala voluntad contra ese joven? 
            
— eso es un secreto que no me pertenece. 
            
— vamos, otro vaso, dijo entity haciendo destapar la quinta botella, que no tardó mucho en vaciar el asesino. 
            
— la verdad es, opuso entity, que si el tal lego no me engaña, he de recibir bien pronto más de un millón de pesos, y para entonces os juro reintegrar os de las seis onzas. 
            
— cómo! ¿tenéis algún pariente rico? 
            
— no, pero en cuanto hayamos despachado a nuestro hombre a el otro mundo, es cosa convenida que nos repartiremos sus bienes, y que a mí vendrá a tocar me más de un millón. 
            
— ¡buen bocado! 
            
— y no sabe el buen lego lo mejor, añadió el malvado con alegría. 
            
— ¿pues que es ello? 
            
— que estando la niña en mi poder, no se la entrego si en rescate no me dobla el millón. 
            
— ¡cómo la niña! preguntó impaciente entity y sospechando haber hallado la clave de el negocio. 
            
— sí, la niña. 
            
— ¿pues no habéis dicho que la víctima debe ser un joven? 
            
— ¡es verdad! 
            
— entonces, ¿quién es esa niña? 
            
— es un secreto. 
            
— a ver otro vaso, dijo entity haciendo a el figonero destapar la sexta botella; esta tuvo la misma suerte que las anteriores. 
            
— amigo, no creáis que eso sea un secreto para mí. 
            
— ¿cómo sabéis?...... 
            
— sí, sé que una niña de dos años ha sido robada de una casa donde su madre, señora principal, la tenía depositada. 
            
— todo eso es verdad, contestó entity, y yo fui quien llevé a cabo el difícil rapto, sin que la criatura dejase escapar un solo quejido. 
            
— ¡ah bribón! murmuré entre dientes entity, y añadió después en alta voz: 
            
— sé también que ahora tenéis oculta a la niña en vuestra casa. 
            
— justamente en mi casa, que tengo el placer de ofrecer os en la calle de el entity, que queda a la espalda de entity domingo. 
            
— ¡ah! os lo agradezco infinito, contesté entity alegre como un par de castañuelas. 
            
— ¡por las barbas de lucifer! gritó entity dando un terrible puñetazo sobre la mesa; figonero de el demonio, ¿no veis que hemos apurado hasta la última gota? traed otras seis botellas, porque mi huésped tiene aún una sed devoradora. 
            
— sí, sí, traed más botellas, añadid entity. 
            
— ¡bien, bravo! repitió alegre el entity. 
            
— y decid me, amigo, ¿el lego y vos sois únicos socios en la empresa de la herencia? 
            
— no por cierto, y eso es lo que más me duele. 
            
— ¡hola! ¿pues a quién más tenéis que contentar? 
            
— entity, a el muy reverendo padre entity..... 
            
el asesino no pudo concluir la palabra; los últimos vapores de el vino acabaron de trastornar su conocimiento, y desprendiendo se de la silla vino a dar a tierra como un costal. 
            
entity soltó una expansiva carcajada. 
            
— ¿qué es eso? preguntó el figonero entrando con las otras seis botellas de entity. 
            
— nada, amigo, el vino hizo su efecto. 
            
— sí! 
            
— ha hablado y se ha dormido. 
            
— ¿estáis satisfecho? 
            
— en prueba de ello, guarda te esas monedas, dijo entity, poniendo en manos de el figonero un bolsillo repleto de onzas de oro. 
            
después salió satisfecho de sí mismo, y elevando a el cielo sus oraciones de gratitud. 
            
entity y desesperado salía de el alcázar virreinal el fiel entity, media hora después, sin haber conseguido hablar con entity, ni ser recibido por el virrey. 
            
en vano trataba de adivinar cuál seria la causa que había determinado a sus queridos señores a el extremo de negar le la entrada en las cámaras, y harto a su pesar presentía grandes males y complicaciones. 
            
como el virrey había despedido a toda la corte, se vid privado hasta de el consuelo de preguntar a los demás lo que ocurría, y en vano había tratado de arrancar a los alabarderos otra palabra que la de ¡atrás! 
            
batallando con mil encontrados pensamientos, cruzó entity el puente de entity y llamó a la puerta de la casa de entity, en la calle de entity. 
            
inmediatamente abrió el portero. 
            
— ¿ha vuelto entity? le preguntó. 
            
— no, señor, no ha vuelto. 
            
— ¿y mi camarada entity? 
            
— tampoco; pero si gustáis, pasad y aguardad los. 
            
— mucho que sí: en cuanto lleguen, decid les que arriba espero. 
            
— está bien, seréis servido. 
            
el escudero ascendió las alfombradas escaleras, y pocos momentos después se encontraba en el elegante gabinete de entity, donde había tenido lugar la lectura de los manuscritos de las cajas de las cintas verde y amarilla. 
            
bernardo tomó asiento, y púso se a contemplar la tercera caja marcada con la cinta negra. 
            
— por entity, dijo a el fin para sí, que en buen enredo nos ha metido el autor de los manuscritos. ¿quién será él? yo he querido reconocer la letra, y sin embargo no acierto a explicar mis vagas sospechas. algo bueno daría por conocer le. ¿por qué habrá elegido a entity para hacer le semejantes revelaciones? entity es este que no me le acierto a explicar. 
            
bernardo guardó silencio un instante, sin apartar su vista de la tercera caja. 
            
— entity me dan de abrir la, dijo; pero no, estoy solo y..... 
            
pero qué importa, abramos la, tal vez hallemos en ella la clave de los misterios que nos están trastornando. 
            
después de un momento de vacilación, entity tomó la llavecita pendiente de la cinta negra, y la introdujo en la cerradura. 
            
antes de dar le la vuelta volvió a vacilar. 
            
— ¡ea! qué diablos! exclamó, ¿a qué dudar? sea en nombre de entity; y así diciendo giró la llave, y la tapa saltó a impulso de el muelle. 
            
como las anteriores, el interior de la caja estaba cubierto con un fino pañuelo blanco. 
            
bernardo le levantó sin escrúpulo. 
            
lo primero que apareció fue el manuscrito; el escudero le tomó con precipitación, le abrió, y después de santiguar se leyó con avidez. 
            
he aquí el contenido de el manuscrito. 
            
«hermosa como el nácar de la aurora, ardiente como el sol de medio día, era entity a el ser robada por los crueles enemigos de el infortunado caudillo le entity. 
            
«pasados los primeros instantes de sensual brutalidad, la desgraciada esposa fue considerada con respeto y compasión por los antiguos soldados de entity. 
            
«todos habían se doblegado de buena voluntad a los deseos de el que haciendo se el caudillo de sus venganzas, hubo de guiar les en aquella noche de el crimen, a la quinta de el esposo de entity, donde debía llevarse a cabo la deshonra de la víctima. 
            
«aquella mujer infortunada, después de haber dado a luz los dos hijos gemelos, llegó a ser la adoración de la tribu entera. 
            
«allí, en medio de el inaccesible bosque, se le había formado un extenso palacio, que si bien era escaso en galas arquitectónicas, en cambio parecía un prodigio de la naturaleza. 
            
«a su alrededor habían se reunido, reproduciendo se prodigiosamente, las hermosas flores trasportadas por los españoles, y las que el rico y feraz suelo de entity produce en mágica variedad. 
            
«los lirios, los jazmines y los claveles de el entity y de la entity, brotaban por doquier mezclando se sus aromas a los de el floripondio y el yolloxochitl o flor de el corazón. 
            
«doquiera las enredaderas y trepadoras de diversas especies revestían las paredes de el palacio, o formaban sobre sus ventanas sombrío y perfumado toldo. 
            
«los arroyuelos, que en gran número y desbordando se de las nieves de la sierra, atravesaban el bosque, se cruzaban cristalinos y bullidores a el pie de aquellas blancas paredes, y retrataban el bello rostro de la infortunada madre, cuando a el poner se el astro de el día salía a dulcificar con sus puras lágrimas sus aguas murmuradoras. 
            
«en el interior de el palacio nada faltaba a la comodidad de la prisionera; cuantos muebles exigía el lujo europeo hallaban se en sus habitaciones, dignas de monarca poderoso. 
            
«su mesa se cabria con los más exquisitos manjares, porque aquellos hombres no perdonaban sacrificio de ningún género, con tal de hacer amable a la cautiva la permanencia entre ellos. 
            
«pero ¡ay! tal empresa era imposible. 
            
«entity, sin dejar jamás de estar hermosa, palidecía mortalmentc. 
            
«fue necesario rodear la de hermosas y solícitas doncellas que atendiesen constantemente a su cuidado. 
            
«entre estas entré a su servicio una joven indígena, viuda de un oficial español, la cual había caído en poder de los indios a el atravesar el bosque, acompañada de varios criados que habían sido muertos por la tribu. 
            
«era una mujer de extraordinaria y enérgica hermosura: a el haber sido bautizada, tomé por nombre entity, aceptando como suyo el apellido de su marido, llamado entity y entity. 
            
«corazón esforzado y alma grande, no temblé a el caer en poder de la tribu, y se dispuso a dar se la muerte antes que consentir en su deshonra. 
            
«pero no tuvo necesidad de ello, porque todos los indios obligaron se a respetar la a el reconocer la como perteneciente a una de las ramas más distinguidas de su antigua nobleza. 
            
«en breve tiempo se hizo temer y venerar como una reina, declarando se decidida protectora de la cautiva de la tribu. 
            
«diez meses después de la llegada de entity a el palacio de el bosque, entity dio a luz una hermosa niña. 
            
«algún tiempo después, la esposa de entity obtenía su libertad, exigida por la hermosa india, la cual quedé desde entonces como soberana de la tribu, morando solitaria el grandioso palacio natural. 
            
«¿a quién había debido la primera su libertad? 
            
«vamos a saber lo. 
            
«era una de esas tardes dulces y apacibles que disfrutan en la primavera los muelles moradores de los países próximos a el trópico. 
            
«el cielo estaba limpio, trasparente y azul, sin que la menor nubecilla osase vagar por la dormida región de la atmósfera. 
            
«el sol, próximo a su ocaso, rompía en girones el horizonte tiñendo los de los mil variados colores de el nácar. 
            
«las canoras y pintadas aves revolaban entre las ramas de los árboles disputando se el lugar donde habían de pasar la noche, y las bulliciosas golondrinas de alas azules y pecho como el armiño, giraban incansables en el viento, dando caza a los imperceptibles insectos de la tarde. 
            
«las aguas de el lejano torrente enviaban sus sordos ecos a confundir se con el bullicio de los arremolinados riachuelos. 
            
«las acampanadas flores blancas de el americano floripondio aromatizaban el ambiente con los perfumes de sus corolas de una pieza, que pendientes de sus ramas cubiertas de hojas grandes, angulosas y de un verde pálido, parecían mecer se a guisa de campanas, a el leve soplo de las juguetonas brisas. 
            
«la blanca flor de el yolloxochitl, sonrosada y amarillenta en sus hojas interiores, que se abren en forma de estrella de gran tamaño, disputaba el ambiente a el floripondio con su olor fuerte y agradable. 
            
«el pequeño y delicado jazmín, con sus flores de cuatro hojas blancas y en extremo olorosas, montadas sobre sus ramas tiernas y propensas a enredar se, rivalizaba con las plantas americanas, representando dignamente entre ellas la rica flora de entity, de donde es originaria. 
            
«el melancólico lirio, con sus cárdenas flores que nacen en la parte superior de su tallo flexible, cubierto de hojas cortas y agudas como las de la espadaña, se miraba con desmayo en el cristal de el arroyo a cuyas orillas nacen. 
            
«todo respiraba elevación y melancólica poesía: las hojas de las plantas principiaban a cubrir se de rocío, cual si los ángeles derramasen sobre ellas las lágrimas de la naturaleza. 
            
«los indios de la tribu, alejando se de el palacio, habían se ocultado entre las sombras de el bosque, y dejaban escuchar las dulces melodías de sus canciones a el tétrico compás de el huehuetl y el teponaztle. 
            
«entity, con su tierna hija sobre el regazo, derramaba lágrimas amargas reclinada sobre el hombro de entity. 
            
«abstraídas en sus dolores y contemplación, ninguna de las dos damas noté que acababa de acercar se a ellas el jefe de la tribu, el mismo que había capitaneado el rapto y la deshonra de entity. 
            
«pero él, deseando hacer se notar, dijo con dulce acento: 
            
— «entity y entity, reyes y poderosos dioses de el espacio de los cielos, os den su favor, damas hermosas, como la azucena blandas, como los jazmines bellas. 
            
«ambas mujeres volvieron a la par sus rostros; entity se sobrecogió a pesar suyo, entity sonrió dulcemente, y dijo con armoniosa cadencia: 
            
— «nuestro entity os bendiga, noble entity, y bien venido seáis si para nuestro bien venís. 
            
— «¿lloráis? pregunté con interés el indio. 
            
— «los cristianos, a el orar a nuestro entity, derramamos, como holocausto a su bondad, lágrimas de reconocimiento. 
            
— «grande es vuestro entity, pues solo os pide ofrendas de amor y lágrimas. 
            
— «¿por qué no le adoráis? 
            
— «porque no debo ser ingrato con los dioses de mi niñez; ellos han velado por mí desde que mis ojos se abrieron a la luz, y pues a su favor debo cuanto soy, también ellos son grandes y poderosos como el vuestro. 
            
— «entity, ¿decís que vuestros dioses os han concedido siempre cuanto de ellos habéis solicitado? 
            
— «siempre. 
            
— «¿y todo? 
            
— «todo!...... repitió el indio deteniendo se y dudando en contestar. 
            
— «sí, responded me. 
            
— «¿me permitís sentar me a vuestros pies? preguntó con amabilidad. 
            
— «sí, sentad os. 
            
— «me retiro, dijo entity, callada hasta entonces. 
            
— «¿os disgusto? preguntó el indio con sentimiento. 
            
— «no, por el cielo; pero la tarde comienza a caer, y mi hija debe recoger se. 
            
— «sí, sí, idos, añadió entity, y velad por ella; presto os seguiré. 
            
«después que los dos personajes restantes quedaron solos, hubo un largo rato de silencio, siendo entity el primero que lo rompió, diciendo: 
            
— «¡pobre de ella! está tan triste como el ave sin nido, como el lirio tronchado, como sin jugo la flor! 
            
— «os doléis de su dolor, y sin embargo os gozáis en su tormento, como el milano en los quejidos de la paloma, como el tigre en la agonía de el cordero. 
            
— «¡entity! 
            
— «por qué no le dais libertad como a el ave prisionera. 
            
— «¡no es posible! exclamó con desaliento el indio. 
            
— «¿de qué os sirve entonces ser el jefe de la tribu? 
            
— «de nada. 
            
— «¡ah! dijo la dama con disgusto, os creía más grande y generoso. 
            
— «¿y puedo ser lo cuando tan cruel sois conmigo, entity? ¿no os pido yo la vida de mi vida, que es vuestro amor, y vos tan solo me destináis a la muerte, que es vuestro desden? 
            
— «callad eso, entity. 
            
— «lo veis; aconsejáis a mi alma la piedad, y vos no la tenéis conmigo: el corazón es egoísta y no puede contribuir de buen grado a el bien de los demás cuando él sufre el tormento de su pesar. 
            
— «he ahí que si fueseis hijo de nuestra religión de caridad, habríais de preferir a el vuestro el bien de los demás? 
            
— «¡oh, entity! constantemente mostráis ante mis ojos los ejemplos piadosos de vuestra religión de amor, y como tan bellas son las palabras de vuestros labios, me estáis haciendo amar a ese entity de bondad que me contáis haber se sacrificado por el solo bien de sus criaturas. 
            
— «si tal hicieseis, entity, ¡cuánto podríais lograr, y cuán venturosa me haríais! 
            
— «¡oh! ¿no me engañáis? preguntó con tierna solicitud el indio. 
            
— «por entity os juro que no. 
            
— «¿luego seréis capaz de amar me? 
            
— «como a nadie amó jamás. 
            
— «tu entity te bendiga si no mientes, bella cristiana. 
            
— «¡él te inspire, entity! 
            
«reinó un momento de silencio, que por segunda vez volvió a romper el indio, preguntando: 
            
— «¿podéis hacer me cristiano? 
            
— «sí, si lo queréis. 
            
— «¿cuándo? ¿cómo? 
            
— «en este instante. 
            
— «¿y me amareis? 
            
— «con toda el alma, si antes consentís en ser mi esposo ante el entity de los cristianos. 
            
— «os lo juro. 
            
— «entonces, huyamos cuanto antes de estas selvas, volemos a la ciudad y olvidemos para siempre estos lugares. 
            
— «¡eso es imposible! exclamó con desaliento el indio. 
            
— «¿por qué causa? 
            
— «tengo obligación de regir la tribu por dos años más, apartando la de los peligros, y mil veces he jurado no habitar en las ciudades de los españoles. 
            
— «a el hacer te cristiano, esos odios y compromisos quedarán rotos. 
            
— «¡eso no! exclamó resuelto el indio; mal haya quien busca disculpas para faltar a la fe de sus promesas. 
            
— «bien está, contestó con entereza entity, bastante hemos hablado; seré como anteriormente vuestra esclava, mataré mi amor, y antes me arrancaré la vida que servir a vuestros caprichos. 
            
«a el decir estas palabras la dama se puso en pie y se dirigió a el palacio salvaje. 
            
— «no, no os iréis! dijo el indio suplicante y deteniendo la por las ropas a el mismo tiempo que caía a sus plantas. 
            
— «¿estáis dispuesto a obedecer me? 
            
— «¿pero no me queréis engañar? 
            
— «si dudáis de mí, no hablemos más. 
            
— «entity. 
            
— «sed breve. 
            
— «juro seguir os, pero después de pasados los dos años que aun me restan de gobernar la tribu; a este compromiso no faltaré jamás, aun cuando seáis tan cruel que me neguéis vuestro amor. 
            
— «pero en dos años, ¿qué vamos a hacer aquí? 
            
— «vivir felices con nuestro amor en las vírgenes selvas de nuestra patria. 
            
— «y después, ¿huiremos de aquí? 
            
— «os lo juro. 
            
— «¿pero cómo vais a abrazar la religión de entity? 
            
— «sin que la tribu lo sospeche; en el interior de vuestro palacio. 
            
— «¿no me haréis traición? 
            
— «os repetiré vuestras palabras: si dudáis de mí, no hablemos más. 
            
— «tenéis razón; os creo, y os amaré con la condición de que jurando ahora ser mi esposo, ratificareis vuestra promesa ante el ministro de nuestro culto, cuando nos hallemos en ciudad española. 
            
— «os lo juro. 
            
— «un último favor he de pedir os. 
            
— «¿cuál? y de antemano juro conceder os le. 
            
— la libertad de entity y de sus hijos. 
            
— «os concedo la de la dama y la de su última hija; en cuanto a la de los varones, no puedo permitir que se los lleve. 
            
— «¿pero cuál es el motivo de esa excepción? 
            
— «no debo decir os lo; sin embargo, os aseguro que seria inútil todo mi poder para lograr de mis hermanos de la tribu que le permitiesen a esa dama llevar se a los varones. 
            
— «si vos insistieseis. 
            
— «es imposible. 
            
— «¡entity! dijo con reconvención entity. 
            
— «cuanto está en mi mano conceder os, desde luego os lo he prometido: creed me, entity, entregar le los varones es imposible; en cambio, la dama y su hija son libres. 
            
— «comprendo, entity, la verdad de vuestras palabras, y no insistiré. 
            
— «quiero, no obstante, complacer os en lo posible, y os juro que para más adelante sus dos hijos gemelos serán conducidos a la ciudad, a el cuidado de dos indios de mi tribu, donando les desde luego para su educación y bienestar, un tesoro a cada uno de ellos. 
            
— «entity, mi entity, que desde ahora lo es tuyo, te premiará tu generosa acción. 
            
— «mi vida diera yo por vuestro amor, entity: id a avisar a entity que es libre para volver se a la ciudad, mientras yo reúno a los míos, les doy a conocer mis disposiciones y les anuncio que vais a ser mi esposa. 
            
— «id con vuestro nuevo entity, entity. 
            
— «por una nueva prueba debéis hacer pasar vuestro amor. 
            
— «decid la, repuso la dama. 
            
— «mi tribu me exigirá que os unáis a mí según los ritos de la religión de nuestros abuelos. 
            
— «estoy dispuesta a ello. 
            
— «¡ah! que entity os lo premie! contestó entity postrando se en tierra y besando la orilla de el vestido de la dama. 
            
«cuando esta se vio sola, elevó a el cielo sus miradas de reconocimiento en acción de gracias, y penetró en el palacio. 
            
«como siempre, encontró a entity llorando sobre la cuna de sus hijos; entity se acercó a ella, y con tierna dulzura le dijo: 
            
— «entity, entity ha tenido a el fin piedad de vuestras lágrimas. 
            
— «¿será cierto, amiga mía? 
            
— «desde este momento sois libre para regresar a las ciudades españolas. 
            
— «¡ah, entity! ¿a qué precio habéis comprado mi libertad? preguntó la dama sospechando algo terrible. 
            
— «he jurado ser la esposa de entity, respondió ella tranquilamente. 
            
— «pero yo no debo aceptar vuestro sacrificio; vos no amáis a ese hombre. 
            
— «os engañáis; lo amo de todo corazón, y vos debéis aceptar la libertad con que os brindo. 
            
— «¡oh, no, jamás! yo no debo ser menos generosa con vos; renuncio a mi libertad si vuestra desdicha es el precio de ella. 
            
— «entity, por el santo nombre de nuestro entity os juro que amo a entity, y os ruego huyáis de aquí para siempre, por el bien de vuestros hijos y de el esposo infortunado. 
            
— «¡ah, entity de bondad! exclamó la dama enternecida. 
            
— «lo veis, entity, debéis huir por vuestros hijos, por vuestro esposo. 
            
— «¡ese recuerdo me mata! no, entity, yo no volveré jamás deshonrada a el lado de mi esposo infeliz y de mi primera hija, abandonada a los dos meses de nacida: ¡no, jamás! viviré oscura y ocultando en el misterio mi vergüenza; conservaré mi existencia por conservar la de mis hijos, y sufriré en el retiro los rigores de mi injusto destino. 
            
— «partiréis esta misma noche con vuestra hija; los dos varones permanecerán aquí. 
            
— «¡dios mío! piensan apartar me también de esas víctimas inocentes! 
            
— «nada temáis, yo velaré por ellos y procuraré su bienestar. 
            
— «¿pero cuál es el motivo de esa resolución incomprensible? 
            
— «a decir os verdad, no lo sé; únicamente me consta que la tribu no consentirá de ningún modo en que os les llevéis; pero puedo jurar os que ningún mal habrá de suceder les. 
            
«la infeliz madre no tuvo otra respuesta que dar sino sus lágrimas amargas; no podía dejar de amar a los inocentes niños, aun cuando fuesen hijos de un crimen brutal. 
            
«cuando la apacible diosa de la noche elevé su carro de plata a el zenit de la celeste bóveda, entity entré a avisar a entity que el instante de partir había llegado, y que fuera de la casa la esperaban los indios que debían de escoltar la. 
            
«entity y entity se despidieron, derramando en holocausto a su amistad amargas y abundantes lágrimas: antes de partir entity había dicho a su generosa libertadora: 
            
— «mi nombre, que la injusticia y el crimen han empañado, debo olvidar le para siempre: en cambio, si me lo permitís, tomaré el vuestro, limpio y sin mancha, y desde este instante serán mi nombre y apellidos entity y entity. 
            
— «acepto de todo corazón; ese será el medio por el cual podamos reconocemos algún día. 
            
— «momentos después, entity perdía de vista en la espesura de el bosque la luz de las antorchas de los acompañantes de entity. 
            
«en tanto, el corazón de el bosque ardía, por así decir, en fiestas, donde reinaba el mayor regocijo y la más entusiasta alegría. 
            
«trataba se de celebrar dignamente las bodas de el jefe de la tribu. 
            
«resueltos sus individuos a no abjurar ni de su religión ni de sus leyes y costumbres, habían se formado su sacerdocio y templos, y contaban con el número preciso de ministros de su culto. 
            
«faltando allí los padres de los contrayentes, y deseando la tribu que el matrimonio de su jefe se celebrase con todas las ceremonias de su rito, señalaron se a los esposos los correspondientes padrinos, los cuales, después de contratar el matrimonio, hicieron la declaración de celebrar se con su consentimiento. 
            
«consultó se, en primer lugar, a los adivinos o agoreros, quienes considerando los días de el nacimiento de los novios, auguraron que la unión de los esposos había de ser para ellos germen de las mayores venturas. 
            
«en vista de ello, las mujeres llamadas cihuatlanque o solicitadoras, procedieron a pedir el consentimiento de los padrinos de la dama para celebrar se la boda: a el efecto, llegada la media noche se dirigieron a su palacio, llevando les un regalo: escucharon ellos la petición, y según sus ritos negaron a el novio la mano de su amada. a su tiempo volvieron por segunda vez con la misma solicitud, e hicieron ver a los supuestos padres el amor de el novio, sus prendas personales, bienes de fortuna y el buen dote que daría a su amada, concluyendo a el fin con preguntar cuánto poseía la novia. respondieron les los padrinos, que ante todo tenían que consultar la voluntad de su hija. 
            
«retiraron se las solicitadoras, y los padrinos de la novia mandaron les a decir que consentían en la boda, señalando a el mismo tiempo el día que debería verificar se. 
            
«entonces aquella fue conducida con gran pompa, iluminación y música, a casa de los padres de el novio, exhortando la por el camino sus padrinos a la obediencia y fidelidad a su marido. 
            
«a la puerta de la casa esperaban les el novio y sus padrinos, precedidos por cuatro mujeres que llevaban luces en la mano. después de incensar se mutuamente, tomó a su futura de la mano y la condujo a la sala donde debía celebrar se el casamiento. 
            
«en medio de ella veía se una estera primorosamente tejida, y a su lado un altar donde ardía el fuego preparado para aquella ocasión: los novios se colocaron de pie sobre la estera, y el sacerdote que allí les aguardaba, con gran majestad ató una punta de el huepilli o túnica de la dama con otra de el tilmatli o capa de el novio, quedando con este acto terminada la ceremonia de el casamiento, después de haber dado siete vueltas en torno de el fuego sagrado: por último, el novio presentó sus regalos a la novia, y ella hizo otro tanto con él. 
            
«el banquete que siguió a la ceremonia fue verdaderamente espléndido y digno de los mejores tiempos de el fausto y lujo de la corte de entity: los novios no se movieron de la estera, sirviendo se uno a el otro. 
            
«los concurrentes a la fiesta entregaron se después a el baile, y los nuevos esposos permanecieron encerrados por cuatro días en la sala, donde los sacerdotes habían les colocado dos esteras de junco cubiertas con lienzos primorosos, bordados de plumas y de piedras preciosas llamadas chachihuitl. 
            
«en los cuatro ángulos de la sala colocaban montones de cañas verdes, como ofrenda a sus divinidades. 
            
«aquellos cuatro días, que según el rito azteca debían haber consagrado a orar a sus dioses, los empleó entity en instruir a entity en los sagrados misterios de la religión de entity. 
            
«a el quinto día los esposos fueron trasladados con gran pompa a el grandioso palacio natural, formado para entity, y toda la tribu se adornó la cabeza con plumas blancas, y las manos y los pies con plumas rojas: después fueron trasladados a el templo las esteras, los lienzos, las cañas y los manjares ofrecidos a los dioses: los esposos regalaron a sus súbditos trajes nuevos, y las fiestas y regocijos duraron muchas semanas. 
            
«entity fue bautizado provisionalmente por manos de su mujer y ante las imágenes de entity y de entity; ambos se juraron eterna fe, y prometieron celebrar su matrimonio cristiano ante el correspondiente sacerdote, en un templo de entity, terminado que fuese el compromiso de entity..................................... 
            
«dos años después entity tenía dos hijos, hembra y varón. los dos gemelos de entity habían sido enviados a la ciudad, según promesa de entity, quien para reconocer los en todo evento les marcó con un hierro candente tres cicatrices paralelas en el brazo derecho: la misma señal les hizo de idéntico modo a sus dos hijos habidos en su esposa entity. 
            
«era llegado el instante de que entity cumpliese la palabra dada a la madre de sus hijos, de abandonar su tribu y marchar se a vivir con ella en las ciudades españolas. 
            
«si mucho lo ansiaba entity, no lo deseaba menos el indio. 
            
«las máximas civilizadoras de la religión cristiana, que su esposa trataba de imbuir le con esa elocuencia irresistible de la mujer inspirada, le habían hecho mirar con horror sus doctrinas salvajes, y ansiaba trocar su vida nómada y aventurera por la agradable sociedad de el hombre en las ciudades. 
            
«dotado de un corazón noble, franco e imposible de doblez e hipocresía, no había sabido reprimir convenientemente su aversión por todos los suyos. 
            
«por su desgracia, dotados estos de un instinto penetrante y calculador, presto echaron de ver el cambio efectuado en su antiguo jefe, y tratando de adivinar la causa pusieron se en acecho, y le convirtieron, sin dar se lo a sospechar, en constante objeto de su espionaje. 
            
«mil veces tuvieron ocasión de cerciorar se por sus propios ojos de que entity había llevado a cabo la primera traición renegando de sus antiguos dioses para abrazar la religión cristiana. 
            
«desde luego comprendieron que la causa de una mudanza semejante era tan solo el amor que profesaba a su mujer, y a el recordar que ella se había prestado a verificar su matrimonio con todas las ceremonias aztecas, lo que equivalía a abrazar de nuevo su rito, creyeron que entity había tratado de burlar se de ellos y de su religión. 
            
«aquellas imaginaciones, ardientemente fogosas, principiaron desde luego a pensar en la venganza. 
            
«las primeras víctimas deberían de ser entity y sus infelices hijos; después entity sería sacrificado. 
            
«no faltó quien abogase por él, y le presentase como víctima de hechicerías de la cristiana, pidiendo su perdón, en gracia de los grandes bienes de que la tribu le era deudora. 
            
«el defensor supo buscar los resortes a los corazones de los enemigos de entity, y logró triunfar. 
            
«entity se había salvado; más no por eso debía ser más afortunado, pues la desgracia de su esposa, a quien tanto amaba, había de herir le mortalmente el corazón. 
            
«mientras tanto, el caudillo, resuelto a relegar en cualquiera el mando de la tribu, hizo congregar a los individuos de ella para manifestar les su determinación. 
            
«poco antes de acudir a el punto de la reunión, entity, supersticioso como toda su raza, entró en las habitaciones de su mujer y sus hijos para despedir se de ellos. 
            
«entity, a su pesar, temblaba también por el buen éxito de la empresa de su marido; y si no hubiese sido porque la hacía horrorizar se la idea de que sus hijos creciendo en la tribu se apegasen a la vida salvaje de los indios, hubiera pedido a su esposo que renunciase a su proyecto de abandonar las selvas. 
            
«así es que, cuando le oyó decir que venia a despedir se de ella y de sus hijos, no pudo reprimir una exclamación de disgusto, y de reprender le por su superstición. 
            
«entity supo disculpar se con el mismo amor que le tenía; y como era verdad cuanto decía, entity se convenció de ello y lloró con él. 
            
«después de solicitar en nombre de sus hijos el favor de el entity verdadero, entity salió para el lugar de la cita....... 
            
«cuando calcularon que habría llegado a él, dos indios, saliendo de entre la maleza se deslizaron hacia la puerta de la casa y penetraron en ella. 
            
«entity no pudo por menos de sorprender se; entonces uno de los indios le dijo: 
            
— «señora, el tiempo urge y es necesario aprovechar le; elegid por lo tanto entre la muerte e la vida. 
            
— «¿qué queréis de mí? pregunté la dama aterrada. 
            
— «nos habéis robado el amor de nuestro jefe; le habéis hecho abjurar de sus dioses para abrazar vuestra religión, y ahora meditáis huir con él de entre nosotros, y tal vez hasta hacer que nos delate como un traidor miserable. 
            
— «¡oh! no, no lo creáis! dijo la dama aterrada con el aspecto feroz de los indios. 
            
— «todo lo sabemos, y por eso venimos aquí a satisfacer nuestra venganza. 
            
— «¿pero qué queréis hacer? 
            
— ved lo, contestaron los indios arrojando se sobre la cuna donde reposaban los inocentes hijos de la dama, y haciendo ademán de despedazar los. 
            
— «¡ah! por piedad! exclamé desesperada aquella madre infeliz; ¡matad me a mí, sí, matad me, pero que vivan mis hijos inocentes! muera yo que soy la sola criminal! 
            
— «entity, dijo uno de aquellos hombres, solo un medio tenéis para salvar su vida. 
            
— «¿cuál? pregunté entity llena de esperanza. 
            
— «¡huir! 
            
— «¿con ellos? 
            
— «sí. 
            
— «¿cuándo? 
            
— «ahora mismo. 
            
— «¿pero y mi esposo? 
            
— «no debe seguir os. 
            
— «¿porqué? 
            
— «porque es nuestro jefe: y no insistáis en ello, pues antes de que tal intentéis vuestros hijos habrán muerto. 
            
— «¿pero cómo abandono a su padre? pregunté con desesperación la dama. 
            
— «escribid le en este papel que le abandonáis y huís con vuestros hijos, porque su amor os cansa, y le aborrecéis. 
            
— «¡dios mío! exclamó la dama espantada; pero él no lo creerá. 
            
— «eso no es cuenta vuestra: ¿escribiréis? 
            
— «jamás! contestó resuelta la dama. 
            
— «pues bien, ved morir a vuestros hijos, añadieron aquellos hombres terribles. 
            
— «¡mis hijos! escribiré, escribiré! gritó desesperada la dama. 
            
— «pero pronto, dijo uno de los indios mostrando le los útiles necesarios. 
            
«entity, de pie y con pulso tembloroso, escribió lo que los indios la exigieron. 
            
— «ahora, huid por siempre de aquí, a entity si os place así; pero ved cómo os ocultáis, porque si entity os busca y os encuentra, vuestros hijos morirán a nuestras manos, sin que haya humano poder que lo impida. uno de nosotros os acompañará a la ciudad y pondrá a vuestra disposición un tesoro tan cuantioso, que él solo haga la fortuna de vuestros hijos; pero os lo repetimos, si alguna vez llegáis a dar os a reconocer a vuestro esposo, ellos morirán. 
            
«todo so llevó a cabo según la tribu lo hubo convenido. entity huyó con sus hijos, escoltada por uno de los indios hasta llegar a la ciudad. 
            
«la reunión en el bosque se prolongó hasta el amanecer, pues así se había determinado de antemano para dar a los fugitivos el tiempo necesario para alejar se de el bosque. 
            
«cuando después de admitir la tribu la renuncia de su jefe, este regresó a su palacio, ¡cuál seria su sorpresa a el encontrar le abandonado! 
            
«buscando por todas partes un indicio de lo ocurrido, llegó por fin a encontrar se con la carta de su esposa; su dolor fue grande, pero más terrible aún su desesperación: maldijo de su mujer, de sus hijos, de el entity de los cristianos, y cayó en tierra medio demente, con una enfermedad terrible que le duró por muchos meses. 
            
«entity después volvió el acompañante de entity, muy satisfecho de el éxito de su empresa; pero antes de llegar a el palacio cayó en tierra herido de un dardo en el corazón, y pocos momentos después espiraba. 
            
«era el único que sabia dónde quedaba oculta la esposa de entity; muerto él, nadie, aun cuando tal fuese su deseo, podría descubrir se lo a su jefe. así vengaban aquellos hombres esforzados y terribles la traición de sus jefes.» 
            
— ¡dios nos asista! exclamó entity cuando acabó de leer el manuscrito de la caja de la cinta negra. 
            
a el caer la tarde de el día en que nuestra humilde narración está teniendo lugar, el interior de el palacio, el monasterio de entity, la casa arzobispal y la ciudad entera presentaban un aspecto tal de agitación y movimiento, que los extraños a el suceso que estaba teniendo lugar, se confundían en apreciaciones más o menos posibles, pero sin confirmación de ningún género, que acrecentaban el pánico general. 
            
por todas partes y en varios lugares formaban se numerosos corrillos, en los cuales se discutía con calor, o se hacían preguntas generales que cada uno respondía a su manera, siendo todas ellas contradictorias y diametralmente opuestas. 
            
quién aseguraba que la flota de entity había arribado a el puerto de la villa rica de la entity, según fue llamada por entity a su desembarco en la tierra de entity 21 de abril de 1519: en el tiempo en que tiene lugar nuestra narración, ya se había edificado una segunda villa con el mismo nombre desde el ano de 1524, edificando se más tarde la actual con la denominación de la entity, que elevó a el rango de ciudad un decreto de entity en 1615. 
            
en otros corrillos aseguraban que en dicha flota había llegado el sucesor de entity, quien próximamente debería relegar el mando en manos de el nuevo virrey. 
            
todos hablaban sin cesar como disputando se el derecho de decir mayores disparates, pues ni la flota había llegado a entity, ni mucho menos la corte de entity pensaba todavía en relevar a el virrey entity, de el cual se encontraba muy satisfecha, pues mantenía en paz los reinos y hacía progresar ostensiblemente la industria, captando se el amor de sus gobernados. 
            
en la esquina de el palacio los grupos eran más numerosos, y en el mayor de ellos hablaban de la ocurrencia de el día gentes de la servidumbre, cuyas palabras escucharemos, por tener más que otras algunas, visos de probabilidad. 
            
— pero servios hacer nos la merced de explicar nos la ocurrencia. 
            
— señores, os he dicho cuanto sabia. 
            
— servios repetir lo, porque no nos ha sido dado escuchar os. 
            
— basta de repeticiones, señores; más de diez veces os le he contado. 
            
— ¡ea! haced nos ese favor y sepamos lo que pasa. 
            
— sí, sepamos lo que pasa, repitieron varias voces. 
            
— pues señores, el conflicto es grande, inmensamente grande. 
            
— ¡oh!...... ah!...... ayer!...... decid! se oyó exclamar a todos los apiñados formadores de aquel círculo. 
            
— entity y los frailes de entity se han indispuesto. 
            
— ¡hola! cómo ha sido eso! 
            
— el comisario de los padres, entity, se ha expresado inconvenientemente contra entity 
            
— ¡dónde! 
            
— ¡cómo! 
            
— en la misma santa entity y predicando el sermón de vísperas de el entity. 
            
— ¡oh!!! exclamaron cien voces. 
            
— las naves de el templo hallaban se atestadas de gente, y entity asistía a la ceremonia desde el presbiterio. entity subió a el púlpito montado en cólera; y desde luego comenzó a soltar palabras imprudentes que causaron grande agitación. 
            
— y a pesar de eso, interrumpió un importuno, nada tiene de extraña la ocurrencia, pues no es la primera vez que los padres han abusado de el púlpito en estos últimos tiempos. digan lo si no los sermones de el primer obispo de entity en tiempo de la primera audiencia, predicados en contra de su presidente entity, quien tuvo que enviar los alguaciles a el predicador, y después de mandar le callar tuvieron que agarrar le por los brazos y arrancar le de el púlpito. 
            
— pues así de inconveniente se ha mostrado entity, expresando se mal contra entity y provocando un escándalo. 
            
— ¿pero qué es lo que ha dicho? 
            
— muchas sandeces y disparates, y entre ellos estas palabras. 
            
— ¡a ver! silencio! oigamos! dijeron cien voces. 
            
— en palacio a todos se iguala; ni se hace diferencia entre eclesiásticos y seculares. 
            
— ¿y no le mandó acogotar entity? preguntó un entusiasta partidario de entity. 
            
— no, sino que con mucha prudencia aguardó a el fin de el sermón. 
            
— ¿pero qué motivo tuvo el comisario para tamaña osadía? 
            
— se dice que hoy ha estado a ver a entity, quien según parece se hallaba muy ocupado y no quiso recibir le, a pesar de que por dos veces le hubo anunciado el paje. 
            
— ¡ya! 
            
— el buen fraile lo tomó a desaire y trató de provocar un conflicto contra entity. 
            
— ¿pero qué ha hecho entity? 
            
— dio queja a el acuerdo, de que dicho religioso le ha zaherido. 
            
— y bien, ¿qué se ha resuelto? 
            
— inmediatamente se ha librado real provisión, mandando le ir a entity. 
            
— ¿y él, que ha contestado? 
            
— niega se a obedecer. 
            
— ¡oiga! ¿esto es más? 
            
— ¿pero qué resolución piensa tomar el virrey? 
            
— la que cumple a un generoso delegado de entity el rey nuestro señor. 
            
— ¿cuál? 
            
— obligar le a salir de entity, aun cuando el cielo se le venga encima. 
            
— muy bien pensado! exclamaron varios. 
            
— no obstante, opuso uno, esto puede acarrear grave conflicto a entity 
            
— ¿por qué razón? pregunté alguien con disgusto. 
            
— las entity monásticas son veneradas en entity. 
            
— sí; pero no por esto se las debe creer autorizadas para no tener respeto a nadie, incluso el señor virrey. 
            
— es verdad; pero los frailes de entity son generalmente queridos y venerados. 
            
— en nada se ofende a el resto de la comunidad con arrancar de su seno y deportar a entity, un individuo que con su vanidad y desmedido orgullo ofende la modestia cristiana de el resto de la entity. 
            
— no obstante, yo creo que entity se va a atraer grandes males. 
            
— entity es ya de cortar el vuelo a esas gentes. 
            
— quiera el cielo no provoque esto una revuelta! 
            
— ya se apaciguará. 
            
— una vez desbordado el río....... 
            
— no faltará quien le vuelva a el cauce. 
            
aquellas noticias se hicieron poco a poco generales, y media hora después toda la ciudad tenía exacta relación de la ocurrencia. 
            
mientras tanto, enviados de el virrey llevaban y traían pliegos de el palacio a entity, y de este a aquel. 
            
pero el resultado de la polémica hacía se esperar inútilmente. 
            
entity había logrado trastornar el buen sentido de sus frailes, que tomaron la defensa de el comisario desconociendo el inconveniente proceder de este y tomando como suya la supuesta ofensa de el franciscano. 
            
por lo tanto, habían se resuelto a no obedecer y a resistir a la misma fuerza armada, tan escasa entonces. 
            
en rededor de el monasterio habían hecho congregar se a los indios de todas las parroquias, y aquellas gentes sencillas y fanatizadas lloraban y gemían por sus frailes, como tal vez no hubieran llorado por la muerte de sus hijos. 
            
la muchedumbre llenaba compacta la extensa calle donde se hallaba el monasterio, y el murmullo que producía se escuchaba en media ciudad como el anuncio de la próxima tempestad. 
            
no queremos decir por esto que las masas tratasen de revelar se contra el gobierno, lo cual resultaría falso en su comprobación histórica, sino que las muestras de pesar de aquellas gentes se expresaban sin embozo alguno. 
            
cómo los frailes hubiesen podido manejar la muchedumbre, se concibe muy bien considerando el gran prestigio de que habían sabido rodear se las primeras comunidades, a fuerza de abnegación y religioso celo por el bien de los indios. 
            
sujetos estos a las vejaciones y barbarie de muchos de los soldados conquistadores, que no veían en los infortunados indígenas otra cosa que esclavos y bestias de carga, útiles únicamente para ser los mártires de su desmedida codicia, tan solo habían logrado hallar amparo y protección de los misioneros cristianos, que noticiosos de la crueldad soldadesca, arribaron a entity con la investidura de protectores de indios. 
            
a el celo caritativo de aquellos religiosos debió el gobierno español que la conquista le diese útiles frutos, pues sin ellos presto se habría trocado el poblado imperio de entity en dilatados e infecundos desiertos. 
            
los infelices indígenas, sobrecargados de onerosísimas gabelas, declarados gentes sin razón, divididos en repartimientos, y marcados en la frente como viles siervos, morían de despecho y desesperación, víctimas de el horrible trabajo que se les imponía en el laboreo de las minas. 
            
a la llegada de los misioneros, los indios recurrieron a la protección de aquellos hombres generosos, que sacrificaban con ardiente celo su bienestar y su vida a el alivio de los infelices conquistados. 
            
no imploraron en vano su favor: armados de su entity y a el resguardo de su santa misión, desafiaron resueltos la barbarie y codicia de sus compatriotas, y postrados a los pies de el monarca arrancaron privilegios y concesiones para sus infelices protegidos, logrando para ellos garantías de gran precio. 
            
esto hizo que la muchedumbre, considerando les sus protectores únicos, les divinizase y consagrase espontáneamente todo su cariño y veneración. 
            
a el enterar se, pues, por falsos informes, de las supuestas vejaciones que el virrey quería hacer sufrir a los franciscanos, sus protegidos lloraban como suyo el daño de sus protectores. 
            
había además, que durante la terrible peste de los años 76 y 77, los padres de entity se distinguieron por su celo caritativo en el cuidado y alivio de los apestados, a el lado de cuyos lechos habían muerto de fatiga, verdaderas víctimas cristianas, muchos de aquellos inolvidables religiosos, nuncios de progreso y civilización. 
            
el verdadero peligro estaba en que entity pudiese abusar de el sencillo corazón de los indios, y tornar semejante manifestación en un motín contra el gobierno. 
            
no se le habían ocultado a el claro juicio de el virrey tales consideraciones y peligros; pero se hallaba resuelto a castigar el atentado de el fraile por todos los medios a su alcance, sin hacer por esto a un lado la prudencia. 
            
lo más sencillo y fácil para él hubiera sido mandar unos cuantos alguaciles a el monasterio, y sacar de grado o por fuerza a el franciscano, poniendo le en camino de entity; pero un acto semejante hubiera provocado la ira de la plebe. 
            
prefirió en tal situación trabajar diplomáticamente el asunto por medio de escritos enérgicos y a el par moderados; pero el imprudente comisario los contestaba con el mayor desprecio, tratando a el alto magistrado de potencia a potencia. 
            
perdiendo iba los estribos el virrey sin lograr nada, y en tanto la noche avanzaba rápidamente sin que la muchedumbre se disolviese, manteniendo a la parte medrosa de la ciudad en constante alarma. 
            
el arzobispo entity do entity, había escrito también a entity aprobando la determinación de el virrey y ordenando le que inmediatamente saliese de la ciudad; pero no había obtenido mejor éxito, teniendo además que sufrir los orgullosos reproches de el comisario. 
            
los alcaldes y alguaciles habían sido rechazados a las puertas de entity, sólidamente cerradas y perfectamente defendidas por la apiñada masa de los indios. 
            
el repugnante lego entity, brazo derecho de el comisario en todas sus infamias, mezclando se con ellos les ponderaba el abuso y el atropello que trataba de cometer se con los frailes, y les exigía su adhesión, en pago de los grandes beneficios impendidos por la entity en favor de ella. 
            
aquellas gentes sin malicia escuchaban con religiosidad sus palabras, y se penetraban de sus falsedades. 
            
no faltaba un gran número que había se disgustado ya de permanecer de pie apiñados y sin hacer nada tan largo tiempo, y entre unas y otras cosas el disgusto comenzaba a manifestar se con gritos y voces subversivas. 
            
entity contemplaba con satisfacción el buen éxito de su proyectada venganza. 
            
el resto de la comunidad, arengada por él, se encontraba dispuesta a capitanear las masas en un caso dado, y el monasterio de entity, más que un asilo de hombres virtuosos y caritativos, parecía un castillo feudal cuyos señores se disponían a mover contra el enemigo sus hordas de pecheros. 
            
en tanto el virrey, rodeado de las gentes de el gobierno, de el arzobispo y de los oficiales reales, buscaba la solución de el problema. 
            
más indignado que él mismo mostraban se sus colegas, y ya principiaba a hablar se de resoluciones desesperadas. 
            
— agotemos hasta el fin nuestra prudencia. 
            
— no existe prudencia posible ante tan soez desobediencia. 
            
— consideremos que entity nos ha colocado en el cuidado de estos reinos para conservar los sujetos a su corona, y no para que ellos pierdan la dignidad de su gobierno. 
            
— señores, respondía el virrey, nadie como yo puede considerar se más ofendido, y poco me falta ya para estallar; pero meditemos lo antes bien: en consecuencia, aguardemos la vuelta de el último enviado. 
            
en aquel momento se escuché grande agitación en el exterior de la cámara virreinal, y el enviado que acababa de nombrar se entré en ella. 
            
— entity, señor, exclamé arrojando se a los pies de entity. 
            
— ¡entity, sí! repitieron todos a una voz, viendo el traje de el emisario roto en girones y ensangrentado su rostro. 
            
— ¡hablad! ¿qué os ha sucedido? pregunté el virrey. 
            
— ved, señor, el estado en que regreso. 
            
— pero, en fin, ¿qué os ha pasado? 
            
— con gran trabajo logré atravesar por medio de la muchedumbre que invade la calle que va a entity. 
            
— ¡y bien! 
            
— por fin, conseguí también llegar hasta la puerta de el monasterio. 
            
el enviado se detuvo: la agitación le impedía hablar sin interrumpir se: la ansiedad general era inmensa: cien voces repitieron: 
            
— ¡hablad! ¡hablad! 
            
— la puerta estaba cerrada; llamé, pero nadie respondió. 
            
— continuad. 
            
— entonces...... no sé, señor, cuál seria la expresión que contra los frailes se escapara de mis labios; lo cierto es que un maldito lego me dio un bofetón y gritó un muera contra mí. 
            
— ¡¡ah!! exclamaron los concurrentes con mal reprimido coraje. 
            
— ¡silencio, señores! opuso el virrey. 
            
— la gentuza contesté el ¡muera! y yo me vi arrollado y maltratado por la chusma que se arrojaba frenética sobre mí: no podiendo decir a ciencia cierta a entity, cómo logré escapar de entre ella y llegar hasta aquí. 
            
— ¡basta de prudencia! exclamaron varios. 
            
— sí, basta de prudencia; contesté el noble entity; obremos con energía. 
            
— disponed de nosotros, dijeron los oficiales. 
            
— reunid los soldados de que podemos disponer: sacad de las atarazanas los cañones, y los falconetes de los bastiones de el palacio: abocad los a las calles donde la muchedumbre se apiña, y veamos si así terminamos el motín. 
            
los oficiales salieron de muy buen grado a cumplir la orden. 
            
los demás concurrentes a la cámara partieron a ocupar cada uno su puesto respectivo. 
            
entity, el morador do la casa de la calle de entity, avistó los ahumados bastiones de la fatídica entity. 
            
latía su corazón con una violencia extraordinaria, y hubiera querido tener facultad de acortar el camino, para más pronto llegar a la prisión de su infeliz hermana. 
            
él que se había encontrado siempre en el mundo sin familia y solo, como una planta maldita, acababa de saber la existencia de sus hermanos, proporcionando le el destino ocasión de dar se a reconocer a uno de ellos salvando le de un inminente peligro. 
            
forjaba se de mil maneras en su imaginación el retrato de su hermana, y sonreía a el suponer se la un dechado de virtud y belleza incomparable. 
            
ansiaba haber la libertado de el peligro, para presentar se con ella en la corte, donde tenía la seguridad de ver la causar sensación, especialmente en las damas, que envidiarían su espléndida hermosura. 
            
con su hermana a el lado, entity se suponía feliz, y hasta olvidaba el que hasta entonces había sido su más poderoso recuerdo, el amor de entity. 
            
después pasaba a considerar se rodeado de el rosto de sus hermanos contando les la anécdota de su nacimiento, y rogando a el par de ellos por el descanso eterno de su infortunada madre. 
            
según el pérfido consejo de entity, el joven había cubierto su rostro con un antifaz verde que le proporcionaría no ser reconocido por los verdugos de su hermana. 
            
a corta distancia se encontraba ya de la entity, cuando nuestro jé ven, extasiado por el soberbio paisaje que se ofrecía a su rededor, se detuvo y miré en torno suyo. 
            
a el volver se a encontrar su vista con la entity, recordé cuál era el verdadero motivo que a ella le conducía. 
            
entonces descubrió su cabeza, y alzando a el cielo sus miradas, exclamé: 
            
— dios de suprema bondad, escucha mi fervorosa súplica! el corazón y la caridad cristiana exigen de mí cuantos sacrificios sean necesarios para cumplir con la sexta de las obras de misericordia que en tu ley nos prescribes, libertar a el cautivo. es mi hermana, entity, quien me dispongo a salvar; tu protección te demando: la entity me asegura que no me la negarás. 
            
volvió a cubrir su cabeza y prosiguió acercando se a el ahumado edificio. 
            
corta era la distancia que le faltaba salvar, cuando tres dardos de caña de otate con puntas de pedernal vinieron a clavar se a sus pies sobre la arena. 
            
por la dirección en que habían llegado a él comprendió que los desgraciados flecheros se hallaban ocultos tras de las almenas que coronaban la prisión de su hermana. 
            
detúvo se sobrecogido entity, pero a el ver clavados en tierra los tres dardos, se sonrió con satisfacción, y dijo volviendo a el cielo sus ojos en acción de gracias. 
            
— no hay que dudar. ¡dios me ayuda! ¡adelante! ¡adelante! 
            
después no ya apresuró el paso, sino que se adelantó a la entity en fuerza de carrera. 
            
los dardos silbaron, sin herir le, en rededor de el joven. 
            
entity después se encontraba, según en la carta se le decía, a el pió de las tapias que circunvalaban la prisión de entity. 
            
pronto vino o su encuentro un indio anciano y vigoroso que le dijo con imperiosa voz: 
            
— ¿quién sois? 
            
— el que esperáis, respondió sin inmutar se el joven. 
            
alzad el antifaz. 
            
— lo haré cuando me hayáis introducido a la casa. 
            
— entregad me la espada. 
            
— un caballero que lo sabe ser, no la entrega jamás sino después de muerto. 
            
— ved lo que hacéis. 
            
— abreviemos: se me ha mandado llamar, y aquí estoy. 
            
— ¿por medio de una esquela de mujer? 
            
— sí. 
            
— ¿luego sois...... 
            
— adentro os lo diré; no perdamos más tiempo: guiad. 
            
— venid, dijo el indio mostrando a nuestro joven un fuerte postigo de hierro, abierto en la tapia de el jardín. 
            
entity penetró por él después de el anciano, que le volvió a cerrar fuertemente, guiando a el hermano de entity por los corredores que ya conocemos a el entity subterráneo. 
            
el joven era valiente hasta la temeridad: siguió, pues, sin replicar a el anciano, pero a el disimulo montó sus magníficas pistolas y echó mano a la espada, disponiendo se a cualquier evento. 
            
su guía nada notó. 
            
ya en el templo, le dijo: 
            
— descubrid os. 
            
— responded me antes: ¿sabéis a que he venido? 
            
— sí; contestó secamente el anciano. 
            
— en ese caso, y si vos sois, según en su carta me dice, la persona comprada por ella para introducir me hasta su prisión, basta de misterios y guiad me de una vez. 
            
— en efecto, yo soy esa persona. 
            
— me lo figuré desde el primer instante: pero ¿dónde diablos me habéis traído? 
            
— a el entity de los dioses aztecas, 
            
— pues que sea en hora buena; ¿aquí está ella presa? 
            
— sí. 
            
— ¿dónde? exclamó el joven adelantando se sin intimidar se, hacia el ídolo. 
            
— ¡quieto! le gritó en seguida arrojando se sobre él. 
            
— ¡miserable! añadió entity disparando a el anciano una de sus pistolas. 
            
— ¡a mí! exclamó aquel. 
            
en un instante aparecieron en el entity, saliendo de entre las cortinas, hasta diez y ocho indios semejantes a el guía de entity, que en vano trató de defender se, sucumbiendo a el número y quedando desarmado. 
            
uno de ellos le arrancó el antifaz, y todos gritaron a la vez: 
            
— ¡entity! 
            
el joven se sorprendió y vanamente trató de comprender lo que los indios decían, pues hablaban en la lengua den los antiguos mexicanos. 
            
uno de los ancianos, que sin duda hacía cabeza en aquella reunión, pareció dar una orden, y todos se retiraron, menos él, dejando libre a el joven en presencia suya. 
            
el anciano tomó asiento, y con grave y majestuosa entonación comenzó a interrogar a el joven en perfecto castellano: 
            
— ¿quién sois? 
            
— sepa antes yo con quien hablo. 
            
— con quien es más que vos. 
            
— mucho lo dudo, pues quienes para desarmar a un solo hombre necesitan arrojar se sobre él en número de veinte, son unos cobardes miserables, y yo no soy ni miserable ni cobarde. 
            
— ¡entity! exclamó su interlocutor arrojando le una mirada de tigre. 
            
— en vano tratareis de intimidar me; mi corazón goza de un temple tal, que me permite despreciar toda clase de amenazas. 
            
— temerario joven, ved lo que decís; una palabra mía es bastante para decretar vuestra muerte. 
            
— os repito que ignoro cómo se tiembla. 
            
— estáis en presencia de el dios principal de los aztecas, que por medio de la inspiración de sus adivinos puede exigir que seáis sacrificado en el altar de sus holocaustos. 
            
— necios adoradores de esa tan rica como informe escultura, ¿cómo creéis todavía el poder de el falso dios, cuando ha permitido que los españoles hagan a sus caballos pisotear vuestras frentes, sucias de baldón y de ignominia? 
            
— ¡joven! gritó colérico el anciano. 
            
— nada temo, estoy tranquilo; llamad a vuestros sacrificadores, manchad con nuevas víctimas vuestra conciencia, lavad con sangre de indefensos vuestra vergüenza. 
            
— joven, tu valor salva tu vida: estrecha mi mano que te ofrezco como muestra de mi admiración por tu heroísmo. 
            
— anciano, la estrecho con placer, porque te considero menos miserable que tus camaradas. 
            
— joven, no abuses, excusa los denuestos. 
            
— tienes razón, todo será en obsequio de la brevedad. 
            
— responde: ¿a que has venido aquí? 
            
— a salvar una mujer infeliz que demanda mi auxilio. 
            
— ¡mientes! 
            
— anciano, cuidado con que otra vez te se escape esa palabra, que si tal sucede, antes que los tuyos hayan vuelto te habré arrancado la lengua. 
            
— joven, cada vez te haces más acreedor a mi admiración. 
            
— excusa cumplimientos, y di me dónde puedo encontrar a la dama que reclama mi auxilio. 
            
— ¿tu auxilio? 
            
— convence te, respondió entity alargando le el billete de entity. 
            
— pero tú no eres entity. 
            
— no. 
            
— ¿cómo has venido entonces aquí? 
            
— porque esa joven es mi hermana, y a mí, antes que a nadie, toca su salvación. 
            
— solo habiendo caído en nuestro poder el virrey, pudiera esa joven lograr la. 
            
— comprendo; sois conspiradores y preparáis una emboscada. 
            
— sí. 
            
— ¡sois tinos miserables! dijo el joven con soberano desden. 
            
— por qué, si ello pudiera ser la salvación de la patria. 
            
— es ya tarde para luchar por ella. 
            
— eso decís, porque sois español. 
            
— te engañas; de el sol de entity fue la primera luz que hirió mis ojos a el venir a el mundo. 
            
— pero eres aliado de ellos. 
            
— ¿qué más puedo hacer? 
            
— trabajar para tu patria, restaurar el trono azteca; tiempo es todavía, aun vivimos nosotros, que hemos empuñado las armas contra ellos. 
            
— la patria de los aztecas consintió en borrar se para siempre de el catálogo de las naciones desde el instante en que se dejó subyugar por poco más de seiscientos españoles, cuando ella contaba con muchos millones de hijos. 
            
— pero con ellos se alió la traición de los nuestros. 
            
— crimen todavía mayor. 
            
— pero algunos luchamos hasta el último instante. 
            
— ¿dónde? 
            
— en entity. 
            
— allí debía estar vuestra sepultura. 
            
— vivimos para la venganza. 
            
— decid mejor para la vergüenza, porque son hijos indignos de su patria los que pretenden hacer algo por ella asesinando a traición a sus enemigos. 
            
— ¡oh! exclamó entusiasmado el anciano, la patria que cuenta con hijos como tú, no creas que esté muerta, no, algún día recobrará su antiguo poderío. 
            
— quiera el cielo no lo logre, si tan solo ha de ser para cambiar de dueño. 
            
— joven, estrechad de nuevo mi mano, me creo honrado con ello. 
            
— tomad la; pero si estáis dispuesto a servir me, abreviemos. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— recobrar a mi hermana. 
            
— ¡es imposible! 
            
— ¿por qué? 
            
— debe ser sacrificada a nuestros dioses. 
            
— ¡oh! eso no será mientras me quede un solo instante de vida. 
            
— ¿qué vas a hacer? 
            
— ahogar os antes a todos, respondió el joven lanzando se sobre el anciano, que vino a tierra dando se un gran golpe y quedando atontado y casi sin conocimiento. 
            
pero en el mismo instante el resto de los indios se arrojó sobre el joven, lanzando feroces y amenazantes alaridos. 
            
entity no pudo resistir a el impulso de los que le sujetaban. 
            
— ¡muera sacrificado! repetían varios. 
            
— sí, sacrificado, sacrificado! 
            
— desnudad le! 
            
— traed el iztli afilado, y abramos le el pecho! 
            
— y ofrezcamos su corazón en holocausto a nuestro dios! 
            
— sí, sí, muera! 
            
— ¡a el sacrificio! a el sacrificio! 
            
en un instante nuestro temerario joven se vio despojado de todas sus ropas. 
            
— ya vuelve en sí, dijeron los que se ocupaban en socorrer a el trastornado anciano. 
            
— ¡que él mismo sea quien le arranque el corazón! 
            
entity había sido tendido sobre la piedra de el sacrificio, de figura rectangular y un tanto curva y elevada hacia la espalda de la víctima, con el fin de que el pecho de esta quedase más prominente que el resto de el cuerpo, facilitando se la operación a el sacrificador. 
            
dos hombres le sujetaban los brazos, cuatro las piernas, y uno por medio de una especie de yugo o media luna de piedra le oprimía el cuello. 
            
cuando el anciano acabé de volver en sí, le pusieron en la mano el cuchillo de pedernal, propio para el sacrificio. 
            
pero a el ver a la víctima se opuso con energía a su muerte. 
            
— si tú le perdonas, no así nosotros, replicaron varios. 
            
— pero él es mexicano, y sobre todo valiente. 
            
— nació de españoles y es enemigo de nuestros dioses. 
            
— dejad le vivir. 
            
— ¡no! no! que muera! 
            
— pues bien, en ese caso no seré yo quien le hierra. 
            
— yo en tu nombre lo haré, repuso uno tomando el cuchillo y dirigiendo se a la víctima. 
            
por una atracción irresistible el noble anciano se puso en pie y fue también a el lado de el desgraciado entity. 
            
pero apenas había llegado a él, cuando lanzando un rugido más poderoso que el de el león de el desierto, arrojó en tierra con fuerza hercúlea, y uno después de otro, a todos los que a la entity sujetaban. 
            
otras tantas exclamaciones de cólera, cuantos ellos eran, respondieron a el rugido de aquel. 
            
— entity es nuestro enemigo! repitieron. 
            
— ved, miserables, lo que ibais a hacer, respondió entity mostrando les marcadas en el brazo derecho de entity las tres cicatrices paralelas. 
            
— ¡habla! di! ¿qué es eso? 
            
— salteadores de la quinta de el caudillo de entity, raptores de entity, este es uno de los hijos de la tribu. 
            
— ¡dios de bondad! exclamó entity; infortunados, ¿qué habéis hecho de la joven que tenéis en prisión? 
            
— ¡vive! vive! 
            
— ¡ella también es vuestra hija! 
            
una exclamación indefinible fue la contestación general. 
            
— ¡entity, entity de los cristianos! exclamó entity cayendo en tierra de rodillas. 
            
mientras tanto, aquellos hombres salvajemente crueles un momento antes, gritaban llenos de alegría. 
            
— ¡felices de nosotros! he aquí los hijos de la tribu! 
            
en medio de la confusión que reinaba en el palacio virreinal, cuyos moradores se disponían, según las órdenes de entity, a dispersar la muchedumbre que ocupaba la extensa calle de entity, un hombre envuelto en una capa y ocultando un bulto bajo de ella, penetró por la puerta principal, subiendo con rapidez y de dos en dos los macizos escalones. 
            
nadie se fijó en el embozado, quien por su parte tampoco se cuidaba ni un ápice de ocultar se a las miradas de los demás. 
            
en tiempos normales habría sido, sin embargo, detenido por las gentes de palacio, pues un tranquilo observador desde luego hubiera echado de ver que el trago de el embozado estaba salpicado de sangre caliente todavía. 
            
pero él, que parecía no abriga temor alguno, siguió avanzando con rapidez en dirección a los pasillos de la cámara virreinal. 
            
cuando hubo llegado a ellos se acercó a la puerta de las habitaciones de la virreina, y llamó por dos veces. 
            
como nadie respondiese, empujó la mampara y penetró en la cámara; observó en rededor suyo, y a el no ver a nadie continuó avanzando. 
            
a el penetrar en la tercera habitación le pareció escuchar rumor de conversación y ahogados sollozos. 
            
buscó con interés dónde pudiesen hallar se las personas que los produjeran, y su vista tropezó con una celosía de madera. 
            
se acercó a ella, y después de observar sonrió con satisfacción. 
            
la celosía daba a la capilla de palacio, y resguardaba la tribuna particular de la virreina. 
            
entity, arrodillada a los pies de un sacerdote, parecía hacer le una confesión, que le arrancaba abundantes lágrimas y amargos sollozos. 
            
con los más dulces consuelos de la religión, el sacerdote procuraba volver la tranquilidad a aquella alma atribulada. 
            
el embozado procuró escuchar. 
            
— entity, decía el sacerdote, confiad en la suprema bondad de el entity de la justicia y la rectitud: él aflige a veces nuestra alma con dolores, a el parecer insuperables a nuestras fuerzas; pero tened por seguro que en su suprema entity todo se baila compensado, y que a el par que nos envía las penas nos da también el sufrimiento necesario para sobrellevar las. 
            
— ¡ah, señor! en vano trato de buscar en mi ánimo la fortaleza; mi corazón se niega a padecer ya más. 
            
— la resignación es una de las más santas y bienhechoras virtudes. 
            
— cuando, como a mí me acontece, no se ha logrado en la vida sino una larga cadena de infortunios más dolorosos cada vez, la fe se pierde y la resignación se hace imposible. 
            
— entity, las almas buenas no deben desesperar jamás, ese es el patrimonio de los malvados por convicción: vos lograreis obtener por fin la paz que ahora os parece imposible. 
            
— señor, mi alegría y mi paz estriban en el amor de mi marido y en la posesión de mi hija. 
            
— y bien, todo lo obtendréis. 
            
— y ana quimera. 
            
— por entity, hija, no os neguéis así todo consuelo. 
            
— pero decid me, ¿podré volver o obtener el amor de mi marido, cuando la sospecha de mi infidelidad devora su amante corazón? ¿me es a mí posible desvanecer sus temores? no, padre mío, segura estoy de que vos, leyendo en lo íntimo de mi conciencia, estáis plenamente convencido de mi honradez, y dais fe a las palabras con que os afirmo mi inocencia en el criminal nacimiento de mi infortunada hija. 
            
— firmemente lo creo: vos sois buena, pura y candorosa, y las proposiciones de el seductor no podían arrancar os sino palabras de desprecio: la fatalidad que os hizo desmayar os en sus brazos ayudó entonces a el crimen de el mal caballero, y el demonio de el vicio pudo ensuciar vuestro cuerpo, pero no el alma que poseéis, esencia de virtud y abnegación. 
            
— ¡no sabéis cuán grande es el consuelo queme dan vuestras palabras! ¿pero me seria posible infundir de el mismo modo en la conciencia de mi esposo el convencimiento que a vos os las dicta? 
            
— ¿y quién os dice que entity, tocando su alma, no lo haga conmover se a el acento de vuestras palabras, y creer en la verdad que ellas encierran? 
            
— ¡vana esperanza! la desconfianza es innata en el alma de el marido; la circunstancia más leve la hace brotar poderosa, y le ciega los ojos. 
            
— dad me vuestra autorización, hija mía. 
            
— ¿qué pretendéis? 
            
— encomendar me a entity, solicitar su auxilio y hablar a entity 
            
— ¿sobre qué? 
            
— sobre la desgracia de que sois víctima. 
            
— ¡ah, no! jamás, padre mío! dejad me apurar hasta las heces mi amargura; pero ya que se ignora lo más terrible de mi infortunio, no le hagáis que conociendo le me maldiga. 
            
— no os maldecirá, hija mía. 
            
— ¡oh, sí! tened lo por seguro. 
            
— ¿desconfiáis también de la palabra que inspira entity? 
            
— no, padre mío; pero...... 
            
— hija de mi alma, permitid me que trabaje por vos, y en entity espero obtener el triunfo: la voz íntima de mi alma me asegura que los primeros días de vuestra felicidad están próximos a lucir en el horizonte de vuestra existencia: me juzgo inspirado por la entity suprema, y me siento vigoroso y fuerte para luchar por la inocencia y el infortunio. 
            
— ¡entity! 
            
— entity, os aseguro que venceré. 
            
— ¿y si no lo lograseis? 
            
— ¿no dais ya por completamente perdido el amor de entity? 
            
— ¡ah! sí, por mi desgracia. 
            
— y bien, ¿que más podréis entonces perder? 
            
— nada. 
            
— en ese caso tentemos el único recurso que se os ofrece: si entity no fuese servido de tornar le en favor vuestro, entonces llevareis a cabo el primitivo pensamiento de sepultar vuestros dolores en un claustro: ¿admitís? 
            
— haga se la voluntad de entity! 
            
— ¿consentís? 
            
— sí, padre mío. 
            
— esperad me entonces aquí, dijo el sacerdote saliendo de la capilla después de implorar, postrado ante el altar, el favor divino. 
            
entity se dirigió a el reclinatorio que ante el altar había colocado, y doblando su cabeza sobre él, elevó en holocausto a el entity de la expiación sus oraciones y sus lágrimas. 
            
no bien había desaparecido el fraile, penetró el embozado en la capilla, y con incierto paso llegó hasta el reclinatorio. 
            
entity levantó su cabeza y exclamó sorprendida: 
            
— ¿entity?...... 
            
— sí, respondió el embozado, que era en efecto el antiguo granuja. 
            
— ¿y qué vienes a decir me a este lugar? ¿qué es lo que en tus ojos leo, que me hace estremecer? ¿eres portador de alguna orden 
            
terrible de entity? habla! di! 
            
— señora, respondió entity con lúgubre acento, aquí vengo atraído únicamente por el exceso de vuestro infortunio: aquí vengo yo que como vos no he disfrutado de nada de lo que constituye la felicidad de los seres humanos, ni de las caricias maternales, ni de el amor de aquellos a quienes nosotros adoramos! 
            
— entity, este santo lugar no es a propósito para...... 
            
— permitid me que os interrumpa: este santo lugar consagrado a entity, es el más oportuno para que las almas infortunadas como las nuestras, vengan a quejar se de su soberana injusticia. 
            
— ¡entity!! exclamó la dama indignada. 
            
— señora, seamos terriblemente francos antes de morir. 
            
— ¿qué dices? 
            
— huyan de nosotros el doblez y la hipocresía en estos instantes supremos: ¿a qué no pronunciar con los labios lo que nuestra alma siente, si entity, que lo sabe todo, lee en ellas como en un libro abierto? exhalemos con la última gota de nuestra sangre toda la hiel de nuestro corazón. víctimas de una continuada injusticia, lancemos sobre quien la produce los anatemas de nuestra desesperación; y si la fatalidad nos condena ciegamente, arrojemos a sus ojos, que no ven nuestro mal, el rayo de nuestra ira, y tal vez su fuego ayude a quemar la maldita venda. 
            
— sal de aquí a el instante, sacrílego! el infierno te ha enviado a este lugar para acabar con el último resto de mi resignación. 
            
— lo veis, señora? a vuestro pesar os rebeláis contra la injusticia de vuestros males. 
            
— ¿y puedes juzgar de ellos, tú que no los conoces? 
            
— ¿que no los conozco? 
            
— no. 
            
— ¿y cómo pudieran ocultar se me a mí, que pendiente de vos no tengo otra ocupación que la de leer en esos ojos los íntimos secretos de vuestra alma? 
            
— ¡entity! 
            
— señora, no os espantéis de mi ruda franqueza; maldigo de este tinte cortesano que entity me despega, y vuelvo otra vez a ser el granuja de entity. 
            
— y bien, ¿qué quieres? 
            
— entity, reparad en mi semblante pálido y desencajado, ved mi traje salpicado de sangre, y comprended que estoy herido, y herido de muerte! 
            
— ¡ah, entity mío! pidamos favor. 
            
— es inútil, entity; nadie podrá dar nos le. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— ved lo, dijo entity arrojando varias llaves rotas a los pies de la dama. 
            
— ¿qué has hecho? le pregunté. 
            
— mirad lo vos misma; he roto las llaves en las cerraduras, a fin de que no puedan servir se de ellas aquellos a quienes vos llamáis. 
            
— ¡entity, habla! qué intentas! 
            
— descubrir os un secreto que me roe el alma; mejor dicho, descubrir os le no, porque ya os es conocido y le habéis escuchado de mis labios con indignación: yo os amo. 
            
— ¡infeliz! a mí, a tu señora y en este lugar sagrado dices tal? 
            
— entity, ni que vos seáis mi señora, ni el lugar donde nos hallamos me intimidan ni me harán callar; más terrible es la presencia de la muerte, y sin embargo de que me siento presa de ella, no me hace temblar ni retroceder en mi propósito. 
            
— ¡sal de aquí inmediatamente! exclamé la dama indignada. 
            
— sabéis que es imposible, las llaves están hechas pedazos. 
            
— ¿pero cuándo? me estás engañando. 
            
— no lo creáis; arrobada en vuestras meditaciones no escuchasteis el ruido que hice, bien es verdad que fue muy leve. 
            
— pero...... 
            
— entity, la muerte acabará conmigo dentro de algunos instantes, a pesar de que el supremo esfuerzo de mi alma lacha con ventaja contra sus progresos, y es necesario que antes hablemos. 
            
— ¡entity! piensa en entity. 
            
— os amo, señora, con toda la violencia de mi alma, y tan solo me es dado pensar en poseer os. 
            
a el decir estas palabras el antiguo granuja avanzó hacia entity, que lanzó una exclamación de espanto y horror. 
            
— ¡miserable! ¿no ves el santo lugar en que nos hallamos? 
            
— os lo he dicho ya, no veo otra cosa que vuestro amor, respondió entity echando sus manos a el cuello de la virreina. 
            
— ¡socorro! gritó rechazando le. 
            
— si dais otra voz de alarma, habréis de arrepentir os, señora. 
            
— ¡no, jamás, miserable! sal de aquí o volveré a gritar. 
            
— intentad lo! repuso él corriendo a el extremo de la capilla donde había colocado envuelto en su capa el bulto con que le vimos entrar a el palacio. 
            
— ¡socorro! gritó entity. 
            
— está bien, vos lo queréis, replicó entity tomando entre sus dientes la hoja de su puñal y desliando su capa, entre cuyos pliegues apareció una niña de dos años, atada con violencia y horriblemente amordazada. 
            
entity lanzó un horrible grito de desesperación y espanto: 
            
— ¡mi hija!! exclamó corriendo hacia la infeliz criatura. 
            
— detened os, opuso entity amenazando a la niña. 
            
— ¡miserable! qué vais a hacer! 
            
— señora, ya os lo he dicho, en breve debo de morir; pero antes quiero dejar satisfecho mi mayor y más constante ensueño de mi vida. 
            
— habla, di, replicó la madre infeliz, colocada en el más horrible suplicio concebible. 
            
— os advierto, señora, que vuestra negativa será la sentencia de muerte de vuestra hija. 
            
— entity, por lo que más hayas amado en el mundo, cesa en tu loco frenesí; por mi hija te lo ruego: qué quieres; di lo, y te lo concederé; pero suelta las ligaduras de ese ángel inocente, su madre te lo ruega. 
            
— primero repetid que satisfaréis mis deseos; jurad me lo antes de que la vida acabe de extinguir se en mis venas, pues no me veréis morir solo. 
            
— ¿pero qué es lo que pretendes? 
            
— ¿y vos no lo adivináis, sabiendo que os amo con todo mi coraron? 
            
— ¡ah! ¿qué estas diciendo? ¿qué es lo que me propones? 
            
— responded, señora, mi vida se acaba f 
            
— ¡oh, entity de bondad! este último suplido me teníais reservado! cuándo, entity, cesarán vuestros rigores? 
            
— responded, señora, responded: mi vida se extingue por instantes; pero antes que llegue el último, vuestra hija me precederá a la otra vida. 
            
entity estaba pálido y desencajado como un moribundo: sus movimientos le asemejaban a un cadáver galvanizado, y sus ojos brillaban con una ferocidad infernal: arrastrando se casi en la tierra descansaba su mano, armada de el brillante puñal, sobre el pecho de la criatura, que sin lanzar un solo gemido era la fiel expresión de la muerte. 
            
entity retrataba en su rostro la más terrible desesperación: sus ojos destacaban se en una ancha órbita morada, y su pecho se mecía a el influjo de su angustiosa respiración. 
            
— ¡qué quieres, qué quieres! repetía con voz desfallecida. 
            
— vuestro amor en pago de el mío. 
            
— ¡ah! la deshonra o la muerte de mi hija! 
            
— la deshonra, repitió entity con profundo desden: ¿os causa miedo? ¿por qué, mi casta señora? ¿esta niña, no es acaso hija de vuestra infidelidad? ¿por qué os espanta mi proposición? puesta en la senda de el vicio, ¿qué importa arrojar se en el precipicio de una vez? ceded, señora, ceded: deshonra busca deshonra. 
            
— ¡oh, entity de bondad! que consientas que yo escuche tan horribles expresiones en tu propio templo! 
            
— además, por mucho que hagáis, jamás pagareis a este moribundo el haber libertado a vuestro hija de manos de vuestros enemigos. 
            
— ¡ah! 
            
— sí, sí, señora, la herida que me priva de la existencia la he recibido en defensa de esta niña, depositada en la madriguera de un miserable asesino, a quien tuve que emborrachar para arrancar le su secreto: he tenido que luchar por ella con diestros espadachines, y la herida que me mata me la hizo a traición vuestro mortal enemigo entity, barón de entity. 
            
— ¡dios mío! dios mío! qué espantoso es esto! 
            
— ¿no es verdad que sí? a mí también me lo pareció, y más cuando vi a la pobre niña padeciendo bajo la presión de sus ligaduras. 
            
— ¡ah! ¿conque tú no has sido quien la ha puesto así? 
            
— no, no, yo no be sido, respondió entity cuya vos se debilitaba por grados. 
            
— ¡ah! gracias, entity, yo te perdono cuanto me has dicho, hasta tus amenazas: no, yo no podía creer te tan miserable y criminal con la hija inocente de la mujer a quien tan respetuoso has querido siempre. 
            
— ¡ah! dijo entity revolcando se moribundo en el suelo; socorro! socorro! que me muero! 
            
— ¡mi hija! exclamó entity apoderando se de la niña infeliz, y desatando con mágica rapidez todas sus ligaduras. 
            
— ¡socorro! socorro! socorro! repetía entity cuyas voces se confundían con el llanto desolador de la hija de entity. 
            
en aquellos momentos saltó la cerradura de la puerta de la capilla, y penetró en ella entity. 
            
entity lanzó un grito de espanto; aquel dijo: 
            
— ¡ah! conque has recobrado a tu hija! 
            
— sí, enemigo miserable, vuelve otra vez a robar me la. 
            
— no, porque de todas maneras eres mía; tu esposo te maldice y te repudia por adúltera. 
            
— no; entity sabe que soy inocente. 
            
— y yo también. 
            
— ¿tú? preguntó la madre sorprendida. 
            
— sí. 
            
— ¿quién eres entonces? 
            
— el hombre misterioso que la noche de la velada de palacio te libró de la deshonra, apartando de tu lado a entity, y cortando te en venganza el cabello. 
            
— ¡ah! qué es lo que dices? luego esta niña es hija de entity. 
            
— sí; te creiste falsamente seducida. 
            
— ¡ah, entity de bondad! es esto cierto? 
            
— podrías ver lo en este manuscrito, dijo el fraile mostrando se le a la dama; pero ni jamás te le daré, ni menos haré delante de nadie la confesión de haber sido tu salvador. 
            
— nada importa ni lo uno ni lo otro, dijo una poderosa voz a espaldas de el malvado fraile, quien a el volver se pudo ver que el virrey y entity, seguidos de el sacerdote y de varias damas y caballeros, acababan de entrar en la capilla. 
            
— ¡entity! exclamó el franciscano. 
            
— acabamos de oír tu confesión: en cuanto a la historia que ese manuscrito contiene, he aquí la copia de él; la historia de la velada de palacio me es enteramente conocida. 
            
el fraile lanzó un rugido salvaje, y ansiando hallar en quién vengar se buscó a su alrededor a el granuja herido, pero entity había desaparecido; entonces se escabulló entre la gente, sin que nadie tratara de oponer se le. 
            
entity corrió hacia su esposa, y arrodillando se a sus plantas, exclamó: 
            
— ¡mártir de la virtud y de la pureza, perdona me mis sospechas injuriosas! 
            
— entity, ¿qué delito habéis cometido a el concebir las, cuando yo misma me acusaba de ellas? 
            
— sois pura y digna de vos: el manuscrito que el fiel entity me ha hecho conocer, refiere la historia de vuestra abnegación y sufrimientos: antes que entity hubiese podido ofender os, ese hombre miserable os salvé; ya leeréis vuestra propia historia; ahora tenemos otro más santo deber que cumplir. 
            
— ¿cuál? 
            
— presentar a entity nuestra hija, y solicitar para ella y para nosotros su bienhechora bendición. 
            
— sí, demos le gracias por el feliz resultado de tamaña intriga. 
            
entity después, el sacerdote cubierto con sus ornamentos sagrados aparecía sobre las gradas que guiaban a el altar de la capilla, cubierto de luces. 
            
entity y su esposa con su hija en brazos, habían se arrodillado ante el reclinatorio; la corte les rodeaba, sin comprender en su mayor parte lo que a su vista sucedía. 
            
la noche había extendido sobre la mitad de el mundo su espeso velo de tinieblas; el templo estaba únicamente iluminado por las luces de el altar. 
            
bernardo, sin sospechar que allí había estado el moribundo entity, preguntaba por él vanamente a los criados. 
            
todos le respondían que no le habían visto salir e entrar. 
            
— y sin embargo, decía entity para sí, tengo la íntima convicción de que nadie, sino él, ha salvado a la hija de entity. 
            
¿dónde, cuándo y cómo se había ocultado el granuja? 
            
no lo sabemos; pero lo cierto es que él había desaparecido, llevando se capa y puñal, y borrando hasta la menor señal de su presencia en la capilla. 
            
bernardo acabó por decir ¡él volverá!, y olvidando se de ello entró a la capilla a presenciar la sagrada ceremonia. 
            
de pronto penetró en la capilla el franciscano, y sin que nadie lo notase se ocultó detrás de los grandes cortinones de terciopelo carmesí que pendían entre columna y columna. 
            
pero de pronto lanzó un grito de rabia y maldición. 
            
acababa de encontrar se con entity, oculto también detrás de las cortinas. 
            
— ¿qué haces aquí? preguntó de modo que no pudo ser oído por los cortesanos. 
            
— aguardar te, respondió entity de el mismo modo. 
            
— ¿para qué? 
            
— para dar te la muerte, replicó aquel lanzando se puñal en mano sobre el franciscano. 
            
— ¡quieto! dijo este agarrando le por el cuello. 
            
— ¡maldito seáis, barón de entity! 
            
— sí, el barón de entity, que a el fin logra vengar se de su más astuto enemigo el granuja entity. 
            
este quiso herir a el franciscano, que esquivando el golpe y conociendo la debilidad de su moribundo adversario, le cogió fuertemente por el cuello con ambas manos, y estrangulando le dijo ferozmente: 
            
— quisiste oponer te a mi venganza; pues bien, sé tú una de las víctimas de ella; muere. 
            
después le arrojó contra el suelo con violencia, y salió de la capilla sin ser sentido. 
            
— ¡entity!!!...... exclamó entity con voz terrible; y retorciendo se mortalmente, espiró. 
            
bernardo conoció la voz de su camarada, y levantó las cortinas con extraña agitación. los cortesanos todos acudieron detrás de él a el sitio donde entity yacía. 
            
— ¡entity! exclamaron varios. 
            
— ¡entity! dijo a su vez entity. 
            
— ¡ha muerto! rogad por él! contestó entity arrojando se anegado en llanto sobre el cadáver de su amigo. 
            
— ¡descanse en paz! murmuraron todos los labios. 
            
la noche acababa de tender sobre la capital de la entity el último de sus crespones. 
            
un impetuoso viento entity mugía horrorosamente, a el quebrar se en todas las esquinas y partes salientes de los edificios. 
            
el trueno estallaba sin cesar con ese ruido destemplado y seco que anuncia la atmósfera cargada de el verano. 
            
espantosos relámpagos iluminaban con su pálido fulgor los apiñados edificios de la ciudad. 
            
las escasas rondas cruzaban apresuradamente las calles, como grupos de apiñadas sombras vagando entre los sepulcros. 
            
las ventanas de las casas habían sido sólidamente cerradas, sin permitir descubrir por las hendeduras el menor rayo de una luz interior. 
            
las aguas de las acequias golpeaban, a impulsos de el huracán, los costados de las casas cuyos cimientos lamían antes tranquilas. 
            
a el romper los cables que las sujetaban, las canoas se hacían pedazos las unas contra las otras, produciendo un eco lúgubre. 
            
creyera se que loe cadáveres destrocaban sus sepulcros para contemplar la luz azulada de el rayo. 
            
de vez en cuando el viento, azotando los campanarios de los monasterios, hacía estremecer el bronce de las campanas, cuyos badajos les arrancaban sonidos metálicos que los ecos repetían para ser arrastrados por el torbellino. 
            
la luna y las estrellas ocultaban su plateado resplandor tras el espeso manto de la tempestad, preñada de exhalaciones mortíferas. 
            
las calles veían se solitarias y espantosamente oscuras, pues en aquel tiempo el alumbrado era desconocido. 
            
el silencio sepulcral de los moradores de la ciudad tan solo era interrumpido por el estruendo de la tormenta, tanto más imponente cuanto que las nubes se negaban a descargar los torrentes de su lluvia. 
            
sin embargo, no todas las calles estaban tan solitarias. 
            
las adyacentes a la de entity veían se llenas de grupos informes que iban desembocando a la segunda. 
            
algunos hombres, vestidos de el hábito de la entity, recorrían los grupos recomendando les el silencio. 
            
aquellas masas seguían avanzando hacia el monasterio. 
            
ninguna ronda se cruzaba con ellos. 
            
la guardia de palacio nada sospechaba. 
            
entity antes la muchedumbre se había dispersado, sin dar lugar a que las gentes de el virrey empleasen la fuerza. 
            
entity había se por fin resuelto a obedecer, asegurando a las autoridades que aquella misma noche saldría de entity para el puerto de entity. 
            
se creyó apaciguado aquel principio de motín, que con razón había alarmado a la ciudad. 
            
sin embargo, el pérfido franciscano había dado secretamente a las masas la orden de encontrar se reunidas a las diez de la noche en la calle que va a entity. 
            
la muchedumbre había obedecido. 
            
las diez de la noche sonaron lúgubremente en la ciudad. 
            
a el estrépito de la tormenta unió se entonces el de los bronces. 
            
las campanas de el monasterio ensordecieron con sus cien lenguas el fragoroso ruido de la tormenta. 
            
la muchedumbre comencé a producir un murmullo sordo e imponente todavía más que el de el trueno. 
            
a la tempestad de los cielos parecía hacer eco la que se preparaba en la tierra. 
            
el metálico sonido de las campanas de el templo, haciendo se escuchar a una hora desusada, puso en alarma a la ciudad entera. 
            
la mayor parte de sus moradores, que huyendo a su mutuo fastidio habían se recogido a el lecho, saltaron de él despavoridos. 
            
nadie comprendía lo que pasar pudiese, pero temblaban todos. 
            
muchos vistieron se con intención de salir a la calle a averiguar el motivo de la alarma, pero todos temían abandonar sus casas. 
            
únicamente tuvieron valor los vecinos para poner se en comunicación en sus propias casas. 
            
el susto llegó a tal grado, que ni siquiera se atrevieron a abrir una ventana para observar la calle. 
            
todos agrupaban se a las maderas de los balcones, y, o espiaban por las rendijas, o aplicaban el oído a la tabla para escuchar lo que se hablase en la parte exterior. 
            
pero los que más escucharon nada oyeron. 
            
únicamente los vecinos de la calle donde se hallaba el monasterio do entity, pudieron imaginar se lo que acontecía. 
            
mas temiendo una sublevación, nadie osó asomar la cabeza. 
            
las campanas seguían enrareciendo el aire. 
            
la muchedumbre continuaba en su murmullo. 
            
y los vecinos temblando, sin saber por qué. 
            
por fin abrieron se de par en par las puertas de el convento, y la viva claridad de numerosas hachas de cera iluminó los lugares comarcanos. 
            
£1 viento había cesado. 
            
— ¡abrid calle! abrid calle! se oyó repetir en todas direcciones, y la muchedumbre se replegó sobre ambas aceras. 
            
el grave y religioso canto llano esparció por doquier las místicas armonías de los libros sagrados. 
            
aquella muchedumbre fanática cayó en tierra arrodillada. 
            
los que conducían las luces salieron a la calle, formando se en dos extensas filas y avanzando en dirección a la plaza principal entre los clamores de la multitud, que abriendo se en dos alas les dejaba extenso paso. 
            
poco después aparecieron tres frailes, conduciendo uno de ellos una magnífica y elevada cruz de oro, y los otros, dos enormes faroles de vidrios de colores engarzados en filigranas de plata. 
            
detrás de ellos, doce franciscanos formados en dos bandas agitaban enormes incensarios de oro, que despedían grandes columnas de un humo blanco y aromoso. 
            
otros doce les seguían, tocando gravemente inmensas campanillas de plata. 
            
armados de sus correspondientes incensarios iban detrás de aquellos doce frailes más. 
            
por último, entity con toda la comunidad cerraba la extraña procesión, y en sus ojos, que se ocultaban bajo los grandes pliegues de su enorme capucha, hubieran podido ver se retratadas la ira y la venganza satisfechas. 
            
todos los frailes marchaban a compás y con lentitud, cantando solemnente el salmo entity. 
            
la muchedumbre escuchaba con recogimiento aquellos versículos en que se canta la libertad de el pueblo de entity saliendo de entity, y la elección que entity hizo de él tomando le por pueblo suyo. 
            
la muchedumbre, vivamente excitada por aquel aparato y con aquellos cantares, comenzó a poner se en pió y a lanzar ciertas voces que se confundían con los sollozos y lamentos de las mujeres que lloraban amargamente, impresionadas por aquello mismo que no comprendían. 
            
— ¿pero por qué salís? preguntaban en coro todos ellos. 
            
los frailes continuaban gravemente su procesión. 
            
— se van a entity, el virrey los destierra! decían cien voces. 
            
— no, que no se vayan los hombrea santos! contestaba la muchedumbre. 
            
— ellos nos protegen contra loe encomenderos! 
            
— ellos murieron por salvar nos, en la peste anterior! 
            
— no, no, que no se vayan! 
            
la gritería llegó a ser espantosa y la alarma cada vez mayor. 
            
en tanto los frailes, con perversa intención, cantaban el salmo siguiente entity, que dice: 
            
«no a nosotros, oh entity! no a nosotros, más a tu nombre da gloria, por tu misericordia, por tu verdad. 
            
«porque dirán los gentiles, ¿dónde está ahora tu entity?» 
            
el frenesí de la multitud llegó a un extremo escandaloso. 
            
— ¡que se queden los santos! muera el virrey! repitieron a la vez millares de voces. 
            
de este modo atravesaron los franciscanos la ciudad y tomaron el camino de entity. 
            
los depravados instintos de entity quedaban satisfechos. 
            
había logrado seducir y arrastrar a dar tal escándalo a los mongos franciscanos, la mayor parte de ellos varones justos y piadosos. 
            
todas las personas que podían causar le algún daño, como las entity y los entity, había conseguido, o encerrar los en las cárceles de el entity, o dar les muerte, según sus cálculos. 
            
además, dejaba la ciudad alborotada contra el virrey, esposo de entity: ¿qué más podía ambicionar para dejar satisfecha su entity? 
            
sin que el gobierno de el virrey tomase determinación alguna contra los osados franciscanos, cruzaron estos en procesión ante el palacio y salieron de la ciudad. 
            
la confusa gritería de la muchedumbre había puesto también en movimiento a los personajes de la corte que acudieron a manifestar a el virrey la necesidad de ametrallar a los revoltosos, puesto que parecían negar se a obedecer las órdenes pacíficas y conciliadoras. 
            
nadie como entity sentía lastimado su orgullo y alto carácter con la osadía de los franciscanos, y más que otro alguno comprendía la necesidad de imponer les un nuevo castigo. 
            
— dad vuestras órdenes, señor, decían los oficiales reales, y dentro de media hora habremos convertido en cadáveres a dos terceras partes de esa gentuza vil. 
            
— meditemos, señores, en que entity nos ha colocado en el gobierno de sus reinos para proveer a su mejoramiento, no para aniquilar los o empobrecer los. 
            
— vea entity que también debe mirar por el mayor prestigio de la autoridad de nuestro rey y señor, y no permitir hollar la de tal modo a esos miserables. 
            
— dejar tamaña osadía sin un ejemplar castigo, seria poner en claro nuestra debilidad. 
            
— eso no, señores, entity tendrá conocimiento de el proceder de los monjes, y él impondrá la justa pena. 
            
— ¿pero que pensáis hacer? 
            
— seguir poniendo a prueba nuestra paciencia. 
            
— ¿con qué objeto? 
            
— con el de que esas gentes conozcan su error y vuelvan sobre sus pasos. 
            
— mucho nos tememos, señor, que así no suceda. 
            
— ¿por qué razón? 
            
— se creen inviolables, merced a el fanatismo de las masas. 
            
— pero en justicia no podemos acusar de semejante atentado a el total de la comunidad. 
            
— la veis tomar parte en él. 
            
— es verdad. 
            
— ¿entonces? 
            
— tal es el resultado de la s pérfidas maquinaciones de ese comisario, entity. 
            
— ¿por qué no os apoderasteis de él en la capilla de palacio? 
            
— su entity el señor arzobispo me pidió se le dejase libre. 
            
— es cierto, señores, opuso el interpelado. 
            
— permitid nos solicitar de vos la razón. 
            
el arzobispo respondió, mostrando a la reunión un gran pliego escrito: 
            
— cuando las fuerzas de el gobierno de entity se disponían a salir a dispersar la muchedumbre, un enviado de entity me entregó este pliego, donde solicitaba le amparase contra toda disposición violenta de entity, jurando me en cambio solemnemente abandonar la ciudad esta noche, poniendo se en camino de entity. esto fue lo que determinó a entity a dar contraorden a los fieles oficiales de entity 
            
— es verdad, añadid entity. 
            
— no había razón para desconfiar de entity, cuando a todos consta, pues lo vieron todos, que la muchedumbre apiñada en la calle que va a entity, se disolvió a el poco tiempo de contestada su súplica, sin la intervención de un solo alcalde ordinario. 
            
— tal fue el móvil de nuestra conducta. el reciente proceder de el comisario no era fácil de prever se. 
            
— pero alguna resolución debe tomar se. 
            
— sí, señoree, y os la haré conocer. 
            
— os escuchamos. 
            
— la infeliz muchedumbre seducida por el comisario, es acreedora a nuestra indulgencia, en gracia de el piadoso sentimiento que la impelió a secundar los pérfidos planes de aquel. 
            
— vos lo decís. 
            
— más criminales los individuos de la comunidad, merecen justa corrección; pero tampoco procederemos contra ellos, en atención a los beneficios de que les son deudores los habitantes de estos reinos, y por tanto el gobierno de entity 
            
— no obstante...... 
            
— quien sobrellevará todo el peso de vuestra justa indignación, habrá de ser el motor de tamaño escándalo, entity. 
            
— aun para ese también imploro la gracia de entity, añadid el arzobispo. 
            
— ¡eso no es posible! respondió el virrey. 
            
— señor, os conjuro a que me la concedáis. 
            
— otras son mis disposiciones respecto a el comisario. 
            
— ¡señor! 
            
— dentro de breves horas saldrá en su seguimiento la fuerza de que podamos disponer, con orden de apoderar se de él a toda costa. 
            
— es muy justo, respondieron varios. 
            
— conducido después a la ciudad, vos, señor arzobispo, le exonerareis según nuestros ritos sagrados, y tornado otra ves en secular, le pondréis en manos de la justicia ordinaria. 
            
— ¡bien! exclamaron diversas voces. 
            
— nuestros jueces le condenarán como traidor a entity y conspirador contra su gobierno, a morir en horca vil y a ser quemado su cuerpo, cuyas cenizas se esparcirán a el viento. 
            
— ¡señor! opuso el arzobispo levantando su voz sobre el murmullo de aprobación con que había sido recibida la sentencia pronunciada por entity contra el franciscano; no tratará de negar la gran justicia que os asiste para condenar a el imprudente comisario; pero por tercera vez vuelvo a suplicar os, implorando vuestra bondad, os dignéis conceder me su perdón absoluto. 
            
— ¡qué decís! 
            
— señor, os lo repito, demando su perdón. 
            
— ¡la impunidad de su crimen! jamás! 
            
— señor, vuestra determinación puede importar la paz o el levantamiento de estos reinos. 
            
— señor arzobispo, alguna vez hemos de principiar a hacer ver a el digno clero que representáis, la rectitud de la justicia de entity veces la impunidad autorizó los delitos de algunos clérigos indignos que desprestigian la totalidad de sus instituciones. vos, dotado de recto y claro juicio, lo confesareis así. muchos beneficios debe indudablemente la entity a las instituciones monásticas; pero por desgracia comienzan a insolentar se en extremo apegando se excesivamente a lo terrenal con perjuicio de su espiritual misión. los santos varones, mártires de su cristiana caridad, comienzan a hacer se escasos; y los que, modelo de virtudes, aparecen, claman contra la desmoralización que comienza a cundir en las órdenes establecidas en entity, y salen de la ciudad sacudiendo, como entity, hasta el polvo de sus sandalias, para ir a encontrar el martirio y la gloria eterna en las misiones de el interior. esto se le oculta a la masa de el pueblo, no sé yo con qué intención; pero desde luego puedo asegurar os que no es buena. 
            
— señor!...... 
            
— permitid me continuar. protejan en buen hora a la clase indígena contra la sórdida avaricia de los encomenderos, yo lo apruebo, y hartas disposiciones he dado durante mi gobierno para cooperar por mi parte a tan buen fin; pero en vez de trabajar para el mayor lustre de la corte de entity, creando le productivos prosélitos, predicad les la obediencia y el amor a su rey natural, el de entity, de tan reconocida piedad, que ha merecido el diotado de católico. cese ya el clero de desprestigiar en las entity a el gobierno español, declamando contra su crueldad y avaricia, pues sin cesar la corte de entity expide leyes que ampliamente favorecen a los indios, cortando los abusos. 
            
— señor! 
            
— comprendo el amor de estos hacia sus protectores los monjes, pero impidamos el abuso que de él puede hacer se; nada hay que temer mientras el clero no traspase los límites de su conciliadora misión, más impidamos con todas nuestras fuerzas, y en servicio de entity, que de ese amor lleguen los eclesiásticos a formar se un arma contra el gobierno: comprended me, quiero hablar de el fanatismo. 
            
— señor, no confundáis con él la religiosidad de las masas. 
            
— entity, no vistáis la verdad con ropajes que la desfiguren. 
            
— me acusáis injustamente. 
            
— trato únicamente de dilucidar las cuestiones. nadie se hace más daño con su conducta, que el clero mismo. el fanatismo y la impiedad son hermanos, porque todos los extremos se tocan. haced fanática a entity, y la tornareis impía. quiera el cielo que mis temores no se realicen; pero continuando bajo la misma norma de conducta, ella comenzará proclamando la muerte y la sangrienta matanza en nombre de la sagrada imagen de entity sin mancha, y vendrá a concluir por convertir en escombros sos templos, arrancando de su corazón los dogmas santos de una religión de amor y caridad, para entregar se a el caos de el ateísmo más loco y desenfrenado. no desprestigiemos la colosal y santa obra de entity, fuente de moralidad o ilustración. 
            
— señor, el entity cuyos altares limpios de impureza y cubiertos de incienso, han hallado sólido cimiento sobre los escombros de una sangrienta idolatría, no permitirá jamás desgracia semejante. 
            
— mis más sinceros votos hago por ello, y tal es la razón que me obliga a hacer respetar la autoridad soberana de el monarca a quien represento. 
            
— en nombre de el cielo vuelvo a solicitar vuestra clemencia. 
            
— entity, fijad os en las razones en que apoyo mi justicia. hace tiempo que falsos apóstoles se emplean en sembrar la semilla de el mal que prevemos. de la lucha de lo espiritual con lo temporal, no habrán de resultar sino males a estos reinos. marchemos de mancomún; sed vosotros en buena hora el alma de la nación, pero no impidáis el desarrollo de el cuerpo, ambos son elementos de su existencia: el espíritu sin el cuerpo es una incomprensible utopia; el cuerpo sin el espíritu un bruto despreciable. 
            
— señor, ¿cómo negar os la razón que os asiste? 
            
— comprended entonces que la hora de dar el golpe ha llegado; recordad en tiempo de entity y la primera audiencia la lucha escandalosa de ambos poderes; más adelante, en mi mismo gobierno, contemplad los odios entre eclesiásticos y regulares, llegando a vías de hechos en medio de plazas y calles, y por último la actual rebelión de la entity más autorizada contra el poder establecido. responded me entonces con franqueza, ¿es decoroso ni digno de el gobierno de entity manifestar se cobarde, temeroso e impotente ante tamaño escándalo, únicamente porque le autoriza el clero? 
            
— señor, de nuevo vuelvo a confesar la justicia que os asiste; ¿pero quién no se ha horrorizado ante el hecho de el monarca entity, mandando ahorcar de las rejas de su prisión en entity, a el obispo de entity? 
            
— ¿pero qué me queréis decir con eso? 
            
— solicito únicamente de vuestra piedad y prudencia, libréis a esta entity de el atroz espectáculo de hacerle ver ahorcar a un ministro de el culto de el entity. 
            
— la ley lo exige así. 
            
— ¿luego me negáis el perdón? 
            
— es necesario. 
            
— ¡señores! dijo el arzobispo volviendo se a los que le rodeaban, en nombre de entity unid os a mí, y solicitemos el perdón de el culpable, de la bondad de entity 
            
— os advierto que todo será inútil. 
            
en aquel instante se abrid la puerta de la cámara, y entity, con su hija en brazos, se arrojé a los pies de su esposo, diciendo: 
            
— no todo, señor, no todo: en nombre de vuestra pequeña hija, ya que no en el de mi amor, sed clemente con entity. 
            
aquel acto de la hermosa virreina produjo una reacción en los circunstantes. 
            
los que más inflexibles parecían, fueron los primeros en unir sus súplicas a las de el arzobispo y la dama. 
            
entity perdió su energía. 
            
— ¡el perdón! repitieron todos. 
            
— concedido, respondió el virrey emocionado. 
            
— dios os lo premie, señor, exclamó gravemente el arzobispo. 
            
— dios os lo premie, murmuraron todos. 
            
— en nombre de entity, que entity guarde, dijo entity, le concedo gracia de la vida, pero saldrá desterrado para entity. 
            
— entity, opuso la virreina, sed más generoso todavía, conceded le vuestro perdón absoluto. 
            
— ¡sí! sí! exclamaron todos. 
            
— ¡imposible! 
            
— noble esposo mío, le dijo entity acercando se a su oído, tened presente que a él debo yo el no haber sido miserablemente deshonrada; no olvidéis que a su confesión debéis la completa seguridad de que esta niña inocente es vuestra hija. 
            
— ¡ah! exclamó el virrey enteramente desarmado. 
            
— ¿qué decís, señor? ¿qué decís? 
            
— le concedo gracia absoluta; dueño es de tornar a la ciudad si en el acto mismo se arrepiente de su hostil demostración, y regresa a su convento con la humildad que jamás debió desconocer. 
            
— de ello os respondo yo, dijo el arzobispo. 
            
— salid, pues, a dar las órdenes que creáis oportunas. 
            
— seréis servido, contestó aquel saliendo. 
            
— señores, dijo el virrey volviendo se a los cortesanos, retirad os a descansar, y mañana venid dispuestos a la gran ceremonia con que os será presentada mi hija, recobrada tan milagrosamente como ya conocéis. 
            
todos los cortesanos saludaron y se despidieron de los nobles esposos. 
            
muy pocos se retiraron en efecto a descansar. 
            
la mayor parte comentaban el hallazgo de la hija de los virreyes. 
            
la historia de la velada de palacio corría exactamente descrita en los labios de los cortesanos. 
            
a la mañana siguiente toda la ciudad la conocía. 
            
no faltaron infames maliciosos que pusiesen en duda la verosimilitud de la anécdota. 
            
pero tal era el prestigio de el buen nombre que tenía conquistado entity, que casi la absoluta mayoría se consideraba capaz de meter por ella las manos en el fuego. 
            
alguna dama hipócrita y relamida aparentó escandalizar se, y en dulces pláticas con un su amigo íntimo, se burló de lo que ella llamaba credulidad inocente de el virrey, con las mismas ganas, si bien no con tanta razón, como la sociedad mexicana se reía de la escandalosa ceguedad de el marido de la aludida pudorosa. 
            
tal es el mundo. 
            
entity no acertaba a salir de su estupor, y estremecía se mortalmente a el considerar que un instante más que hubiese durado su desmayo, habría podido costar la vida de uno de sus hijos tal vez. 
            
entity por su parte no acertaba a buscar sabida a la situación en que la aclaración de su nacimiento acababa de colocar le ante aquellos hombres. ninguno de los dos acertaba a hablar una palabra. pero de pronto acudid a el pensamiento de el joven la idea de la salvación de su hermana, y aun cuando nada hubiese que temer por ella, el deseo de conocer la le inquietaba. 
            
— anciano, dijo a entity, guiad me, os lo suplico, a la presencia de mi hermana. 
            
— ¿de tu hermana dices? 
            
— sí. 
            
— pero ella también tiene marcadas en el brazo derecho las tres cicatrices paralelas que a mí me han servido para reconocer te. 
            
— no sé nada de tales cicatrices. 
            
— ¿cómo, entonces, has manifestado no ser te desconocida la historia de tu nacimiento? 
            
— un manuscrito misterioso me la ha revelado. 
            
— ¡ah! ¿un manuscrito dices? 
            
— es lo cierto. 
            
— ¿luego tú llevas amistad con entity? 
            
— en efecto, pero no ha sido él quien me le ha mostrado. 
            
— ¿cómo pudo ser eso, si a él se le entregué yo? 
            
— ¡vos! 
            
— sí; él me había prometido buscar os por doquier, averiguar si aun existíais, y obtener de el virrey mi perdón. 
            
— ¡vuestro perdón! ¿pues cuál es vuestro delito? 
            
— algún día te referiré mi historia, y comprenderás la larga serie de mis infortunios; por ahora, sabe que los míos, y yo a su cabeza, hemos sido durante muchos años el terror de los españoles, a quienes destrozábamos y heríamos en el misterio, sin que ellos hubiesen logrado jamás dar nos caza. entonces el gobierno publicó contra nosotros una terrible ley de proscripción, ofreciendo enormes sumas a el que nos presentase a él vivos o muertos. 
            
— ¡ah! 
            
— temiendo las delaciones de cobardes espías, nos encerramos en esta especie de fortaleza, restos de el antiguo palacio en que se verificó el rapto de vuestra madre desgraciada, y largos años llevamos de no haber salido de aquí un solo instante, sino a merced de la noche, a proveemos a los pueblos comarcanos de todo lo necesario para nuestro sustento y comodidad. 
            
— ¿jamas habéis estado en la ciudad? 
            
— jamas, desde que nos retiramos aquí. 
            
— ¿cómo conocisteis entonces a entity? 
            
— una tarde que parecía rondar con siniestra intención las tapias que cercan la casa negra, como han dado en llamar nuestra morada, le dispararon nuestros hábiles flecheros varios dardos, consiguiendo hacer le caer herido. 
            
— ¡ah! 
            
— introducido a el interior de esta morada, tratamos de poner le en cura, para a su tiempo sacrificar le en las aras de nuestros dioses: presto conseguimos su restablecimiento, y astuto más que nosotros, logró captar se nuestra voluntad y sorprender nuestros secretos. aun cuando se le vigilaba sin cesar, ignoramos de qué modo supo sustraer se a nuestro espionaje, y una noche huyó a la ciudad. 
            
— ¡continuad! repuso interesado el joven. 
            
— nos considerábamos perdidos y delatados ante el virrey, cuando un día, sin saber ni por dónde había entrado, nos le encontramos tranquilamente sentado en el entity, a la hora de nuestras ceremonias. 
            
— ¡qué osado! 
            
— ver le y arrojar nos sobre él para despedazar le, fue todo uno; pero con grave y reposado acento nos manifestó que en la ciudad había dejado un pliego, en el cual refería nuestra existencia y el lugar donde podrían encontrar nos, encomendado a una persona de su confianza, con el expreso encargo de poner le en manos de el virrey si trascurrían dos horas sin haber regresado a su convento. 
            
— ¡cuánta astucia! 
            
— comprendimos que con aquel hombre era imposible luchar, y nos dispusimos a acceder. 
            
— «¿qué quieres de nosotros? le preguntamos. 
            
— «ser vuestro amigo, respondió él. 
            
— «entity tus pretensiones. 
            
— «sabéis los grandes premios que se ofrecen por vuestras cabezas a el que las entregue a el gobierno español. 
            
— «sí; ¿piensas comerciar con ellas? 
            
— «os diré de qué modo. 
            
— «explica te. 
            
— «yo necesito el dinero que por ellas ofrece el virrey; pero como lo mismo me importa recibir lo de vuestras manos que de las de entity, os propongo que vosotros me le deis, y os dejaré vivir en paz. 
            
— «entity oro será tuyo, le dijimos; pero como con hombres como tú es necesario asegurar se de sus intenciones, nos darás alguna garantía de que cumplirás tu promesa. 
            
— «cuantas queráis. 
            
— «señalad la vos mismo. 
            
— «para que comprendáis la buena fe de la amistad que os ofresco, os firmará con todos los requisitos que exijáis, un documento donde yo mismo demostraré estar comprendido en vuestros planes de conspiración, diciendo también que me obligo a asesinar a entity 
            
— «admitido, respondimos todos admirados de la perversidad y el arrojo de aquel hombre extraordinario. 
            
— «pues cuanto antes mejor, dijo él. 
            
— «ahora mismo, respondimos nosotros. 
            
«todo quedé perfectamente arreglado momentos después, recibiendo él las cantidades exigidas. 
            
— «desde entonces continué en constante relación con nosotros. 
            
«nos hizo que le preparásemos una lujosa cámara en el piso superior, y durante mucho tiempo él tuvo ocasión de librar se de sus enemigos, proporcionando nos víctimas para nuestros sacrificios. 
            
«a el efecto, y en una sala inmediata a su cámara, preparé en el piso una enorme trampa giratoria, y cuantos infelices resbalaban por ella, caían sobre el altar de nuestros dioses, donde eran inmediatamente sacrificados. 
            
— «así debió haber perecido tu hermana!» dijo entity, concluyendo su horrible relación. 
            
— ¡dios de bondad! exclamé espantado entity. 
            
— sí, la bondad de el entity de los cristianos pudo únicamente salvar os de la muerte. 
            
— ¿a mí también? 
            
— sí; entity pretendió salvar a tu desgraciada hermana, y encontrando en nosotros resistencia, nos propuso la libertad de la joven entregando nos en cambio, por medio de su astucia, la persona de el virrey. 
            
— ¡horrible traición! ¿y vosotros admitisteis? 
            
— sí, porque odiamos a los españoles y ambicionamos la libertad de nuestra patria, conquistada por ellos. 
            
— desde ahora dejareis de alimentar semejante quimera. 
            
— ¿quién puede saber lo? 
            
— yo. 
            
— ¿tú? 
            
— vuestros hijos os lo rogarán, y vosotros no podréis negar os. 
            
— ¿pero viven todos tus hermanos? 
            
— no lo sé. 
            
— cómo, ¿ni por el apellido les conoces? 
            
— es tan común el de entity en entity, pues le han adoptado tantos indios a el bautizar se, que no puede llamar absolutamente la atención persona que le lleve, por esta sola circunstancia. 
            
— ¿pero confias en hallar los? 
            
— todo lo espero de la bondad de entity, que tan señaladamente nos favorece. 
            
— ¡oh! bendita sea vuestra religión, que jamás consiente en que perdáis la esperanza! 
            
— abrazad la vos también, anciano venerable. 
            
— no, jamás volveré a hacer lo. 
            
— cómo, ¿lo intentasteis alguna vez? 
            
— escucha; vosotros debéis ser seis hermanos. 
            
— así dice el manuscrito. 
            
— no obstante, tres sois hijos de una misma madre, otros dos de otra, y el sexto es hermano de los tres primeros, tan solo de madre. 
            
— no os entiendo. 
            
— en otro lugar y ocasión conocerás en totalidad esa historia; pero sabe ahora que dos de vosotros sois hijos míos, habidos en legítimo matrimonio. 
            
— ¡ah! 
            
— pues bien, mi esposa me exigió para ser lo, hacer me cristiano; por entity me juré fe y constancia eterna, y sin embargo una noche me abandonó, y huyó de mi lado llevando se a mis hijos. entonces maldije de vuestro entity y torné a abrazar la religión de los antiguos ídolos. 
            
— ¡desgraciado! 
            
— sí, muy infeliz; pero yo volveré a adorar a el entity, si él me vuelve a los brazos de mis hijos y mi esposa. 
            
— no dudéis de ello; esperad en entity, tened fe en él, y vuestros votos serán complacidos. pero ante todo es preciso poner los medios para ello; en consecuencia, no permanezcamos más tiempo en este lugar; vamos a la ciudad, busquemos allí a vuestros hijos y a vuestra esposa, y yo os juro obtener de el virrey vuestro absoluto perdón. 
            
— ¡ese sueño es imposible! dijo entity con desaliento. 
            
— ¿por qué? 
            
— mis camaradas han jurado antes morir que someter se a el gobierno español: son un puñado de ancianos casi decrépitos, pero valientes y firmes en sus promesas: nada les hará desistir de su intento. 
            
— pedid se lo por sus hijos. 
            
— será inútil. 
            
— señor, intentad lo a el menos. 
            
— sí, tienes razón, lo intentaré; pondré enjuego cuantos recursos se me ofrezcan: sí, sí, es necesario que esta existencia intranquila y criminal tenga un término. adiós, adiós, hijo mío, corre a el lado de tu hermana, habla le de mí, haz la que me quiera, y huiremos antes de que pase la noche: ve aquí esta escalera, dijo entity abriendo ante el joven una puerta secreta, ella te conducirá hasta el departamento de tu hermana, vuela a su lado, tranquiliza la, y prepara la a huir de este lugar. 
            
sin dar a el joven lugar a contestar, entity desapareció de allí, y entity tomó rápidamente la escalera secreta. 
            
presto llegó a el aposento de entity. 
            
apenas le vio entrar la infeliz joven, trató de huir aterrada y lanzando espantosos alaridos. 
            
entity se detuvo perplejo, y procuró que la joven se serenase. pero fue en vano; la joven prosiguió gritando dolorosamente. quiso tranquilizar la, pero todo fue inútil. 
            
entonces concibió una sospecha horrible. 
            
— ¡estará loca, entity mío! exclamó. 
            
entity continuaba gritando desesperadamente. 
            
después de inútiles esfuerzos para tranquilizar la, entity hubo de convencer se de que desgraciadamente la infeliz entity había perdido la razón! 
            
entretanto, entity, habiendo convocado el consejo de los ancianos, se esforzaba inútilmente en decidir los a abandonar la entity. 
            
— huye tú, le decían, huye con tus hijos; sé perjuro a tus dioses y a tu patria, pero no quieras que lo seamos nosotros. 
            
— viejos somos ya; en la ciudad y en los brazos de nuestros hijos moriremos tranquilos y felices: venid conmigo! les decía entity. 
            
— ¡no! jamás! 
            
— ¡por nuestros hijos! 
            
— por ellos te concedemos que nos abandones; es cuanto podemos hacer. 
            
— pero vosotros, ¿qué vais a hacer? 
            
— sacrificar nos a el recuerdo de la querida patria. 
            
— ¡cómo! 
            
— entity, bien sabes que una extensa mina atestada de barriles de ese producto infernal traído aquí por los españoles, y a el que ellos llaman pólvora, rodea los cimientos de este edificio; pues bien, antes que otro traidor salga de entre nosotros, pereceremos abrasados. 
            
— ¡sí, sí! repitieron todos. 
            
— pero desgraciados, ¿sabéis lo que vais a hacer? 
            
— ¡morir en recuerdo de la patria! 
            
— más que eso podéis hacer por ello. 
            
— en vano será que trates de convencer nos: cuando contemplamos el placer con que habías reconocido a tus hijos, comprendimos que otra vez nuestro jefe se disponía a ser nos traidor, y resolvimos morir como a acabamos de decir te. 
            
— desistid de vuestro propósito. 
            
— ¡jamás! 
            
— ¡yo os lo ruego! 
            
— ha llegado la hora de que mueran dignamente los viejos soldados de entity. 
            
pocos momentos después entity y entity huían de la maldita casa negra, llevando se consigo a la infeliz entity, que a el fin se había calmado. 
            
cuando se encontraron en el campo y en el camino de entity, la joven les exigió que se detuviesen, y fue obedecida. 
            
reconoció entonces ella cuanto la rodeaba, se volvió a observar a el pálido fulgor de la luna la fatídica silueta de la casa negra, y exclamó: 
            
— ¡libre! libre! gracias, entity mío! 
            
después cayó en tierra desmayada. 
            
— ¡se ha salvado, entity de bondad! exclamó entity. 
            
— ¡entity, entity de los cristianos, mi nuevo entity, gracias! dijo entity con fervor, postrando se en tierra y ayudando a el joven a levantar a entity. 
            
en aquellos instantes una luz vivísima iluminó el espacio, y poco después se escuchó una detonación espantosa. 
            
la casa negra acababa de desaparecer con sus moradores. 
            
entity levantó a el cielo sus manos y gritó con sonoro acento: 
            
— ¡entity, adiós!!!...... 
            
a siguiente mañana apareció serena y apacible, llena de encanto y de luz. 
            
el sol brillante y esplendoroso derramaba sobre todo lo creado sus rayos de oro, y la naturaleza parecía sonreír a el que es vida y calor de cuanto existe. todo respiraba contento y tranquilidad. 
            
los moradores de la ciudad entregaban se con fe y actividad a sus labores, que de vez en cuando interrumpían para conversar sobre los públicos acontecimientos de la noche anterior. 
            
cada cual se esforzaba en demostrar el gran peligro que acababa salvar a la capital de entity, ponderando le más o menos, según el mayor o menor miedo de qué se había visto poseído el narrador. 
            
los mejor informados alababan justamente la prudente determinación de el virrey, en perdonar, ño solo a cuantos habían tomado parte en aquel conato de motín, sino también a los motores de él. 
            
antes de que hubiese amanecido, los comisionados de el arzobispo habían hecho regresar a sus conventos a los franciscanos, dispersando la muchedumbre de que se rodearon, y la población había recobrado su tranquilidad habitual. 
            
el arzobispo en persona reprendió severamente a los frailes, ordenando les que por ningún motivo saliesen de su convento, debiendo permanecer en reclusión en sus propias celdas hasta que él determinase otra cosa. 
            
como a las diez de la mañana de el día siguiente a aquel en que han tenido lugar los acontecimientos hasta el presente narrados, una elegante carroza, tirada por cuatro magníficos caballos blancos, penetraba en los patios de el alcázar virreinal. 
            
a el pie de la elegante escalera el mozo de estribo abrió la portezuela, y un joven, vestido con exquisita elegancia y buen gusto, descendió de el carruaje, ofreciendo después su mano a una hermosa dama que saltó a su vez de la carroza. 
            
la graciosa pareja subió después las alfombradas escaleras, dirigiendo se a las habitaciones virreinales. 
            
cuando llegaron a la puerta de la cámara de la esposa de entity se hicieron anunciar, siendo inmediatamente introducidos hasta la presencia de aquella. 
            
entity, abandonando los ropajes negros con que habitualmente se vestía, ostentaba un magnífico traje blanco de brocado de oro; un riquísimo joyel pendía do su cintura, rozando el extremo de la falda; una elegante gola de finísimo punto orlaba el escote de su vestido, y a sus cabellos negros y magníficos se trenzaban valiosos hilos de brillantes y perlas, formando sobre su frente una graciosa diadema. 
            
sus blancos y hermosos dedos se aprisionaban en anillos y sortijas de un valor inestimable, y sus diminutos pies, vestidos de finísimas medias de seda, calzaban unos graciosos zapatos bajos de seda blanca bordada de perlas, con tacones de marfil. 
            
la hermosa entity, radiante de felicidad y ventura, se entretenía en ver juguetear con sus hermosas doncellas a una niña de dos años, tan graciosa y bella como su madre feliz. 
            
la lujosa cámara que le servía de estancia veía se adornada de magníficos búcaros, cargados materialmente de flores, que embalsamaban el ambiente con mil aromáticos perfumes. 
            
a el encontrar se delante de tanta belleza, el corazón de entity se rebeló contra sí mismo y estuvo a punto de desfallecer. 
            
entity, su hermana, cayó a las plantas de la noble señora, ocultando entre sus torneadas manos el amargo y abundante llanto que sus ojos derramaban. 
            
entity se apresuré a levantar la, abriendo le en sus brazos y a el lado de el corazón, lugar amigo donde encontrara consuelo. 
            
— ¿qué os aflige así, querida entity? le pregunté con amoroso acento. 
            
— ¡señora! se adelanté a decir entity, hoy que sabemos cuán feliz sois, sed piadosa con nosotros, y conceded nos también algo de vuestra suprema ventura. 
            
— ¿qué queréis decir, amigos míos? 
            
— responded me antes, señora; ¿guardaisme rencor alguno? 
            
— entity, ¿cómo pudiera ser tan injusta con los demás, cuando tan venturosa me hace entity? 
            
— ¡entity, señora! contesté entity postrando se ante las plantas de la virreina. 
            
— alzad de ese lugar y exponed vuestros deseos. 
            
— señora, dos hermanos infelices solicitan vuestra clemencia en bien de su desgraciada madre. 
            
— ¿cuáles son esos hermanos? 
            
— estrella y vuestro servidor. 
            
— ¡cómo! ¿vosotros sois hermanos? 
            
— sí, entity; historia es esta larga de referir, y en días de mayor calma os será conocida. 
            
— y bien, esa madre querida que nombráis, ¿cuál es? 
            
— la nuestra, señora. 
            
— ¡la vuestra! 
            
— sí. 
            
— ¿y dónde se halla? ¿viene con vosotros? 
            
— ¡ah! pérfidas arterías la separan de nuestros brazos, y el recobrar la es objeto de nuestra solicitud. 
            
— hablad. 
            
— se encuentra encerrada en un calabozo de el entity. 
            
— ¡justo cielo! 
            
— ¡salvad la! exclamé la joven entity llorando amargamente. 
            
— ¿pero cuál es su delito? 
            
— ninguno: allí la tienen infames calumnias. 
            
— ¿pero cómo sabéis? 
            
— venimos de casa, señora, y allí nos han enterado de la ocurrencia. 
            
— ¿pero cuándo ha tenido lugar esa prisión? 
            
— ayer. 
            
— ¿y quién la verificó? 
            
— el señor arzobispo. 
            
— ¡ah! 
            
— ¡señora! señora! repitieron los dos hermanos volviendo a arrodillar se ante entity; ¡salvad la, por piedad! es nuestra madre! 
            
— alzad, amigos míos, y tened por seguro que la salvaremos. 
            
— entity, señora; haced lo por vuestra hija. 
            
— ¡ah, sí! todo por ella, respondió entity emocionada. 
            
en seguida hizo sonar un timbre; un criado apareció. 
            
— avisad a entity, le dijo, que se sirva pasar a mi cámara, pues deseo ver le. 
            
salió el criado, y momentos después acudía el galante esposo a el llamamiento de su consorte. 
            
a el ver allí a entity no pudo menos de sorprender se, y más cuando ambos jóvenes se postraron ante él, repitiendo: 
            
— ¡entity! 
            
— alzad vos, entity, que en nada me habéis ofendido; y vos, entity, haced cuenta que nada sé, y estrechad mi mono amiga. 
            
— ¡ah! señor! vuestra bondad nos hace amar os; pero así permaneceremos mientras no nos otorguéis el perdón de nuestra madre. 
            
— sí, porque ellos son hermanos, añadió entity. 
            
— en efecto, lo sé, respondió el virrey. 
            
— ¡ah! será posible! 
            
— lo sé; entity, antiguo escudero de mi esposa, ha puesto en mis manos, como prueba irrecusable de ello, un manuscrito en que constan las aventuras de vuestros primeros años. 
            
— no os negareis entonces a tan grande bondad; perdonad a nuestra madre. 
            
— ¿pero dónde está? ¿cuál es su delito? 
            
— se halla presa en la entity. 
            
— ¡ah! 
            
— pero ningún delito ha cometido para ello; se le acusa de adúltera. 
            
— ¡calumnia infame! replicó el virrey. 
            
— vos conocéis nuestra justicia. 
            
— vuestra madre quedará libre. 
            
— entity, señor. 
            
— en mi despacho se halla su eminencia el arzobispo inquisidor, y voy a suplicar le extienda en el acto la orden de su libertad. 
            
— el cielo os lo premie. 
            
— ¡alzad de ahí! 
            
— entity, señor. 
            
— ¿pero y el resto de vuestros hermanos? ¿cómo no os acompañan? 
            
— hemos logrado descubrir el paradero de los cuatro restantes; pero el acudir en socorro de los que se hallan en desgracia, nos ha impedido hasta ahora buscar a los libres. 
            
— pues cómo, ¿acaso también ha sido preso alguno de ellos? 
            
— se encuentra en los calabozos de el entity, además de nuestra madre, uno de nuestros hermanos, y el padre de uno de nosotros. 
            
— pero ¿qué decís? preguntó sorprendida la virreina. 
            
— a su tiempo lo sabréis todo, esposa mía, contestó entity. 
            
— es un horrible secreto. 
            
— ¡ah! 
            
— voy a hacer que todas las órdenes sean inmediatamente extendidas. 
            
— entity, señor; haced lo por vuestra hija! 
            
el generoso entity tornó a entrar, pasado un cuarto de hora, con las tres órdenes que disponían poner en libertad a los parientes de entity. 
            
después de manifestar su agradecimiento por aquel acto, los jóvenes solicitaron el perdón de el infortunado entity, y el virrey perfectamente instruido por el manuscrito de la interesante historia de los entity y las entity, no tuvo dificultad alguna en conceder se le. 
            
los dos hermanos salieron de el palacio alimentando la esperanza de que todavía podrían ser felices. 
            
en su magnífica carroza se dirigieron a su casa de la calle de entity. 
            
en ella los esperaba el anciano entity, trémulo de ansiedad. 
            
a el enterar se de las disposiciones de entity, bendijo de todo corazón a el magnánimo entity. 
            
discutió se a qué lugar debería acudir se primero, y como era de esperar se, decidieron ir en primer lugar a el entity, en socorro de las víctimas de el franciscano. 
            
con las órdenes terminantes de que eran portadores, todas las puertas les fueron franqueadas. 
            
a joven se dirigió a la prisión de su madre entity y entity, entity a la de su hermano el amante de la entity, y el anciano entity a la de su antiguo caudillo entity. 
            
sigamos a el tercero. 
            
cuando el carcelero, haciendo girar con múltiples llaves las cerraduras y descorriendo los pesados cerrojos, abrió la estrecha puerta ¡de el calabozo, entity sintió, a su pesar, que un frío mortal se mezclaba a la sangre de sus venas. 
            
su conciencia le golpeaba las sienes. 
            
el carcelero, después de cumplir su comisión, se retiró de aquel lugar, dejando solos a el prisionero y a su huésped, según las órdenes que había recibido. 
            
entity estaba vestido a la usanza española, y aunque esto no fuese, muchos años habían trascurrido para que su jefe, el antiguo caudillo de entity, pudiera reconocer le. 
            
entity, creyendo hallar se en presencia de algún juez, le dijo: 
            
— si es, caballero, vuestra misión la de notificar me alguna sentencia o la de tomar me declaración, os suplico seáis breve; a todo estoy prevenido: conozco el proceder de el inflexible entity, y desde antemano estoy dispuesto a la muerte. 
            
— entity, antiguo jefe de los últimos soldados de entity, el que a el bautizar se se llamó entity, escuchad me. 
            
— decid. 
            
— tal vez una sentencia de muerte pesa amenazadora sobre vos, tal vez estos instantes sean los últimos de vuestra existencia. 
            
— ¡caballero! exclamó entity con tranquila gravedad, os he suplicado que seáis breve: si pensáis con vuestras imponentes palabras predisponer mi ánimo o esa terrible franqueza con que el condenado muestra a sus jueces su corazón a el descubierto, podéis creer que no son necesarias. nada puede sorprender me. me resigno a mi suerte, y tal vez ansio el término fatal. la entity no es capaz de intimidar una fortaleza como la mía. 
            
— y bien, te creo; pero afirmo también que no soy delegado de la entity. 
            
— ¿de quién entonces? 
            
— de vuestra conciencia. 
            
— ¡caballero! dijo con sequedad el anciano. 
            
— escuchad me. 
            
— a entity solo daré tan íntimas cuentas. 
            
— y antes a mí! 
            
— ¿pues quién sois vos? 
            
— ¿tanto me desfigura este traje, que no conocéis en mí un soldado de la patria a quien habéis sido tres veces traidor? 
            
— ¡ah! exclamó entity entre confundido e irritado. 
            
— lo veis; tembláis ante su recuerdo. 
            
— y bien, nadie me recriminará con justicia; harto terrible ha sido mi castigo, y harto la pena superó a la culpa. 
            
— no lo creáis así; la traición a la patria no es menor que el perjurio y la blasfemia contra entity: crímenes semejantes no se purgan jamás: si la sangre derramada no se borra nunca de las manos de el asesino, la mancilla que imprime la traición y la blasfemia, no se arranca jamás de la conciencia vengadora. 
            
— de el libro de la justicia divina borra entity la señal de las culpas cuando el alma criminal se ha purgado en la severidad de los castigos; mi patria no tiene derecho a escupir me a la cara el veneno de mis decepciones, cuando ha sometido mi alma, a suplicios más bárbaros y atroces que cuantos pudo soñar el fanatismo de todas las religiones para los blasfemos y perjuros. 
            
— y sin embargo, vos mismo no habéis podido perdonar os vuestra conducta. 
            
— os suponéis mi crimen mayor que lo que es. 
            
— nada puede amenguar le. 
            
— no lo creáis. 
            
— decid entonces. 
            
— cuando nosotros sucumbimos en entity, la lucha era ya imposible: el fatal espíritu de obediencia y respeto a sus caudillos, perdió siempre a los mexicanos. digan lo las llanuras de entity, en que poco más de mil españoles y escasas tropas aliadas derrotaron un ejército de doscientos mil soldados de el imperio, únicamente porque estos se dispersaron a el ver caer en poder de entity el estandarte de entity, general de tan numeroso ejército. apenas se difundió la noticia de la toma de entity, comenzó la desmoralización en las provincias de entity que aun no habían prestado obediencia a el conquistador, y todas en masa renunciaron a la lucha y se sometieron a los vencedores. ¿qué quedó de aquellos esforzados ejércitos, dignos de suerte mejor? nada. el puñado que formamos los pocos que habíamos sobrevivido en entity. intentar en tal situación la lucha, hubiera sido una temeridad, y cualquier paso dado para ello, un paso más a una muerte cierta. reconocida la impotencia de los míos por sí propios, ¿cuál fue su determinación? la de asesinar vilmente a sus enemigos en la oscuridad y el misterio. ¿y podría yo, caudillo de tropas aguerridas y esforzadas, poner me a el frente de tan criminales emboscadas? de ninguna manera; por eso me aparté de ellas. el amor de una mujer abrió mis ojos, y mostrando me las excelencias de ana religión de paz y caridad, me hizo suspirar por una tranquilidad y ventara imposibles de otro modo para mí: lloré sobre los manes de mi patria querida, y sin olvidar la tomé de los conquistadores cuanto bueno me ofrecían. se creyó que con mi proceder deshonraba a mi patria haciendo me traidor a ella. y bien, harto terrible fue mi castigo: los míos hicieron me traición y deshonraron me brutalmente; la culpa vengó a la culpa; la represalia borró de mi conciencia la memoria de el crimen para entregar me a los horrores de la desesperación y el remordimiento. 
            
entity permaneció en silencio después de las palabras de entity: a su pesar, reconocía el espíritu de verdad que había se las inspirado. 
            
el esposo de entity se ocupó en enjugar las lágrimas que semejante relación había hecho rodar por sus mejillas. 
            
después continuó diciendo: 
            
— debiera haber quedado satisfecha la justicia de mi implacable destino; pero no ha sido así, un golpe solo le restaba que dar me, y a el fin me le ha hecho sentir. los míos, en medio de su atroz venganza, habían cedido a un resto de compasión, no robando le a mi amor mi cara hija. pues bien, heme ya separado por siempre de ella: dentro de algunos instantes tal vez habré recibido la muerte en mi negro calabozo, sin que en mi última mirada haya podido ver la cerca de mí, sin que a sus manos cariñosas les sea dado cerrar mis párpados, y hasta llevando a la otra vida el sentimiento de que convertido mi cuerpo en cenizas y esparcidas estas a el viento, mi pobre hija no podrá regar con sus lágrimas la tumba donde debiera reposar el cuerpo de su padre. 
            
entity quiso hablar, pero las lágrimas se lo impidieron. 
            
entity lo notó, y le dijo: 
            
— mi daño os espanta, vuestro llanto me lo dice; pues bien, aun puede causar os horror más grande. 
            
— lentamente dejaba consumir se mi penosa existencia en la desolación y el martirio, así como el diamante se disuelve en los líquidos corrosivos de el alquimista, fijos los ojos abrasados por el llanto en mi idolatrada hija, purísima estrella que me guiaba en el áspero camino de la resignación. 
            
— el anciano se detuvo y suspiró. 
            
— el amor de la inocente niña, veces mil me apartó de los umbrales de la desesperación y la blasfemia. cuando el recuerdo con su dedo de frío acero tocaba la herida de la deshonra de mi esposa, mi corazón brotaba sangre y oscurecía mis ojos con las manchas de su vergüenza. entonces solía decir me: si los juicios de entity pusiesen otra vez en mi camino a mi esposa, empañada la frente que yo conocí pura, con los besos de sus nuevos hijos, ¿cómo ver la yo que la amo? ¿cómo perdonar la el crimen de que es inocente? 
            
— entity, vuestro dolor me aterra. 
            
— ¿comprendéis lo horrible de mi martirio? ¿adivinaríais mi horrible lucha? ¿la rechazará, si la amo? ¿la amaré, si está deshonrada? 
            
— ella es inocente. 
            
— no, vos no podéis adivinar mi alma. 
            
— ¡señor! 
            
— el mundo se burlaría de mi perdón; tal vez uno de sus seductores se reiría de mi amor inverosímil. ¡honra de el hombre, infierno de su tranquilidad y ventura, ni todo el poder de un entity es bastante a unir tus pedazos una vez quebrada! ¡para todos los crímenes hay regeneración posible, solo tú no puedes lograr vindicación! tan solo tú imprimes en la frente de el inocente marido una mancha, que nadie, ni entity mismo puede hacer desaparecer. 
            
— entity, olvidad esas ideas! 
            
— ¡olvidar las! ese ha sido mi constante empeño desde el día de el infortunio más terrible de mi vida. creía que entity, midiendo mi dolor, comenzaba a cicatrizar mi llaga, cuando he aquí que el infierno destruyó de un golpe la frágil obra de mi resignación. 
            
— os comprendo. 
            
— no, quizás no sabéis que vive mi esposa, que ha pisado mi casa, qne la he reconocido, ¡que aun la amo! 
            
— dios lo quiere. 
            
— no, entity no, sino el infierno; porque ese amor es imposible; porque mi vergüenza lo cree así. 
            
— dios os exige el olvido. 
            
— no, no, entity no me lo puede exigir. 
            
— para ello condujo a vuestra esposa a el lado vuestro. 
            
— sí, pero por la mano terrible de la entity ha vuelto a separar la de mí. ¡juicios impenetrables! ¿sabéis por qué el inflexible tribunal la prende? 
            
— ¡entity! exclamé entity, espantado el leer en la extraviada mirada de su víctima el acceso de demencia que tan frecuentemente solía atacar le. 
            
— pues bien, oíd y espantad os; la prende...... 
            
— ¡ah! 
            
— por adúltera!!! gritó aquel cayendo postrado. 
            
— ¡entity! serenad os en nombre de la entity, y no aterréis con vuestro dolor mi recriminadora conciencia. 
            
— ¡vuestra conciencia! ¿qué decís? ¿qué tengo yo que ver con ella? ¿sois acaso uno de mis miserables enemigos? ¡oh! temblad si lo fueseis, porque aunque sin armas estoy, me arrojaría sobre vos, y con mis dientes os destrozaría el pecho para arrancar os el corazón devorando le como un tigre, y morir después con el veneno que sin duda encerráis en él. 
            
— serenad os, entity, acatad los juicios de entity, yo os lo aconsejo, que también soy cristiano por amor. la bondad de el cielo es innegable, esperad en él. 
            
— no, yo solo quiero ver os cumplir vuestra misión, que es sin duda la de conducir me a el suplicio: la muerte, sí, yo quiero la muerte. 
            
— pues bien, ved los juicios de entity, yo os traigo la libertad. 
            
— ¡la libertad! 
            
— sí. 
            
— ¡no! no! 
            
— creed lo. 
            
— ¡es imposible! 
            
— ved las órdenes de el inquisidor y de el virrey. 
            
— ¡dad me las! dijo el anciano tomando las en sus manos y devorando con ojos de sangre su lectura. 
            
— ya lo veis, sois libre, 
            
— sí, sí, soy libre; pero yo esperaba la muerte, y la libertad me espanta: no, no, yo quiero morir! 
            
— ¡no, jamás! vivid para vuestra hija. 
            
— mi hija! mi hija! recuerdo espantoso! 
            
— ¿qué va a ser de ella sin vos? 
            
— por fortuna no la dejo abandonada. 
            
— ¡cómo! 
            
— tiene un esposo. 
            
— ¿quién? 
            
— entity. 
            
— ¡desgraciado! 
            
— ¿qué decís? 
            
— tal vez son hermanos. 
            
— ¡entity! ¿qué habéis dicho? 
            
— conozco vuestra terrible historia. 
            
— ¿vos? 
            
— sí. 
            
— ¡cómo! 
            
— pronto lo sabréis; ahora ayudad me a evitar un mal espantoso: de vuestra infeliz mujer llegaron a nacer tres hijos, además de vuestra entity. 
            
— ¡dios mío! 
            
— escuchad con resignación: en esa historia figuran, además, otros dos hijos que ningún parentesco tienen con los cuatro primeros. si el matrimonio de vuestra hija se ha efectuado con uno de estos, nada hay que temer; pero en caso contrario no puede haber se unido sino con un hermano suyo. 
            
— ¡entity! horror! 
            
— he podido averiguar la existencia y el paradero de los seis jóvenes; pero por acudir en vuestra salvación, nada más he tratado de saber respecto de su vida. 
            
— ¡destino inflexible, cesa ya en tus rigores o deja hundir se el cielo sobre tantos crímenes! 
            
— entity, salgamos de vuestra prisión; respirad el aire de vuestra libertad, y volemos a el lado de vuestra hija. 
            
— ¿pero quién sois vos? decid me lo. 
            
— a su tiempo lo sabréis. 
            
— no, decid me lo ahora, porque una sospecha horrible nace en mi alma. 
            
— entity, vamos en busca de vuestra hija. 
            
— ¡no, no te escapes! ¿quién eres? di. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡tu nombre, o te ahogaré entre mis pulid os! 
            
a el decir esta palabras se arrojé a el cuello de entity, que no tuvo tiempo de huir el ataque. 
            
— ¡entity! decía el uno. 
            
— ¡tu nombre, tu nombre! repetía el otro. 
            
— salvemos a nuestros hijos, repetía entity luchando con su víctima. 
            
— ¡nuestros hijos! ¿quién eres entonces? 
            
— yo soy entity. 
            
— ¡tú! tú! el sanguinario instigador de mis soldados! 
            
— sí, yo. 
            
— ¡ah, miserable! la justicia de entity te entrega a mi venganza. 
            
y sobre las losas de piedra de el calabozo se estableció una lucha espantosa. 
            
entity, feroz como un tigre, quería ahogar a su adversario, y este procuraba defender se y vencer a su antagonista, sin tratar de hacer le daño. 
            
en aquel momento el amante de la entity de la calzada de entity, y su salvador, penetraron a el lugar de la lucha. 
            
entity a su intervención, ambos contendientes quedaron separados. 
            
— ¡entity! exclamó el entity de la calle de entity; otros deberes más santos que la venganza, os reclaman. — ¿quiénes sois? ¿qué deberes son esos? 
            
— vuestra esposa, entity, espira en en uno de los calabozos de el entity. 
            
— ¡ah! grité entity. 
            
— seguid nos a su lado. 
            
— vamos, sí, respondió completamente desarmado de su coraje. 
            
entity momentos después los cuatro personajes penetraban a la prisión de entity. 
            
sobre un duro lecho de madera se recostaba aquella infeliz. 
            
un sacerdote la exhortaba en sus últimos instantes. 
            
a el ver entrar a entity pareció recobrar la vida, que se le acababa por instantes. 
            
— venid aquí, llegad os a mi lecho, le dijo. 
            
— ¡esposa infortunada! exclamó él cayendo arrodillado a su cabecera. 
            
— no, no soy tan infeliz como suponéis. 
            
— ¡dios de bondad! cuán grande es su resignación! 
            
la voz de entity se debilitaba por instantes: movía inciertamente su cabeza; un estertor horrible se escapaba de entre sus labios; un hipo seco y angustioso interrumpía sus frases, y su libidinosa palidez desfiguraba por momentos su semblante. 
            
— el dolor que me causó la desaparición de mi hija, y el espanto de ver me en un calabozo de la entity, unidos a mis pesares anteriores, me quitan la vida...... entity mío, mi muerte es inevitable, la siento apoderar se de mí rápidamente!...... 
            
— ¡infeliz!! 
            
— no, no lo creáis...... muero resignada 
            
— ¡dios de bondad! 
            
— él me permite espirar entre los aérea queridos de mi alma..... 
            
— ¡esposa mía! 
            
— sí....... dad me ese nombre....... que no soy indigna de llevar....... a pesar de la deshonra....... que la fatalidad...... hizo pesar sobre mí....... yo os he amado siempre..... y si a el verme separada de vos...... no llegué a morir de pena........ fue........ porque mi vida la reclamaban mis hijos. 
            
— no os atormentéis. 
            
— no lo creáis...... muero tranquila: solo necesito...... vuestro perdón...... 
            
— mi amor te le garantiza, esposa mía. 
            
— ¡ah! gracias, entity...... entity os premie el consuelo que me dais! 
            
— jamás dejé de amar os. 
            
— lo creo, sí...... vos habéis sido siempre...... generoso y bueno para conmigo. 
            
— ¡esposa mía! 
            
— dios me saca de este mundo..... para llevar me....... a su celeste mansión...... allí, donde las injusticias de los hombres...... son compensadas por entity con una felicidad eterna. 
            
— ¡misericordia divina, cuánta es su resignación! 
            
— dios es justo a el enviar me la muerte para que cese de padecer....... entity llegare a vivir....... ¿cuántas penas no me restañan aún?...... soy inocente de el crimen que me mancha...... 
            
— sí, esposa de el alma, así lo aseguro. 
            
— pero ante el mundo os avergonzaríais de mí...... porque en la justicia de el hombre....... no hay reparación posible....... que lave las manchas de la honra. por eso entity me saca de la vida..... y me señala un puesto...... entre sus más puros ángeles...... 
            
— bien le merecéis a el par entre los mártires. 
            
— ¡ah!...... mi vida..... se acaba!...... ¡ah!...... oíd me...... 
            
entity, esposo mío, conceded me una última gracia...... 
            
— no dudéis que así lo haré. 
            
amad a mis pobres hijos....... cual si yo los hubiese tenido en un matrimonio...... anterior a el vuestro. 
            
— sí, sí, yo loa acepto como míos; mi nombre es el suyo. 
            
— no...... no os exijo tanto sacrificio. 
            
— no lo creáis así. 
            
— sí...... ese...... es su nombre...... entity...... que los tres lleven mi apellido....... llamando se por tanto....... entity: así se acordarán...... de orar por el descanso de su madre. 
            
los amargos sollozos de los circunstantes la interrumpieron. 
            
— vos, esposo mío, enseñad...... a vuestra hija...... a venerar mi memoria, y jamás la referiréis la historia terrible..... en cuanto hayáis recogido mi último aliento, volad a su lado...... y tranquilizad la...... ¡oh!...... solo siento no tener la a mi lado...... en este instante...... supremo. 
            
en aquel momento se escuchó en el corredor de los calabozos la voz argentina de la hija de entity, que venia gritando: 
            
— ¡entity! padre! sois libre; ¿dónde estáis? 
            
entity salió apresuradamente, y después de recibir en los brazos a su hija, la condujo a el lado de el lecho de la espirante entity. 
            
la moribunda hizo brillar en sus ojos una mirada purísima, y estrechando la mano de su hija, exclamó: 
            
— entity, entity mío!...... entity!...... 
            
después dobló dulcemente la cabeza, y espiró. 
            
un coro de ángeles que había recogido su alma, la depositaba algunos instantes más tarde en brazos de el entity de la misericordia y la bondad!...... 
            
tomadas las convenientes disposiciones para el entierro de la esposa de entity, el cadáver de entity fue puesto de cuerpo presente en la nave mayor de la entity, sobre un espléndido catafalco cubierto de millares de luces colocadas en ricos y enormes candeleros de plata y oro. 
            
las paredes de el templo se cubrieron de arriba a abajo con grandes lienzos de terciopelo negro con franjas de oro. 
            
en todos los altares decían se sin interrupción misas por su descanso, vistiendo los sacerdotes ornamentos negros. 
            
de la bóveda pendían enormes arañas de cristal y metales, cuajadas de velas de cera. 
            
a el pie de todas las columnas, colosales pebeteros de plata despedían incesantemente el blanco y espeso humo que produce la combustión de el incienso y de el copal. 
            
sobre la negra alfombra que tapizaba el piso, habían se regado abundantemente flores de todas especies. 
            
las cortinas de las paredes y los lienzos de el catafalco estaban adornados con coronas de ciprés y de palma. 
            
en cuatro altares, elevados alrededor de el túmulo, decían se misas y cantaban se responsos. 
            
en el coro escuchaban se las imponentes armonías de el oficio de difuntos, cantado por los venerables canónigos. 
            
una muchedumbre respetuosa y llena de devoción llenaba el ámbito de el templo y admiraba el fúnebre aparato, o devota oraba por el descanso de aquella alma, cuyas honras se celebraban tan espléndida y desusadamente. 
            
a la puerta de el templo varios sacerdotes repartían con profusión limosnas a los pobres, encargando les rogasen por el descanso de la finada. 
            
las mendigas y sus pequeños hijos lloraban de agradecimiento, y sus lágrimas se elevaban a el cielo entre el humo de el incienso y las armonías sagradas. 
            
los bronces de el templo tañían a la vez sus lastimeras voces, invitando con su triste doble a los cristianos a rogar por un alma, ya en la presencia de entity. 
            
la muchedumbre que acudía a la entity llegó a ser tanta, que el virrey se vio precisado a enviar una compañía de sus alabarderos para que estableciesen un orden fijo en la entrada y salida de los visitantes a el templo. 
            
entre estos no faltaron, acudiendo unas después de otras, todas las principales familias de la corte de entity. 
            
la misma virreina, acompañada de todas sus damas, oraba a los pies de el soberbio catafalco, elevado veinticinco varas sobre el piso de entity. 
            
aquella religiosa afluencia de gentes era totalmente desconocida en entity, en ceremonia semejante. 
            
entity se había trasladado a su palacio de la calle que va de entity domingo a las entity, y en su severo estrado hallaba se rodeado de todas las personas que le acompañaban en el calabozo de el entity a el espirar su infortunada esposa. 
            
entity y mujeres vestían severamente de negro. 
            
todos esperaban con ansia la vuelta de el esposo de su hija, que se encontraba en palacio. 
            
los papeles que poseía entity, el amante de la entity de el camino de entity, habían explicado claramente cuáles eran fos hijos de entity y de entity y entity. 
            
estos eran dos: expliquemos a nuestros lectores cuáles eran. 
            
uno de ellos, entity el esposo de la hija legitimado entity, y el otro la entity de la calzada de entity. 
            
en el acto mismo se convino en que ambos llevasen el apellido indígena de su padre, llamando se en consecuencia entity y entity. 
            
entity, el caudillo azteca, renuncié este nombre, admitiendo para de allí en adelante el de entity: en consecuencia, su hija habida en su matrimonio con entity, se llamé entity. 
            
los otros tres hermanos hijos de la tribu tomaron el apellido de entity, y uno de ellos además unió a él el segundo apellido de la madre infortunada, nombrando se en consecuencia entity y entity. entity determiné llamar se entity. 
            
en lo que resta daremos a cada uno su nombre y apellido. 
            
tardando en volver entity, el esposo de la hija de entity, se determiné que su padre entity saliese en dirección de la casa de su esposa y su hija, instalada en la casa de el camino do entity, haciendo se acompañar por el amante de su hija entity. 
            
entity marché a el palacio de el virrey. 
            
entity quedaron en la sala entity el de la calle de entity, cuyo nombre y apellidos eran entity y entity, entity y entity, hermana de el primero. 
            
las dos últimas tenían algo muy importante que poner en claro. 
            
entity, esposo de la hija de entity, sabemos que había sido herido a el salir de la casa de entity, a quien amaba sin saber que era su hermana. 
            
este fue el objeto de la conversación. 
            
— decid me, hermana, le preguntaba la hija de entity, ¿ha desaparecido de vuestro corazón todo amor mundano por el que es hoy mi esposo y ayer fue vuestro amado? 
            
— por entity os juro que sí: desde que se ha aclarado el misterio de nuestra vida, he sentido por él un puro afecto fraternal. 
            
— y él pensé que nuestra madre infeliz había sido la autora de su herida. 
            
— engaño fatal; a nadie sino a entity puede acusar se de tamaño atentado. 
            
— ¡qué sabios son los juicios de entity que le trajeron a mi casa! 
            
— ¿pero cómo pudisteis casar os con él tan súbitamente? 
            
— os diré ingenuamente que yo le amaba con verdadera pasión, tan solo de ver le pasar por mi calle. 
            
— ¿pero él? 
            
— asegura que también me amaba en silencio. 
            
— ¡y sin embargo mantenía relaciones conmigo! exclamé con pesar entity. 
            
— hermana, olvidad esos últimos resentimientos de vuestro amor. 
            
— nada temáis, hermana mía; es una queja de la mujer para el hombre; la hermana comprende su deber. 
            
— ¿y cuál fue el móvil que impelió a nuestra madre a despedir a mi esposo de vuestra casa? 
            
— ese es un misterio que ha muerto con ella; quizás su corazón presentía nuestro parentesco: la disculpa que me dio para justificar su proceder, fue el decir me que entity poseía un secreto de su vida, que podría ser nuestra perdición, si no alejábamos a entity de nuestro lado. 
            
— ¿pero vos, lo amabais? 
            
— os confieso que con verdadera idolatría. 
            
— ¿y ahora? 
            
— nada temáis, sé demasiado lo que debo a mi honra. 
            
— ¡y a entity! 
            
— sí; él ha tocado con su dedo poderoso mi corazón de amante tornando le en corazón de hermana. 
            
— ¿y cómo conocisteis a nuestro hermano entity y entity? 
            
— hermana, dijo este, entity me concedió la merced de que fuese su salvador. 
            
— ¿pero quién os aprisionó en la casa negra? 
            
— loe pérfidos engaños de entity. 
            
— y el mismo fraile fue quien me proporcionó salvar la. 
            
— ¿cómo? 
            
— procurando mi muerte con igual perfidia. 
            
— largos días hemos de ocupar en referir nos mutuamente los incidentes de nuestra historia. 
            
a el acabar entity de pronunciar las palabras anteriores, se escuchó ruido de pasos. 
            
todos los corazones latieron con violencia. 
            
entity después penetraba en el estrado entity, acompañado de el esposo de su hija, entity. 
            
— ¡hermana! exclamó dirigiendo se a entity, entity quiso que nos detuviésemos a la puerta de un crimen difícil de prever: vengo a ofrecer os mi cariño fraternal; ¿le admitís? 
            
— y le correspondo con el mío, respondió gravemente la interpelada; abrazad a mi hermana y esposa vuestra. 
            
— ¡dios de bondad! exclamó entity, ¡bendita sea tu sabiduría! 
            
la conversación roló sobre diferentes motivos. 
            
— ¿cómo tardasteis tanto en volver? 
            
— asuntos particulares me detuvieron a el lado de entity, de quien fui a solicitar el perdón de entity, cuando supe que ya le había sido restituida la libertad. 
            
— cierto, añadió su esposa, está fue la causa de que yo acudiese a las cárceles de el entity en busca de mi padre, en el instante mismo en que espiraba nuestra madre infortunada. 
            
entity, acompañado de el amante de su hija, había llegado por fin a la pequeña y hermosa casita de la calzada que va a entity. 
            
imaginen se nuestros benévolos lectores cómo latiría el corazón de entrambos. 
            
iban a hallar se delante do los seres más queridos de su alma. 
            
con temblorosa mano alzó el primero de ellos el aldabón de la puerta. 
            
durante el camino, entity había relatado a el padre de su amada la escena con entity, que había dado por resultado ser herida entity por su propio amante. 
            
a el considerar que tal vez hubiese muerto, la sangre se helaba de terror en sus venas. 
            
a el golpe producido por el aldabón la puerta se abrió, y uno de los sirvientes de la casa se presentó en el dintel. 
            
— ¿vive? preguntaron a la vez. 
            
— y está casi buena, respondió el criado. 
            
— ¡entity, entity mío! exclamaron entrambos. 
            
— ¿pudiéramos ver a entity? 
            
— pasad adelante. 
            
— vamos! 
            
— ¿pero cómo habéis conseguido vuestra libertad? 
            
— ya lo sabrás. 
            
— la señora se disponía a salir para obtener la de entity, dijo el criado. 
            
— ¡entity, entity mío! aun no me aborrecen! exclamé entity emocionado. 
            
— ¿aborrecer os? se atrevió a decir el parlanchín sirviente; la señorita solo piensa en vos, pronunciando sin cesar vuestro nombre. 
            
— vamos a ver la, repitió entity con amor y agradecimiento. entity le siguió. 
            
presto se hallaron a la puerta de el bello gabinete de entity. 
            
a el ver esta aparecer se a su amante lanzó un agudo grito de sorpresa y alegría. 
            
— ¡entity! perdón!! perdón!!! repitió entity lanzando se a la habitación y cayendo a los pies de su amada y de la madre de esta. — ¿con que estáis libre? 
            
— sí, entity me ha salvado! 
            
— cuán dichosa me hacéis! 
            
— ¿pero seríais capaz de no aborrecer me? 
            
— ¿cuándo hemos dejado de amar os? 
            
— pero yo he vertido vuestra sangre. 
            
— no, sino el destino implacable. 
            
— ¿luego me amáis? 
            
— con el alma entera. 
            
— y vuestra madre, ¿también? 
            
— sí, hijo de mi alma. 
            
— ¡ah! gracias, gracias! repetía el noble joven anegado en lágrimas, que arrancaban su amor y agradecimiento. 
            
así permanecieron en silencio un largo rato. 
            
entity permanecía mudo, inmóvil cual si fuese una estatua de bronce. 
            
no sabía qué partido tomar, ni cómo darse a conocer. 
            
— ¿pero quién os acompaña? pregunté entity a el contemplar inmóvil en la puerta la rígida figura de el azteca. 
            
— ¡señora! exclamé entity, el cielo quiere que para siempre se descorra el velo de los misterios que cubren nuestra existencia. 
            
— ¿qué me queréis decir? interpelé la dama emocionada. 
            
— acaso no habéis olvidado a el padre de vuestros hijos. 
            
— ¡cómo! qué queréis decir? 
            
— ¿os acordáis de entity? 
            
— ¡cielos!!! 
            
— entity y entity, pasad adelante. 
            
— ¡ah! grité la madre de entity arrojando se en los brazos de entity. 
            
trascurridos los primeros instantes, cuando ¡todos hubieron se serenado algún tanto, entity dijo: 
            
— estrella, hija mía, hé aquí a tu padre. 
            
una escena de emoción, semejante a la anterior, se sucedió. 
            
— pero decid me, entity, infiel esposa, ¿cómo pudisteis abandonar me llevando os a mis hijos? pregunté el azteca. 
            
— entity, el día que conozcáis esa historia, comprenderéis mi amor y mi inocencia. 
            
— tranquilizad os, esposa mía, todo lo sé. 
            
— ¡cómo! 
            
— por medio de un manuscrito. 
            
— ¿qué decís? 
            
— uno de los individuos de mi tribu, disfrazado a el presente de lego, y cómplice de las maldades de entity, escribió toda la relación, por vengar se de todos nosotros y causar nos daños, queriendo entity que el resultado fuese enteramente opuesto. 
            
— ¿pero dónde habéis vivido sin buscar me en tantos años? 
            
— en otra ocasión os referiré esa historia. 
            
— ¿pero aun sois cristiano? 
            
— volví a la idolatría después de lo que creí defección vuestra. 
            
— ¡ah! 
            
— pero nada temáis; hoy mismo seré solemnemente bautizado por el arzobispo. 
            
— ¿terminarán nuestros males? 
            
— sí; entity lo quiere. 
            
entonces dijo entity: 
            
— y bien, ¿me concederéis aún la mano de vuestra hija? 
            
— que entity os haga felices, respondieron ambos esposos. 
            
siguieron se las demostraciones de alegría; después se dieron las órdenos para trasladar se todos a la ciudad. 
            
entity y entity quedaron brevemente enteradas de todos los acontecimientos narrados en los capítulos anteriores. 
            
la primera explicó a entity cómo las amenazas de los indios de la tribu la habían obligado a separar se de su hijo, para permanecer disfrazada a el lado de su hija. 
            
entity refirió a su vez, cómo la casualidad había hecho caer en su poder los documentos que atestiguaban cuáles eran los hijos de entity y de entity. 
            
entity y tempestuosa era la noche. 
            
tras el espeso velo de apiñadas nubes que cubría el mundo desconocido de las estrellas, escabel de el entity poderoso, las ruedas de el diamante en que se viselaban, los rayos y las centellas giraban con rapidez produciendo el eco fragoroso de los truenos. 
            
los vientos desenfrenados silbaban lúgubremente a el cruzar se los unos con los otros, como silban las aves de la muerte a el disputar se el cadáver de el insepulto. 
            
el silencio era grande, tanto como la oscuridad. 
            
nadie osaba vagar a el aire libre. 
            
tan solo los ángeles, que recogían las oraciones de los buenos y las lágrimas de los arrepentidos para llevar las hasta entity, movían sus alas poderosas entre el remolino de los vientos que poblaban el espacio. 
            
la tierra despedía un calor sofocante, cual si por sus poros respirase el fuego de un inmenso volcán. 
            
el polvo y las arenas elevaban se en el remolino de el huracán para luego disolvorse y cegar los ojos de el hombre, así como las aspiraciones de el orgullo humano elévanse rápidamente en columna espiral, para luego desvaneciendo se bajo sus pies a el soplo de su impotencia, dejar le caer súbitamente en el abismo de la desesperación y de la nada. 
            
el viento mugía horrorosamente; arrojaba se impetuoso sobre las enormes moles de piedra de los edificios, y de ellas era rechazado por su propia fuerza, lanzando prolongados gemidos, así como el alma de el escéptico se despedaza contra la enormidad de su propia duda lanzando las exclamaciones de los malditos. 
            
y el eco lastimeramente repetía sus lamentos, cual los corazones desheredados reflejan en el cristal de sus dolientes lágrimas el amor de los demás, amor para ellos desconocido. 
            
las aguas de el lago, a el quebrar se en pequeñas olas, producían el chasquido de el tenue vidrio que se quiebra, así como suenan las cuerdas de el alma quebrando se a el recuerdo de una patria y una madre ausentes. 
            
y luego aquellas olas se desvanecían sobre la superficie de el lago como se desvanecen en el proceloso mar de las desgracias las esperanzas de el regreso a el lado de aquella patria y de aquella madre. 
            
y el tenue aroma de las flores era arrancado por el huracán de el fondo de sus corolas, así como el frío desengaño arrebata de lo íntimo de el alma los ensueños de un porvenir imposible. 
            
y el polen de aquellas flores buscaba tierra abonada donde fructificar, como las almas pequeñas ante el infortunio, buscan el corazón de un amigo fiel para hallar en él lágrimas de consuelo y palabras de resignación y de esperanza. 
            
pero los tallos de las flores se quebraban a el ímpetu de el huracán, como se quiebran las almas ante los rigores de un destino implacable. 
            
¡pobres flores! 
            
¡pobres almas! 
            
a la orilla misma de la laguna salobre de entity, veía se removida la húmeda tierra en un espacio de siete pies de largo por dos y medio de ancho. 
            
en el extremo más apartado de las aguas, sobre un montón también de tierra, cuyo volumen vendría a ser precisamente el mismo que el que mide el cuerpo humano, miraba se enclavada una sencilla cruz de madera negra. 
            
en su brazo horizontal veían se escritas con pintura blanca algunas palabras. 
            
un hombre anciano lloraba a el lado de la cruz, y elevaba a el cielo sus manos manchadas con la húmeda tierra. 
            
no muy distante de aquella sepultura elévanse fatídicos e imponentes los enormes montones de escombros do una casa destruida. 
            
aquellas eran las ruinas de la entity. 
            
de entre ellas, y en medio de la oscuridad de la noche, se pudo ver desprender se una pálida claridad, fatídica como el fuego de entity en sus cementerios. 
            
¿las cenizas de los que allí habían perecido, iluminaban se con su azufroso fulgor? 
            
entonces un resplandor idéntico, que parecía exhalar se de la sepultura de el lago, iluminé un instante la cruz y su inscripción, apagando se de súbito. 
            
no así la claridad que de los escombros se escapaba; siempre a la misma elevación se la veía aparecer y desaparecer entre las ruinas, más débil o menos viva cada vez. 
            
algunos minutos llevaba de repetir se el fatídico fenómeno, cuando el fuego de las ruinas pareció iluminar una fantástica figura. 
            
vestía se un ropaje oscuro de grandes pliegues, que flotaban agitadamente a impulso de el viento silbador. 
            
aquella figura cadavérica espectral mostraba un rostro enjuto, pálido, amarillento, libidinoso. 
            
algún tiempo permaneció en pie, y el aire, meciendo la gran capucha que contorneaba su rostro, semejaba dar le en su altura proporciones más o menos gigantescas. 
            
de pronto se le vio inclinar se y arrancar de entre los escombros la fatídica claridad y elevar la en su enjuta mano. 
            
pudiera se haber le tomado por un ser sobrenatural, por un espectro. 
            
después la figura tomó movimiento y comenzó a avanzar sobre los escombros, siempre con la luz en la mano. 
            
alguna vez se inclinó sobre el suelo y removió las ruinas. 
            
luego seguía avanzando hacia la sepultura donde el hombre de las manos manchadas de lodo continuaba llorando. 
            
la noche permanecía oscura, arreciaba el fragor de el trueno, y más cada vez el huracán mugía. 
            
el hombre de la sepultura no vio acerca me a el hombre de las ruinas. 
            
este continuó avanzando siempre con la luz en la mano y más alta que su cabeza. 
            
avanzó tanto y tan a ciegas, que a el fin llegó a el lado de la cruz enclavada en la tierra. 
            
aun quiso avanzar más, y sus largas vestiduras se enredaron en el brazo de la cruz. 
            
a el sentir se detenido por las ropas, el hombre de las ruinas lanzó un horroroso grito de espanto, de terror. 
            
entonces el hombre de la sepultura so fijó en él y exclamó con voz más poderosa que el fragor de el trueno. 
            
— ¡maldito tú mil veces, que osas pisar la sepultura de un mártir! 
            
y el hombre de las ruinas le respondió: 
            
— calla, y no maldigas a los malditos por entity! 
            
— ¡ira de el cielo! murmuró el de la sepultura, ¡tú! ¿tú aquí? 
            
— ¡entity! contestó el de las ruinas, ¡tú! ¿aquí tú? 
            
— ¿qué viniste a hacer aquí? 
            
— ¿qué es lo que tú haces aquí? 
            
— dios sin duda me trajo a esperar te sobre la tumba de tu víctima! 
            
— y a mí para que en ti satisfaga mi incompleta venganza. 
            
— responde, por fin, ¿a qué has venido? 
            
— ¿ves? le dijo el de las ruinas a el de la sepultura, mostrando lo los escombros de la entity. 
            
— ¡habla! 
            
— los hombres que allí moraban eran ricos, muy ricos, tan ricos como no puedes imaginar. 
            
— ¡y bien! 
            
— he removido los escombros, he buscado sus tesoros; pero...... 
            
nada, ni una moneda, todo ha desaparecido. 
            
— maldita sea tu avaricia, causa de el mal de cuantos te rodean. 
            
— ¡calla! el oro es la felicidad. 
            
— pero entity te trae por mano de tu codicia a este lugar donde está la entity de tu víctima, para que en ella te mate. 
            
— ¡tú serás quien mueras a mis manos! sí, tú! porque te he descubierto que esas ruinas esconden tesoros, grandes tesoros! y tú has de querer sobrevivir me para descubrir los y ser feliz. 
            
— ¡maldito seas! 
            
— sí, y tú también, ¡maldito seas! 
            
el hombre de la sepultura y el de las ruinas lanzaron dos rugidos infernales, y quedaron se contemplando frente a frente como dos locos frenéticos. 
            
pasados unos instantes, el uno pregunté a el otro. 
            
— ¿pero de quién esta sepultura? 
            
— de tu víctima. 
            
— ¿de cuál? 
            
— tienes razón, ¡son tantas! 
            
— acaba. 
            
— ¿recuerdas a mi camarada inseparable, a tu enemigo constante, el que en entity se llamé entity y que en entity le llamaron entity? 
            
— ¡ah! exclamé el hombre de las ruinas, repitiendo su grito de espanto y terror. 
            
— tiemblas, ¿es verdad? ¡conoces que de él es esta sepultura! ¡asesino! besa la, es de tu víctima! 
            
— ¡silencio! exclamó su interlocutor, en cuyo rostro desencajado se pintaba el principio de una inminente y espantosa demencia. 
            
— tienes miedo, cobarde, asesino! 
            
— ¡habla! di! ¿por qué tu camarada tomó en entity el nombre y apellidos de entity? 
            
— porque así se llamaban su infáme padre y su madre infeliz. 
            
— ¡cielos! maldición! ¿qué dices? estás seguro? 
            
— así lo he escrito en el brazo de la cruz que he puesto sobre su sepultura. 
            
— pero ¡infeliz! ¿por qué le has venido a enterrar a este sitio? 
            
— oye lo: yo soy viejo, y los pesares me matarán pronto; como entonces nadie se acordará de entity, ninguno cuidará de su sepulcro, y enterrado en otro lugar, a el fin de los años sus huesos se saldrían de la fosa y rodarían esparcidos a los pies de los hombres: ahora, bien sepultado a la orilla de el lago, las aguas irán carcomiendo poco a poco la tierra y llevando se así las cenizas de mi cama-rada; y muchos que beban las aguas de el lago, beberán a el par las cenizas: ¿no te parece este grande honor a su memoria? nunca jamás imaginó poderoso alguno de la tierra tal sepulcro viviente, haciendo beber sus cenizas a millares de cientos de sus semejantes. 
            
el hombre de las ruinas nada respondió; con los ojos clavados en la removida tierra, parecía una estatua mejor que un viviente. 
            
— ¿no respondes? 
            
— oye tú, entity, camarada de entity, ¿dices que así has escrito su nombre en el brazo de la cruz? 
            
— sí. 
            
— repite le. 
            
— entity. 
            
— ¿eso dice tan solo? 
            
— no; dice más, porque era hijo de noble. 
            
— ¿de noble? 
            
— sí, lee lo. 
            
— a ver!!! exclamo su interlocutor tomando la linterna que en su mano había traído; y alumbrando el brazo de la cruz, leyó: 
            
entity, entity, reposa aquí. 
            
— ¡entity! yo le maté y era mi hijo! gritó desesperadamente el de las ruinas. 
            
— ¡vuestro hijo! luego vos, entity ahora, antes barón de entity, fuisteis también asesino de entity, de la madre de entity! 
            
— yo, quien le juré amor en entity; yo, quien la busqué después de la muerte de su padre: ve, ve aquí su retrato! exclamé el de las ruinas sacando un medallón con pelo y retrato de mujer. 
            
— ¡infeliz! sin duda es este el mismo que ella te arrancó de el cuello cuando en la caza de un ciervo en las montañas, la diste la muerte con una bala perdida, llevando te después a su propio hijo. 
            
— ¡entity! maldición! aquellos eran entity y su hijo! 
            
— sí, sí, desgraciado! 
            
— ja! ja! ja! ja! jaaaa! dijo entity lanzando una horrible carcajada nerviosa, que repitieron todos los ecos entre el fragoroso estruendo de la desencadenada tormenta. 
            
hasta mucho tiempo después no logré entity hacer le volver en sí: cuando estuvo más tranquilo, se fijé en la cruz y en la sepultura de su hijo, y entre su horrible carcajada repetía sin cesar: 
            
— ¡maldito! maldito sea yo! maté a mi hijo, maté a su madre, maté a el padre de esta! maté a entity, maté a el capitán entity, a mi prima....... a entity...... a los entity, a las entity! a todos, ja! ja! ja! a todos; ahí en la casa negra murió una entity, otra en la entity! otra por mano de su amante!....... ja! ja! ja! estrellas! nombres hermosos!....... guiad me a el remordimiento!..... ja! ja! ja!..... guiad me a el perdón!..... ja! ja! ja!..... sí, sí, sí...... ved las, ved las allí, que abrazadas las tres, elévanse en sus alas de mil colores hacia el cielo...... ja! ja! ja!...... ved sus ojos fijos en las estrellas que iluminan su cabeza!..... sí, sí!..... ellas van a el cielo..... salen de entre las ruinas de la entity..... van a el cielo..... a rogar por mí..... ¡a rogar por mí! ja! ja! jaaaa! 
            
los virreyes, después de el hallazgo de su hija, comenzaron a disfrutar la gran ventura de la paz conyugal y de las caricias de la pequeña niña. 
            
todos ellos eran felices, y el ser lo les hacía olvidar se de la mártir entity. 
            
entity, entity y su hermano entity y entity, eran los únicos que lloraban sin cesar por ella, rogando a entity por su descanso. 
            
entity, barón de entity, marqués de las entity, continué siendo presa de los horribles accesos de su locura. 
            
todas las tardes salía de el convento de entity acompañado de entity, convertido por su piedad en cuidador inseparable de el monje, y se dirigían a llorar sobre la sepultura de el infortunado entity. 
            
allí la demencia se apoderaba de él; entre sus espantosas carcajadas invocaba el nombre de sus víctimas, y creyendo ver elevar se a el cielo el grupo fantástico de las tres entity a rogar por él, caía en tierra como muerto a el impulso de su remordimiento. 
            
¿parecerá este suficiente castigo para los grandes crímenes de el terrible franciscano? 
            
muy grande es; pero de seguro nuestros amables lectores no estarán satisfechos hasta ver le morir como se merece. 
            
sentimos no tener facilidad de complacer los; pero esto es cuanto por ahora podemos decir les acerca de nuestros personajes. 
            
tal vez algún día y en una tercera novela que llamaremos entity! volvamos a encontrar nos con todos e alguno de ellos. 
            
