contaba yo veinte años, cuando en la casa contigua a la que yo habitaba vivía la familia de un honrado empleado de el gobierno. sus hijas eran bellas; mas una entre todas tenía en su ser un tinte de pureza y sencillez que atraía mis miradas. 
            
era mi corazón virgen completamente a las primeras sensaciones de amor: oía hablar de esa pasión de el corazón humano sin comprender la, y experimentando tan sólo un vago deseo de sentir la. mi corazón ¡ay! no comprendía entonces cuánto se adueña de el espíritu la imagen de el ser querido y con qué dulces pero terribles lazos queda el corazón aprisionado. ignoraba que, si mucho se goza, mucho se sufre también amando. 
            
fijé me tanto en mi vecina que en mis noches la soñaba, y sentía como un íntimo gozo cuando su recuerdo venía a mi mente. 
            
cuando asomado en mi balcón la contemplaba en el suyo y alguna de sus miradas furtivas se encontraba de lleno con la mía, sentía un placer inexplicable y palpitaba mi corazón con más violencia. 
            
cuando dormía, soñaba estar a su lado, hablar la; y mis oídos adivinaban su voz dulce y armoniosa como la música más grata. 
            
despertaba temblando de gozo y mis labios pronunciaban su nombre. 
            
comencé a seguir la en los ratos que mis ocupaciones me lo permitían, y ella, avisada por su hermana cuando antes no lo había advertido, apresuraba el paso. 
            
cuando en el templo buscaba lugar cerca de ella y mis miradas anhelosas sorprendían alguna suya a mí dirigida, se sonrojaba y sus ojos parecía que procuraban fijar se en las páginas de su libro abierto. 
            
de noche esperaba en su balcón mi llegada, y asomando me a el mío, gozaba contemplando la silueta que marcaba su cuerpo a la escasa luz de los faroles. 
            
ella continuaba asomada, y cuando ya a horas avanzadas de la noche la llamaban, cerraba las vidrieras con estrépito, como para indicar me que ya no saldría más. quedaba yo solo recargado sobre la barandilla de mi balcón y entregado a meditaciones. 
            
— ella me ama, decía yo; si no me amase, no esperaría mi llegada como la espera, no quedaría en su balcón mientras yo estoy en el mío, y no me dirigiría esas miradas que parecen dispuestas a sostener las mías. 
            
esa noche soñaba yo que me decía «te amo» y la veía a mi lado risueña y satisfecha de mi amor» a el despertar, el llanto había humedecido el almohadón de mi lecho. había soñado que me amaba y había llorado de gozo. 
            
pasaron dos meses. el amor se había adueñado por completo de mi ser. entity era para mí la reina de mis pensamientos, la poseedora de mi corazón. 
            
la amaba con un amor que nunca había podido imaginar. el ser más querido, el ángel de mis ensueños, la mujer a quien había levantado un altar en mi pecho, era entity. 
            
había entrado el otoño. habían cesado las lluvias y el cielo de octubre se presentaba a mis ojos límpido y sereno, con su fondo azul turquí y sus miríadas de estrellas lucientes. 
            
esas noches lujosas eran más bellas que nunca para mí. 
            
mi amor crecía y había en mi pecho un mundo de ternura para ella. 
            
temblaba a el pensar hacer la la confesión de mi cariño, y me entristecía cuando pensaba callar lo para siempre. 
            
— no puedo, decía yo; no puedo callar más tiempo cuanto por ella siento: quiero que escuche de mis labios o que lea en renglones trazados por mi mano que la amo; no quiero vivir más en esta duda que me atormenta el alma. 
            
si ella no me ama ¡ay! si ella no me ama viviré infeliz. 
            
mis ojos se nublaban cuando pensaba que tal vez no me amaría; pero risueña se tornaba mi alma cuando creía poder alcanzar su amor. 
            
todos estos pensamientos cruzaban por mi mente con vertiginosa carrera, y la cabeza aturdidas y el corazón amante me hacían sufrir. 
            
pasaban días y escribía declaraciones que luego destrozaba para escribir otras que volvía a romper. 
            
una noche, noche que aún recuerdo, tan serena y pura cuanto triste y agitado era mi ánimo; noche en que las estrellas brillaban en la altura difundiendo en el espacio claridad dudosa, regresaba yo de mis labores pensando en ella y en una carta que esa tarde había escrito y llevaba en la cartera. grande fue mi asombro a el no hallar la esperando me como otras veces. sentí algo como una mano de hierro que oprimía mi pecho, y triste y pensativo subí a mis habitaciones. 
            
consulté a entity, amigo mío íntimo y confidente de mis amores, que a la sazón estaba en casa, sobre el paso que debía dar. le mostré la carta que había escrito y le manifesté lo imposible que me era ya prescindir de un amor que tanto de mí se había adueñado. 
            
— escribe le, me dijo; haz llegar hasta ella esa carta y espera su respuesta. si te ama, como creo, serás feliz; mas si no, ella te lo dirá, y entonces divierte te y olvida. otras mujeres con su amor te harán acaso feliz. 
            
¡entity! él no comprendía lo que eran pasiones y aconsejaba con corazón desconocedor y tranquilo. 
            
seguí su consejo. no tenía conducto seguro para hacer llegar mis letras y temía ser origen de un disgusto si mi carta caía en otras manos que no fueran las suyas. 
            
yo ambicionaba que mis cartas fuesen por ella leídas, y el conducto para hacer las llegar estaba oculto para mí. 
            
¡ensueños de ventura, justa ambición de ser amado por la mujer a quien se adora, deliciosos delirios de mi adolescencia ¿por qué pasásteis por el cielo de mi vida con la brillantez de la velocidad de una estrella errante? 
            
entity, me aconsejó. 
            
bajamos y principiamos a pasear frente a los balcones de entity. poco tiempo había transcurrido cuando salió. 
            
notó mis paseos y volviendo a entrar quedó tras de las cortinas observando mis movimientos. 
            
aproveché el instante, y atando con un listón mi carta a una caja de cigarros, la arrojé a el balcón de mi adorada, con ese tino que enseñan a un tiempo mismo la edad y la pasión primera. 
            
a el ruido que produjo el bulto a el caer sobre la tarima, abrió se el balcón y la vi aparecer y luego levantar la carta. 
            
había dado el primer paso en la senda de mis esperanzas. sus ojos leerían esa noche misma los renglones intérpretes de mis sentimientos y su sueño iba a ser, quizá, turbado por mí. 
            
«entity:» no puedo acallar más tiempo el sentimiento que su modestia me ha inspirado. amo a usted con el más santo y puro de los amores. la dicha de que este amor sea correspondido es mi mayor anhelo.» si me atrevo a dirigir a usted estas líneas, es porque, confiado en sus bondades y virtudes, espero las recibirá benigna y dará la contestación que ambiciono. esa respuesta abrirá las puertas de la felicidad o hará desgraciada para siempre la vida de quien la adora.» besa sus plantas». 
            
entity muy joven, casi niña: su belleza era la belleza de el ángel. había en ella no sé qué aire de pureza y de candor que a el contemplar la hacía pensar en las madonas de el pincel de entity. tenía en su faz la sonrisa infantil de la niña que aún juega, y el recato y rubor de la virgen cristiana. 
            
había en su andar modestia y a el mismo tiempo esa gracia tan peculiar de las hijas de nuestra tierra. 
            
era su traje sencillo a la vez que elegante, y en su apostura y en sus modales había gracia y hechizo; pero no esa gracia coqueta e incitante de la mujer de el gran mundo. 
            
educada, como lo había sido, en la religión de el entity, amaba la virtud y, sin comprender lo, era el más dulce modelo de la niña virtuosa. 
            
yo la amaba con un amor inmenso y sufría con el temor de no ser correspondido. 
            
dos días habían pasado después de aquél en que me le declaré. dos días en que no la había visto y dos noches en que el sueño en vano había venido a mí. mis párpados rebeldes no se unían, y con la mirada vaga, solo y rodeado de el silencio en medio de la obscuridad de mi estancia, veía destacar se sobre el fondo negro de esa obscuridad la figura de entity. 
            
¡qué noches tan horribles! el lecho era para mí un martirio; en vano buscaba en él el descanso de el cuerpo y de el espíritu: la duda posesionada de todo mi ser me impedía descansar. 
            
los primeros resplandores de la aurora comenzaban a filtrar se por las delgadas rendijas de las puertas y aumentando lentamente su claridad permitían ver los muebles y objetos que me rodeaban. saltaba de el lecho, me vestía violentamente y salía a el balcón con la esperanza dulce de mirar la. 
            
el sol naciente comenzaba a iluminar la parte alta de los muros y la de el campanario de la vecina iglesia. 
            
parvadas de golondrinas jugaban en los alambres de los teléfo nos que atravesaban la calle a el nivel de las azoteas. el aire era fresco, y descargado de vapores; el horizonte estaba transparente. 
            
la mañana sonreía. 
            
había algunas gotas de rocío, recién caído, sobre la barandilla; y temblaban sobre las hojas y flores de una planta, predilecta de mi madre, que sembrada en una macetilla lujosa, esperaba sobre la tarima los rayos de el astro rey. 
            
en vano esperé hasta la hora en que mis ocupaciones me llamaban. entity continuaba como los anteriores días, en el interior de sus habitaciones. 
            
— ¿habrá, decía yo, caído mi carta en manos que no fueran las suyas, y estos días habrán estado para ella llenos de reprensiones y disgustos? pero no, no, si yo la vi y aun cuando los ojos no la hubieran visto, el corazón me lo decía; era ella, ella la que había salido y recogido la carta. 
            
el resto de el día lo pasé en tristes y dolorosas meditaciones. si me amara, decía yo, no correspondería a mi declaración con ocultar se a mis ojos: podría quizá alentar mi apasionado espíritu con alguna mirada suya. 
            
había escrito y arrojaría a su balcón esa misma noche una carta en la que había algunos párrafos así concebidos: 
            
«ha pocos días dirigí a usted mis letras con verdadero temor, por atender a mi escasez de méritos para ser digno de poseer el amor que en ella pido a usted y animado solamente por la dulce confianza que me inspiran sus virtudes.»» nunca esperaba el resultado que a mi parecer ha obtenido tal paso. el desdén, la indiferencia han respondido a mi confesión. ¿es acaso un crimen el amor? ¿es una ofensa para usted que yo la ame? ¿no me cree digno de esa ventura? 
            
«si es así, señorita, mate usted de una vez mis esperanzas; pero no pague un amor puro, inmenso, con acciones que me indican su desprecio, quizá su aborrecimiento.............................................................» deseche de su mente la preocupación de no contestar a las primeras cartas. ¿imagina usted que la firme creencia que tenga de sus virtudes pueda desvanecer se si accede a mi ruego? no, entity, no crea usted nunca que hubiera yo alimentado la simpatía que por usted sentí para convertir la como está en amor, si no hubiese formado de usted el concepto elevadísimo de que es digna por sus virtudes.» así, pues, digne se dar la contestación que tanto he ambicionado, haga me usted feliz, aparte de mi pecho el tormento, y tenga piedad y compasión de su........... 
            
entity hacía ya que habían muerto en el ocaso los últimos resplandores de el sol cuando llegué a casa. la noche cubría con su manto lujoso la inmensa bóveda de el firmamento. 
            
el balcón de entity estaba solitario como las veces anteriores. comencé a pasear y con gran gozo vi que estaba sentada detrás de el balcón, y levantando la cortinilla con una mano, miraba a la calle y advertía mis paseos. 
            
me acerqué a el pie de su balcón y arrojé la carta como lo había hecho la vez anterior. 
            
se oyó el rechinar de el pestillo, se abrió el balcón, apareció ella y la levantó. 
            
había recibido mi segunda carta y esa era una esperanza que me alentaba. 
            
entity regresé a casa. 
            
esa noche dormí tranquilo. el cansancio producido por el insomnio de noches anteriores venció mi resistencia ayudado por la esperanza de que esa carta quizá la obligaría a contestar me. 
            
a la mañana siguiente, a el buscarla, estaba en su balcón. me vio, y sosteniendo la mirada que yo le dirigía, creí que con los ojos quería decir me: espera. 
            
eran más de las nueve cuando regresé de mis ocupaciones. 
            
entity estaba en casa. 
            
le comuniqué cuanto había yo hecho y pensado. oyó me y me aconsejó bajar y esperar a que saliera entity para pedir la la contestación, ofreciendo me acompañar me. 
            
bajamos y principiamos a pasear por la acera de el frente de sus habitaciones. 
            
la calle empezaba a quedar solitaria y silenciosa y nuestros pasos resonaban acompasadamente en el embaldosado de la acera. 
            
era una noche de otoño, hermosa y apacible como de mi país, llena de atractivos como entity fue para mí. las estrellas como diamantes inmensos brillaban en la altura poblando el inmenso azul. 
            
entity hacía que nos paseábamos cuando el reloj de el vecino campanario lanzó de un modo sonoro y grave diez lentas campanadas. 
            
entity había salido a el balcón y estaba sola. yo temblaba a el pensar que tenía que atrever me a hablar la. 
            
entity me animaba, y ella, cada vez que pasábamos, inclinaba su cuerpo sobre la barandilla. 
            
entity, separando se mí, quedó a cierta distancia y me aconsejó que me paseara solo. 
            
así lo hice y notando que entity volvía a inclinar su cuerpo cuando yo pasaba, como para mejor oír si yo la dirigía la palabra, resolví detener me a el pie de su balcón y hablar la. 
            
había llegado el momento en que su voz iba a ser escuchada por mí, en que con los labios y no con la pluma iba a decir la que la amaba. 
            
mi cuerpo temblaba, el corazón latía con violencia y yo con dificultad respiraba; parecía que el corazón teniendo la cerca quería saltar de el pecho. 
            
ella estaba inclinada; yo con la cabeza levantada y los ojos fijos en ella: resolvíme por fin y con voz temblora di la las buenas noches. 
            
algo como el acorde pianísimo de una arpa, algo como el suspiro de el viento entre el follaje escuché que brotaba de sus labios: era que su voz se apagaba como la mía; era que ella sentía tanto como yo. 
            
— supongo, la dije con acento más firme, pero no tanto que pudiese ocultar la emoción que me embargaba, habrá usted leído las dos primeras cartas que me he atrevido a dirigir la. en ellas he intentado pintar la violencia de el amor que ha hecho usted despertar en mi alma. amo a usted, entity, con el amor más grande, y orgullo siento a el pensar que mi amor está dedicado a una niña tan pura, a una mujer tan bella como usted. amo a usted lo repito, y si este amor fuese correspondido, yo sería feliz. ¿podré alimentar la esperanza de alcanzar algún día tanta ventura? 
            
— señor, me dijo con acento lleno de dulzura, me favorece usted con dedicar me su amor y lo agradezco; pero para corresponder a él necesito pensar en el paso que voy a dar y consultar a el corazón si verdaderamente puede amar a usted. le advertiré que soy muy exigente. creo, agregó, que aprobará usted mi resolución: pongo a usted de plazo quince días. pasado el plazo yo resolveré. no me es usted de el todo indiferente. 
            
esto último lo dijo muy quedo y adiviné el rubor que tal confesión la originaba. 
            
— entity, entity mía, gracias, la dije a el escuchar de sus labios con tanto temor la confesión de su simpatía. 
            
iba a agregar más; pero ella, retirando se de el balcón con violencia y cerrando las hojas con estrépito, se ocultó a mis miradas y dejó de escuchar me. 
            
era que la buscaban y temerosa de que la hallaran escuchando me, huía. 
            
¡oh entity. entity, niña encantadora, cuánto te amé! ¡entity han pasado, y cuando contemplo esas noches estrelladas y vienen a mis oídos los acordes de la música en boga en aquella época, siento en el corazón una mezcla de gozo y de tristura, y me parece oír tu acento, mirar tus ojos, aspirar el perfume de tus regalos! 
            
habían pasado quince días después de esa noche de tanta ventura para mí; quince días en que en vano la habían buscado mis ojos. 
            
el plazo había fenecido y tenía yo derecho para exigir la contestación por ella prometida. 
            
entity continuaba siendo como sería siempre para mí, el ángel de mis amores. 
            
eran muy tristes los días en que mis ojos la buscaban con anhelo y no la encontraban. 
            
sus balcones permanecían cerrados noche y día; ni ella ni sus hermanas se asomaban. 
            
¿qué había sido de entity? ¿sus padres la ocultaban a mis ojos, o era ella la que voluntariamente esquivaba mis miradas? 
            
en mis noches, cuando asomado a mi balcón contemplaba la calle solitaria y la luna naciente que, elevando se majestuosa tras las obscuras montañas de el entity, enviaba su luz, la que, difundiendo su claridad hasta los últimos rincones de la ciudad dormida, daba cierta poesía a las calles a medias iluminadas; gozaba mi alma. la naturaleza se adornaba con encantos para mí hasta entonces desconocidos: ¡era que el amor que en mi pecho anidaba me hacía ver la con el prisma de la poesía! 
            
¡entity, entity! decía yo: quizá tus ojos están contemplando esa hermosa viajera de la noche; quizá algunos de sus rayos iluminan tu faz y tu mente se dedica a mí, y mi recuerdo se posesiona de tu alma. sí, tú me amas, tú me amas; me lo han dicho tus ojos, me lo dice el corazón en sus latidos! 
            
«si comprendiera usted, — la decía en cartas que de noche escribía y continuaba arrojando a sus balcones; — si comprendiera usted la ternura con que la amo; si mi pobre inteligencia pudiera por medio de la palabra pintar para usted lo inmenso, lo puro, lo santo de mi amor: me amaría, sí; que un amor así tiene que ser pagado con un amor igual.» ideas favorables y adversas se suceden en mi mente con la velocidad de el relámpago, y esta sucesión de ideas me consume, entity, me mata.» ¿seré feliz? ¿seré desgraciado? usted lo dirá.» ¡cuánta dicha puede usted proporcionar me! ¡cuán feliz puede usted hacer me! 
            
cerraba yo mi carta y la hacía llegar a su balcón. 
            
no era yo feliz porque la duda aún acibaraba mi vida; pero algo como una vaga esperanza existía en mi pecho. 
            
entity y sus hermanas frecuentaban una capilla cercana que dirigía el sacerdote que las confesaba. 
            
muchas veces la habían seguido a ese lugar mis pasos, y en vano allí había buscado sus ojos, porque velado el rostro por el negro y transparente tapa lo, no me veían o fingían no mirar me. 
            
la tarde de el siguiente día fui en su busca a esa capilla. 
            
era sencilla y elegante. en el altar mayor, único que en ella existía, estaba la imagen de el entity representando el momento terrible en que entregaba su espíritu a el entity. 
            
una escultura de un tamaño mayor que el natural, las facciones correctas, la mirada hermosa fija en la altura y como dirigida hasta su entity. sobre la frente y parte de el rostro caían algunas guedejas de su castaña y sedosa cabellera; los labios entreabiertos, partida la rizada barba, y en toda su faz una marca de angustia y agonía. 
            
a el contemplar la, adivinaba la hermosura peregrina, la majestad inmensa, la bondad suma que ese divino entity llevaría retratada en su semblante. 
            
de el entity, de el entity vivo, de ese hermoso judío a quien mi madre me enseñó a adorar desde que, con mano cariñosa, mecía mi cuna; de aquél cuyas santas doctrinas habían enseñado me a seguir mis padres y maestros era aquella imagen. 
            
entity era; pero cuán más hermoso sería el original. 
            
el artista en momentos de inspiración había logrado reunir allí mucha hermosura; mas la hermosura y majestad de el entity están muy altas para que alcanzar las puedan el cincel y la paleta de el artista. 
            
a el pie de la imagen estaba la custodia con la 
            
sagrada entity y a los lados ardían dos cirios de resplandores rojizos, que hiriendo la custodia hacían brillar sus cinceladuras. una lámpara, rojiza también y de luz macilenta, estaba cerca de el altar. por las ventanas de la cúpula entraban los últimos resplandores de la tarde y se mezclaban con la luz que despedían los cirios. 
            
en el coro con voz sonora cantaban preces que los devotos repetían, y el sacerdote vistiendo bordada capa, de rodillas a el pie de el altar, cubría con nubes de incienso la sagrada entity; nubes que formando espirales se mecían subiendo hasta la altura. 
            
sentí frío: aquel cuadro, aquellos cantos me infundían devoción y aumentaban en mi alma el amor que profeso a el entity de los hombres, a el dulce entity. 
            
doblé la rodilla y oré. 
            
con la cabeza baja y los párpados cerrados elevaba hasta el cielo mi plegaria. algo como la sombra de entity se presentó en mi mente: pensé en ella y hablé a entity de el amor que me inspiraba. 
            
cesó el sonar de el órgano: los cantos se apagaron: las nubes de el incienso llenaban el templo esparciendo en él cierto perfume místico. había concluido todo: el cuerpo de el entity había sido depositado. 
            
abrí los ojos y levanté la frente que humedecí a el salir con agua bendecida. 
            
esperé en la puerta procurando ver a entity. moría en ocaso el último de los resplandores de la tarde. vi salir hasta la última devota a la escasa luz de el moribundo crepúsculo, fijando me en las facciones que medio ocultaba el tapa lo que las cubría. 
            
entity no estaba allí. 
            
¿qué había sido de entity? lo ignoraba: eran inútiles cuantos, esfuerzos hacía para averiguar lo. 
            
había en casa una criada, antigua sirviente de mi madre, quien me había conocido muy pequeño y a mis hermanos casi en pañales. era una india que, aunque no de pura raza, conservaba aún el color y facciones de los descendientes de entity. los años que había permanecido en casa la habían dado cierta ilimitada confianza para con nosotros. 
            
una noche en que platicaba yo de sobremesa con entity algo de mi amor, en los momentos en que ella recogía los cubiertos y platos que acabábamos de usar, dirigiendo me la palabra con tono festivo me dijo: 
            
— niño: ¿sabes donde está la niña entity?... en entity. seguramente su papá no quiere que la enamores. 
            
yo sonreí de la confianza que había tenido terciando en nuestra conversación, aunque con el alma la agradecí interiormente la noticia. 
            
— ¿qué opinas? dije a entity, luego que ella hubo salido. ¿será cierto? 
            
— nada se pierde me contestó, con ir a buscar la. hoy es sábado: iremos mañana en la tarde. 
            
seguimos platicando y fumando algunos cigarros; cigarros de los mismos que empleaba yo para mandar la mis cartas. ¡cuántas cajas de esos cigarros, cajas que ella me devolvió y que habían servido, como portadoras de mis letras, conservo aún! 
            
¡niñerías de el amor! no sé, pero parece que tienen ellas algo de el perfume de entity. 
            
eran las cuatro de la tarde de el siguiente día, domingo, cuando tomamos en la plaza central los trenes que conducen a la poética ciudad de entity. 
            
reclinada casi a los pies de el histórico, castillo de entity que como gigante centinela se yergue sobre el cerro en que descansa, rodeado a sus pies por bosques de añosos árboles coronados por el heno canoso; parece la niña mimada de entity y de entity. 
            
casi todas sus casas son de campo y casi todas éstas respiran en sus jardines y habitaciones el lujo y la poesía. 
            
a el través de enrejados que ocupan calles enteras se miran parques ricos en prados floridos, en fuentes caprichosas y en árboles frutales. miran se en otras asomar sobre los bajos muros las copas de los árboles que, mecidos por el viento, producen con sus múltiples hojas una armonía campestre. 
            
hermosas mujeres y preciosas niñas pasean por sus calles llevando terciado con gracia el rebozo, chal de mi país, que tan bien saben llevar las mexicanas. van con la cabeza descubierta, y el resto de su traje está cortado sobre los figurines de la caprichosa moda europea. 
            
cuando llegamos a entity, el sol estaba ya cerca de el final de su carrera, y sus rayos caían oblicuamente, penetrando entre el ramaje que se mecía. 
            
ignoraba yo la calle en que pudiera habitar entity; pero entity, durante el camino, me indicó que podía estar en la casa de un pariente de ella y compañero de mi amigo en una de las oficinas de el gobierno. 
            
así, pues, nos dirigimos a la calle que entity me indicó. 
            
una de sus aceras estaba formada por casas unidas entre sí, todas de un solo piso y con ventanas bajas. la otra era una de las banquetas de un jardín público en cuyas sombras crecían flores mil que resguardaban las elevadas copas de árboles frondosos. 
            
caminábamos, elogiando mi compañero la belleza de las vecinas de aquella calle, y yo, buscando anheloso la figura de entity, 
            
habíamos andado las dos terceras partes de la calle cuando en una de las abiertas ventanas la encontré. 
            
ella se ruborizó, algo como la impresión de un frío excesivo circuló por mi cuerpo. mis ojos la miraron amorosos y risueños animados de la alegría que me producía ver la. 
            
¡era ella, ella con su mirada cándida, con su aire de pureza; bella como las creaciones de el poeta, pura como los sueños de una virgen. 
            
vivía con una hermana suya, mayor que ella, quien por enfermedad de uno de sus niños, según supe después, buscaba en aquella población aire más puro que el de la capital. 
            
iba a hablar la, iba a escuchar de sus labios quizá que me amaba. 
            
continuamos nuestros paseos fijando en entity mis ojos y recibiendo sus miradas. 
            
poco después salió acompañada de su hermana. 
            
temí fueran a la estación en busca de los trenes que las llevaran a la capital y perdiera yo en tal caso la dicha que me prometía; pero pronto me convencí de lo infundado de mis temores. vestían trajes campestres.. 
            
entity de percal crema con florecillas rojas y azules, y cubría sus hombros con un rebozo de tejido fino y transparente. su cabellera de color castaño claro, poblada y brillante, se dividía en dos clenchas naturalmente rizadas sin exageración. sobre su frente de blancura mate, caían algunos rizos que el viento hacía ondular, y llevaba prendido en la parte posterior de la cabeza un clavel solitario, blanco como el emblema de su pureza. hablaba, y el murmullo de su frases y sus risas, traía el viento en sus alas hasta mí. 
            
yo espiaba anheloso hasta el último de los movimientos de entity. su fino y bien calzado pie asomaba a el andar, bajo su falda, dejando comprender la belleza de su forma. 
            
si ella me ama, pensaba yo, de cuánta hermosura voy a ser poseedor. ¡cuánta ventura será para mí que esos ojos se fijen en los míos con amor, buscando en ellos la interpretación de mi cariño, y que ese corazón que late bajo su pecho apresure sus latidos a mi recuerdo. 
            
¡entity, entity, ama me y seré feliz! 
            
en una de mis cartas la había dicho: 
            
«tengo sueños en que creo mirar me en sus ojos, en que están nuestros rostros tan cerca, que aspiro su aliento perfumado como el fragante cáliz de una rosa.» ¿será cierta tanta felicidad? no, entity, no, quizá el corazón me engaña y sólo su indiferencia corresponde a mi pasión». 
            
no era a la estación adonde se dirigían; iban a la alameda, a aspirar el ambiente perfumado, a dejar que el céfiro de sus prados acariciase sus frentes jugueteando con sus cabellos, a escuchar el murmurar de la fuente y los acordes de la música de cuerda que en ella se situaba. 
            
entity formado en el centro de una de las plazas de aquella ciudad y cerrado por las paredes de las casas que le rodean, tenía aquella vez con el murmurio de la fuente, con los acordes de la música, con las armonías de sus múltiples hojas y con esa lánguida claridad de las últimas horas de la tarde, cierta melancólica poesía, cierta simpatía irresistible a el alma enamorada. 
            
llegaron allí y se sentaron en una de las bancas de piedra de la glorieta principal. 
            
entity de mirar la busqué lugar cerca de ella en una banca inmediata. 
            
¡cuán bella estaba entity con la franca sonrisa de su boca, con la sencillez de su traje y con ese aire de pureza y de candor de que mis ojos la veían rodeada! 
            
alzaba los suyos y los fijaba en la bóveda de color de lila de los cielos y en las copas de los añosos árboles entre cuyos ramajes jugaban parleras las aves; bajaba los después para mirar la rebosante taza de la fuente cuyos chorros de agua, aumentando el transparente líquido, producían a el caer sobre la superficie una música grata. y ¡cuánto aquellos ruidos se hermanaban con el cielo y la tierra que veía! después miraba alguna de las mil hojas caídas con que jugaba el viento y la seguía con la vista hasta perder la, para seguir otra que volvía a rodar. 
            
entity en esos momentos era la creación encarnada de el pincel de un artista. 
            
¡angel mío, ángel de mis amores, cómo se posesiona tu imagen de mi mente a el estampar en el papel con convulsa mano estos recuerdos! parece me que te veo como en aquella tarde, pura y ruborosa, cándida y sensible como fuistes siempre para mí; parece me que escucho tu voz tierna y armoniosa como el murmurio de la fuente, fresca y lozana como aquellas flores, y grata a mis oídos como los acordes de música lejana en noche callada e iluminada por la pálida luz de la luna. 
            
ahora los postreros destellos de la tarde aléjanse violentos de el espacio; sus débiles tintes penetran en mi estancia e iluminan débilmente el papel en que te escribo. 
            
los toques de oración dados en las torres elevadas de los templos, llegan hasta mí acompañados de los alegres repiques de una iglesia lejana. 
            
ese animado, coro de campanas, es plegaria que se eleva hasta los cielos dando gracias por el feliz término de el día que el entity a la humanidad ha concedido, y es el adiós a las últimas claridades de la luz que muere. 
            
¿por qué toda esta melancólica poesía, por qué esos toques, esta luz, hablan de ti a el alma con ternura y es más brillante tu recuerdo mal velado por el polvo de los años, y el pecho suspira, y los ojos lloran...? 
            
¡lágrimas que brotáis de mis ojos a el recuerdo de entity! ¡cómo sois lenitivo de mi pesar! ¡recuerdos de ella, deliciosos recuerdos de el primer amor por mí sentido; venid a mí, arrancad de mis ojos el lloro cuyas gotas resbalan por mi faz y humedecen las hojas en que escribo; sí, venid a mí que bien sabéis que os amo y acaricio! 
            
cuando entity seguida por mí regresó, la apacible luz de la luna sustituía la de los arreboles de ópalo y oro. entity desbandadas cruzaban el horizonte con pausado vuelo destacando se sobre los últimos resplandores de el ocaso. sobre las blancas e iluminadas paredes de las casas se proyectaban movibles sombras: eran las de los árboles mecidos por el viento. la pequeña ciudad comenzaba a reposar arrullada por el silencio de la noche. el amplísimo y transparente horizonte de los cielos se inundaba de la plateada luz. 
            
entity me auguraba que entity saldría y yo daba fe a sus pronósticos. 
            
en el interior de una de las ventanas de entity se notó luz. favorecido por la sombra que hasta la la mitad de la calle proyectaban las fachadas de las casas, me acerqué, y vi el interior de las habitaciones a el través de las vidrieras mal cubiertas por cortinas transparentes. entity estaba allí en un tocador componiendo se los rizos de su frente. ¿se embellecería acaso para orgullo mío? 
            
tomó la luz y llevando la a la pieza inmediata dejó a obscuras aquélla en que había estado. 
            
oí el ruido de sus pisadas que se alejaban; después le oí volver: se dirigía a la ventana. alzó la cortina y notó mi presencia. bajó con precaución el pasador, abajó una de las hojas de la vidriera, y se presentó a mis ojos llen cerca, muy de cerca, su rostro, bello como el de una virgen y risueña como el de un niño. volvió la cabeza a el obscuro interior de las habitaciones como temerosa de que alguien la buscara, y me saludó en voz baja tendiendo me la mano. 
            
tanta ventura nunca había yo soñado. 
            
estreché entre las mías aquella mano pequeña y hoyuelada, y pasado que hubo la emoción que me embargó por algunos instantes, no permitiendo me más que mirar la para convencer me de que no era yo víctima de un sueño, le hablé así: 
            
— supongo estará usted muy contenta porque lejos de mí no llegan ni la importunan mis cartas llenas de lamentos. — ¿lo cree usted asi? me contestó: este destierro es un purgatorio para mí. me han traído para alejar me de usted, y no queriendo que en usted piense me hacen meditar en un libro místico. ¡cuando mi pensamiento está muy lejos! 
            
— ¿acaso está en mí? la pregunté de gozo lleno creyendo que eso quería expresar. 
            
— pues, ¿en quién ha de estar? me contestó gozosa a el entender que la comprendía. 
            
— ¿es posible entity, mi entity, la dije, que una niña tan bella, un ángel de pureza como usted, dedique a mi sus pensamientos? ¿tanta es mi dicha? ¿me ama usted? 
            
— si, contestó, quedo, tan quedo, como susurran las voces de la brisa. 
            
algo como una gasa cubrió mis ojos. era una lágrima que jugaba en mis párpados resbalando después por mis mejillas para perder se en el polvo de la tierra. 
            
en un exceso de ternura y sin comprender lo que hacía, intenté llevar su mano a mis labios; mas ella, retirando la con violencia, huyó como corzo herido yendo a perder se entre las sombras de las habitaciones. 
            
¡noches de luna, noches azules de mi país, cómo os vestistéis de encantos para mí desde aquella que no se borrará de mi memorial ¡noche de delirios deliciosos y de castos ensueños, ¡cómo tu recuerdo es todavía el encanto de mi vida, y cuántas veces te he contemplado en sueños en que he visto a entity trémula y amorosa como en aquella vez, como en aquella noche en que el viento traía hasta nosotros brisas impregnadas de aromas y era vivida, hermosa la luz de la luna! 
            
entity me felicitó por el buen resultado de mi empresa y caminamos en busca de trenes que regresaban a la capital. 
            
durante el viaje nada casi pude platicar con él. ¡cómo hablar le si mi corazón estaba avaro de su tiempo para acariciar recuerdo tan halagador, y por otra parte, entity no me comprendería. 
            
para gozar los encantos de el verdadero amor se necesita creer en él y tener un corazón sensible. 
            
los sectarios de esa pasión son contados y no todos pueden entender la. 
            
los que penetran en sus bellos secretos, vienen marcados desde antes de nacer por la mano de el que rige los destinos de el entity. 
            
tienen un corazón sólo a ellos concedido; sin él no se puede sentir: en él traen grabados los recuerdos de otra patria, quizá el cielo, donde el amor gobierna como manantial de toda felicidad, y donde son desconocidas la envidia, la ambición y la perfidia de los hombres. por eso los goces de el amor ideal no pueden probar lo ciertas almas. 
            
es callado y poco comunicativo porque es poco comprendido. 
            
en vano los hombres se han afanado en definir lo dando a porfía absurdas definiciones. 
            
el amor se siente pero no se define, como con razón inmensa ha dicho un profundo escritor español. 
            
preguntad a el que ama qué cosa es amor y os dirá: el cielo. 
            
la única facultad que a el espíritu deja libre la materia es la facultad de el amar. 
            
el horizonte de el amor es más amplio que el de el océano. 
            
de ahí proviene que cuando un corazón encuentra reducido el espacio de su horizonte en esta tierra, se eleva, — y reflexionad que puede hacer lo, — se eleva, y buscando lo en el cielo, halla a entity y produce amores como el de entity. 
            
los corazones de la tierra lo dedican a una mujer que tienen que divinar, que convertir en ángel para poder la amar, porque el amor es divino. 
            
los corazones de cieno lo dedican a la fugaz materia y giran en un horizonte pequeño, obscuro y triste, mas el amor verdadero, el amor sentimiento tiene horizontes tan grandes y hermosos como el vacío en donde giran los mundos creados. 
            
tomamos los trenes, y regresamos a la capital. 
            
me parecía ver todavía aquellos ojos, sentía aún entre las mías el calor de aquellas manos, y el viento engañador repetía en mi oído las palabras que había recogido de los labios de entity. «sí, amo a usted». 
            
el tren caminaba violento tirado por las mulas que en su afanosa carrera hacían sonar las campanillas en forma de cascabel de sus collares. 
            
los vastos campos estaban solitarios e iluminados por la luz de la luna que, llena y majestuosa, caminaba lentamente hacia el cénit esparciendo sobre la tierra su dulce claridad. 
            
entity, tendido a lo lejos con sus blancas casas, parecía niveo nido de palomas. 
            
allá, decía yo mirando la alejar se para perder se en el confin, allá está ella, la que vela mis sueños, la que posee mi pensamiento. 
            
entity de mi adorada, deliciosa mansión de mis amores ¡cuánto más te engalanas con flores como ella! ¡cuánta más alegría tienen para mí tus campos con su presencia! ¡cómo se hermanan tus rumores con sus sonrisas! ¡cómo tu quietud con su sueño! 
            
¡las brisas que secretean en tus campos en las noches, son como el murmullo de incomprensibles frases que brotan de sus labios carmíneos cuando duerme! 
            
poco después la perdí de vista. 
            
los árboles cercanos a la vía semejaban, por nuestro avanzar violento, una multitud de alineados fantasmas que huían en contrario con vertiginosa carrera. 
            
por fin vimos pasar junto a la vía las fuentes de el antiguo paseo, cuyos marmóreos y caprichosos adornos, cubiertos por el polvo de muchos años y tocados por la mano de el abandono, han perdido tanto de su galanura, apareciendo a la vista de el que las mira, mutiladas, secas y tristes. 
            
los trenes seguían caminando por las ya solitarias calles de la capital. 
            
daba las diez el reloj de la catedral, cuando llegábamos a la plaza de la entity, término de nuestro camino 
            
habíamos empleado sólo veinte minutos en regresar. tal había sido la velocidad de nuestro viaje último de los de ese día. 
            
dos días después supe que entity estaba ya en casa. esta noticia me puso alegre porque no nos separaba ya la distancia, mas ¿de qué me servía tener la cerca si su casa era una completa clausura para ella? en vano la buscaban mis ojos, en vano; entity no salía. la vigilancia quizá había aumentado. 
            
entonces la escribí esta carta. 
            
«entity, niña mía:» tres días hace que no te veo; tres días que me han parecido tres siglos.» sé que estás en tu casa, mas en vano te buscan mis ojos.» tus balcones están cerrados noche y día.» es tu casa la más completa clausura para ti.» te cuidan de mí más que de un ladrón que pretendiera arrancar te la vida. ¿empeñaré acaso el brillo de tu virginal pureza con mis miradas?» ¡oh, si pudieras volver a entity! 
            
«¡entity! ¡cuántos recuerdos tiene para mí!» ¿recuerdas aquella música? di me, ¿no sus acordes hacían temblar tu corazón de gozo? ¿no aquellos campos, aquel cielo, aquel ambiente que te rodeaba, te hablaban de mí? 
            
«¿recuerdas aquella noche con su silencio y con su soledad, aquella reja que nos separaba, aquellas palabras de amor, aquellas quejas? 
            
«¡oh, sí, cuántos recuerdos tiene entity!» ¡qué hermosa estabas aquella tarde con la sencillez de tu traje y con lo alegre de tus sonrisas!» ¡cuánto he acariciado tu imagen en mi mente!» ¡vuelve, vuelve, que no estarás sola, que mi espíritu irá contigo como el aroma con la flor!» ¡vuelve y allí, en aquella misma ventana, unamos otra vez nuestras manos y nuestros labios pronuncien las más dulces palabras de amor!» ¡qué dulce es amar! ¿no este amor que por mí sientes hace que tu corazón de virgen se crea llevado a regiones donde todo es virtud?» ¡oh, sí, entity, el amor es la más santa y pura de las pasiones que puede sentir el corazón humano!» te llamará sin duda la atención el tratamiento que en esta uso para ti. hablar te de tú es atrevido ¿verdad, mi vida? pero no, escucha me.» hablar te de usted hoy que me amas: me repugna. mi mano se contrae, mi pluma se detiene sobre el papel cuando pretendo escribir. «amo a usted». no. entity, ese tratamiento es ceremonioso y ridículo, propio para todos menos para dos seres que se aman. así pues, no has de oír otro usted de mi pluma ni de mis labios: te he de decir: te amo, te adoro, te idolatro.» hoy tus ojos han leído ya mis letras y mis oídos escuchado tu voz. hoy tengo la dicha inmensa de ser querido: porque ¿verdad que me amas, niña preciosísima? abre tus labios y aunque mis oídos no te escuchen di: ¡te amo, te amo!» así lo harás y premiarás mi pasado sufrir; que yo, no ahora, cuando sólo amando te en silencio tanto sufría, exclamaba: ¡entity, entity, cuánto te amo! y suplicante agregaba: ¡ama me tu también!» loco de mí, creía que a tu oído podía llegar el eco de mi voz, creía que pudieras tener compasión de mí cuando ignorabas mi sufrimiento.» hoy me amas: hoy soy feliz.» es de noche, entity. los rayos de la luna, de ese astro de la noche, de esa amiga y testigo de los que aman, penetran en mis vidrieras y empalidecidos por la luz de mi bujía se adelantan medrosos por mi estancia. 
            
«son los rayos de esa luna que tanto amo, confidente de mis amores, testigo de mis lágrimas y pesares de otros días!» quizá tus ojos están viendo también sus rayos, quizá su luz baña tu faz abrillantando tu pupila inmóvil y hace blanquear tu frente pensativa; quizá le haces confidencia de tus amores como yo se las he hecho. tal vez tu espíritu amoroso en las horas que ella preside se ha remontado a el infinito y allá se ha unido con el mío.» ¡oh, qué hermoso es amar!» son las doce, entity. voy a entregar me a el sueño, único medio que tengo para ver te, para hablar te, para estrechar te entre mis brazos. ven, ven a mí, une tu corazón a el mío y juntos, muy juntos, caminemos.» ¡oh si me amaras como te amo, cuán feliz sería tu... 
            
el invierno llegaba. manto inmenso de nubes que ennegrecía la noche velaba las estrellas. caía una lluvia menuda y helada y corría un viento frío que silbaba a el colar se por las bocacalles, empujando cuanto hallaba como rebelde a el encontrar obstáculos. 
            
la calle estaba solitaria. nadie se atrevía a salir con el temporal aquel. 
            
entity y yo, abrigados con largos y gruesos paletots, desafiábamos fumando a el frío y a la lluvia. 
            
los vidrios de los faroles empañados por la llovizna dejaban pasar debilitados los rayos de sus flamas de gas, rayos que reverberaban sobre el mojado pavimiento. 
            
— no saldrá, — me decía entity. — en noches como esta es inútil la esperes. 
            
— tal vez su familia, teniendo la misma creencia que tú, la vigile menos, — contestaba yo. 
            
esperar la era verdaderamente aventurado. mil probabilidades había de que no saliere, pero no sé qué cosa me animaba. 
            
el corazón no me había engañado. entity después entity estaba en su balcón abrigada y cubierta. 
            
¿quién sino ella podía ser? 
            
me acerqué gozoso. 
            
— ¡jesús, — me dijo, — con esta noche y esperando me! va a hacer a usted mal; se puede enfermar. llueve mucho, y continuó: salí porque vi a usted y para decir le que ha hecho muy mal en haber bajado. ¡ay, si usted se enferma! 
            
— ¿lo sentiría usted mucho? la pregunté sonriente de placer. 
            
ella no contestó. 
            
— ya, me dijo, vaya se usted, — y agregó en tono mezclado de reclamo y de cariño. — se puede enfermar de veras y yo no quiero eso. 
            
bueno, me voy; pero diga me usted, ¿me quiere? 
            
— si ya se lo he dicho a usted, contestó: — ¿para qué más? 
            
— para oír lo otra vez de sus labios, porque me parece que no puedo alcanzar tanta ventura. 
            
ella se resistía; mas yo insistiendo, se resolvió a decir lo que quería callar. 
            
— ahora sí, ya me voy ¿eh? me vigilan mucho; pero yo procuraré salir, y volviendo la vista para adentro como temerosa, continuó: 
            
— ¡ay, ya me voy, no lo vayan a notar. 
            
— sí, la dije y además te puedes enfermar. si no debía haber venido para no haber te obligado. 
            
ella rió con risa intencionada por el trato que la daba. 
            
— adiós. 
            
— adiós, la contesté. 
            
en aquella época quise sustituir mis pláticas con mis letras. 
            
el temporal no cesaba y las noches continuaban lluviosas y frías. 
            
no era aún invierno en todo su rigor. el cielo no estaba todavía límpido y transparente como diciembre. era esa época en que se cubre durante muchos días como para limpiar se de los últimos vapores que contiene y que, convertidos en lluvia por los vientos helados de la altura, arroja hacia la tierra. 
            
entonces la escribía mucho que continuaba arrojando a su balcón y ella recogiendo. 
            
he aquí fragmentos de algunas de mis cartas de aquellos días: 
            
«entity idolatrada:» privado como estoy por las noches heladas y lluviosas de tus pláticas, y por la vigilancia de tu familia de la dicha de ver te en el día; quiero ya que no puedo de palabra, con la pluma a el menos, trasladar a ti mis pensamientos.» aún embarga la dicha mis sentimientos: recuerdo aún tu voz encantadora y tus palabras de la última noche.» oír de tus labios que me amas es la más grande ventura que hay para mí.» te escribo robando me parte de las horas de descanso porque en el día y a prima noche me lo impiden mis ocupaciones.» ¿piensas mucho en mí? ¿has leído muchas veces mis cartas? ¿me amas mucho?» ¡oh, si así fuera!» yo, no te amo, que no es amor ya lo que por ti siento. no te amo: te adoro, te idolatro. tuyos son mis pensamientos, tuyo mi amor, tuyo mi anhelo.» quisiera escribir te mucho; mas no puedo: estoy cansado. no puedo escribir más.» adiós, mi entity, mi dulce entity, mi tesoro, mi amor único, mi adoración primera. adiós.» 
            
«entity, encanto mío:» ¡estoy triste! en medio de mi felicidad me falta algo, pero algo que es tan necesario como el aire que respiro.» es ya una imperiosa necesidad para mí ver te y hablar te: mas mis ojos te buscan y no te hallan.» ¿estás enferma? ¿te hizo mal la última salida?» ¡oh! entonces cuánto sufriría yo sin poder estar a tu lado, sin poder compartir tus dolores.» procura salir, ya que no puedes en la noche, ni yo lo pido, a el medio día a el menos cuando llego.» no me olvides.» 
            
el mal tiempo comenzó a levantar. los aires fríos concluyeron por descorrer la negra cortina, y nuestro cielo de azul turquí y bordado de estrellas se ostentó a el fin. 
            
eran otra vez lujosas noches de mis amores. 
            
venía yo de el escritorio y con sorpresa encontré a entity en sus balcones. la acompañaba una de sus hermanas. 
            
subí a casa y me asomé a el mío. 
            
daban las nueve. 
            
ellas continuaban asomadas. 
            
con el silencio de la noche llegaban hasta mí sus risas y el murmullo de sus frases. reían gozosas como dos niñas que de satisfacer acaban su más vivo deseo. 
            
parecían se a las avecillas cuando desde la rama espían tras las montañas el primer destello de la alborada. 
            
¿habían hecho cesar la vigilancia? y en caso tal ¿de qué medio se habían valido? 
            
dieron las diez y bajé. 
            
entity, que acompañaba a entity, se retiró y ésta quedó sola. 
            
me acerqué a el pie de el balcón y le saludé. 
            
ella, inclinando se sobre la barandilla, me contestó el saludo. 
            
— ¡cuánto tiempo sin ver te y sin hablar te, vida mía! he estado triste y temeroso de que mis cartas no hayan sido recogidas por ti 
            
— sí, yo las he alzado, me contestó: las tengo todas. me escribirá usted más ¿verdad? 
            
— sí, te escribiré cuando tu quieras, que si tu gozas leyendo las, yo gozo más a el escribir las. ¿por qué, pues, privar nos de una felicidad que está a el alcance de nuestra mano? 
            
— oye, la dije: 
            
— ¿decía usted? 
            
— ¿cómo? la pregunté: 
            
— que... ¿qué decías? 
            
— ¡ay! si no puedo acostumbrar me. 
            
— ¿y no lo quieres? 
            
— ¡ah! yo sí; pero... no puedo. 
            
yo gozaba y sonreía a el ver la dificultad que tenía para tutear me. 
            
— quiero, dije, pedir te un favor: me lo concederás? 
            
— si puedo... contestó. 
            
— sí puedes, vida mía. quiero tu pelo, quiero un rizo de tu frente. 
            
— ¡ay entity! pero tan pronto. ¿será bueno? 
            
— pronto llamas, cuando tanto tiempo ha que te amo aunque ha poco te lo he dicho. 
            
— y si lo notan. 
            
— ¿quién? la pregunté. 
            
— entity puede notar lo..., y entonces. 
            
— ¿di me, no te cuidan ya tanto? 
            
— algo, algo; pero no mucho, contestó riendo. 
            
— ¡oh qué felicidad, exclamé. me esperarás, ¿verdad? saldrás a tu balcón en el día para que yo te vea. 
            
— sí, yo lo procuraré. y usted, me dijo volviendo la cabeza a el interior y hablando más quedo, gozosa, feliz y como temerosa de que la escucharan ¿me quiere mucho? 
            
— tanto, vida mía, que no puedo explicar lo, quisiera que otra fuera mi pluma, otro mi talento para poder pintar te lo mucho que te quiero. 
            
— yo también... dijo más quedo todavía. 
            
calló un rato como meditando lo que decía, su cuerpo se inclinó hasta tocar con los labios las unidas manos recargaban sobre la barandilla: adiviné que sus ojos me miraban con fijeza, y como concluyendo la meditación empezada, movió levemente de uno a otro lado la cubierta cabeza y dijo con voz que apenas pude oír. — ¡mucho, mucho! 
            
alzando se después violenta y alarmada se terció con gracia el chal cuyo embozo se le había caído a el inclinar se, y dijo: 
            
— adiós, me llaman. 
            
— ¿mañana? la pregunté. 
            
— sí, mañana, contestó retirando se. 
            
¡días felices de mi amor, os alumbró el astro más esplendoroso que ha aparecido en el cielo de mi existencia! 
            
«soy feliz, completamente feliz, la decía yo en una de mis cartas, y ¡cómo no ser lo! si me amas, si son mías tus miradas, mías tus sonrisas.» 
            
«tienen tus ojos y hay en tus miradas encantos por todos advertidos, mas por ninguno como por mí estimados: hay en ellos algo tan dulce, tan melancólico, tan sonriente que hoy sé ya como miran las vírgenes de el cielo.» 
            
«las sonrisas de tus labios me recuerda la de los ángeles que velaban mi sueño cuando niño.» 
            
«te amo, te repito una y mil veces y te lo repitiré hasta morir.»» te amo dirán mis labios cuando a el pie de los altares nos una el sacerdote. te amo, cuando estreche tu talle con mi brazo y lánguida reclines tu cabeza sobre mi pecho suspirando por un amor inmortal: y te amo será mi última palabra antes de que cierres con tus manos mis ojos velados ya por la gasa de la muerte.»» ¿me amarás?»» poseer tu cabello sería la mayor satisfacción de mi amor, tener uno de los rizos que engalanan tu frente, posar sobre él mis labios, es uno de mis sueños.» y lo tendré ¿verdad ángel mío, encanto mío, vida de mi vida? «» a quién mejor que a él platicar de mis amores, a quien mejor preguntar que me amas si no a él que tanta veces habrán tocado tus manos, que tantas habrá acariciado tu frente y oído de tus labios las palabras que pronuncias cuando duermes.»» llegará a ser mío ¿verdad? y entonces mis labios lo buscarán mil veces. 
            
adjuntos a esta carta la mandé unos versos, malos como míos, malos pero sentidos. 
            
hé los aquí: 
            
amo niña esa luz trémula y vaga que en entity la aurora reverbera, porque audaz se introduce hasta tu alcoba y dulce y cariñosa te despierta. amo las flores que a tu lado nacen y de dicha en tus búcaros fallecen, porque viven bañando te en su aroma y por un beso de tus labios mueren. adoro aquéllas que tu mano corta, porque ofrecen con guato su existencia en alas de tu amor, y abren su cáliz aspirando el perfume de tu trenza. amo la luz de el moribundo día entity y triste que tu frente baña, porque a el par que a tu espíritu enajena un recuerdo te brinda de el que te ama. amo niña los rayos macilentos con que te obsequia la tranquila luna, que a el sorprender te si conmigo sueñas con más amor tu pensamiento alumbra. también amo aquel ángel que en la noche vela tu sueño, y con sus niveas alas tus sienes a el cubrir, escucha acaso mi nombre entre tus tímidas plegar las. todo esto amo muy bien; pues me parece que contestando a mi ardoroso anhelo, todo te dice que por ti respiro, todo te dice que por ti me muero. ¡cuántas veces después he leído estos versos, y, malos como son, me han parecido bellos, y me han hecho ver a el través de el claro lente de la fantasía, aquellos días y aquellas noches llenas de encantos! 
            
entity, además de sus hermanas, tenía una prima que vivía con ellas y a quien mucho querían. 
            
joven, simpática y buena, se hacía acreedora por sus virtudes y su dulce genio a el general aprecio y a el cariño de entity y su familia, quienes, según supe después, la debían grandes pruebas de estimación. 
            
se llamaba entity. 
            
entity había dejado de salir durante muchos días. averigüé el motivo y pude saber que la enfermedad de entity detenía a la cabecera de su lecho a la familia toda. 
            
la enferma estaba grave. una afección orgánica de el corazón la producía ataques, y de uno de ellos era entonces víctima. 
            
una tarde vi que el zaguán y patio de la casa de entity eran barridos y regados con esmero. entity deshojadas alfombraron después el piso. era que entity agravaba y se disponía a recibir el sagrado entity. 
            
sentí tristeza. 
            
¡a el siguiente día tuve noticia de que había expirado! 
            
sentí un nudo en la garganta y oprimido el pecho. contuve las lágrimas que se agolpaban a mis ojos; mas cuando estuve solo di rienda suelta a mi llanto. 
            
llorar por entity podía criticar se me; pero entity era la prima de mi novia y el mismo dolor de entity era el que sentía yo en lo más hondo de mi pecho. 
            
¡cómo lloraría ella, cómo los lamentos de la familia toda llenarían los ámbitos de aquella casa! ¡entity, tierna flor tan temprano arrancada de su tallo, ángel cuyo paso por esta tierra fue tan corto, niña delicada y sensible! ya no sufrirás más. 
            
¡si lágrimas muchas tal vez derramaste en este suelo, allá en la patria de los justos tienes ventura! 
            
enluté mi papel y mis vestidos, y escribí a entity esta carta que le mandé días después. 
            
«entity:» no es de mi amor de lo que voy a hablar te; es de entity, de esa niña que fue casi tu hermana.» mucho he llorado por ella, cree lo; lo juro por el entity que me ha creado.» y ¡cómo no llorar si tus ojos serán manantial de lágrimas y los lamentos brotarán de tu pecho, tristes como los de la alondra que gime!» ¡cómo no llorar si hay una madre que besa la frente ya helada de la hija y mañana en vano la buscarán sus ojos! ¿qué hará ella entonces? ¡llorar, llorar, triste misión de los mortales!» ¡entity ya no nos verá unidos, no verá ya nuestra felicidad, no serán tres mis hermanas sino dos!» no te dirá ya como te decía en aquellas tardes frías en que sentadas vosotras tras de las vidrieras veían el cielo que se cubría con un sudario. — mira le. — ahí viene.» mañana llegaré a su sepulcro y mis lágrimas caerán sobre la losa que lo cubre buscando allí las huellas de las tuyas.» perdona lo mal escrito de esta carta y los borrones que contiene. de lo primero es causa lo tembloroso de mi pulso por la agitación de mi espíritu; los borrones son lágrimas que han caído sobre el papel.» sabe, pues, que también he llorado por ella. 
            
en la noche a el pasar frente a los balcones abiertos, vi la sala inundada con esa triste luz de las velas de muerto. 
            
grandes cirios ardían junto a el féretro. 
            
a el siguiente día mi familia me informó de el entierro de la prima de mi novia. 
            
un carro fúnebre con blancos adornos, cochero de librea y caballo frisón, acompañado de trenes de duelo vino por el cuerpo para conducir lo a la última morada. 
            
poco después bajó el cajón que contenía restos tan queridos cargado en hombros de cuatro mozos vestidos de negro. 
            
colocado que fue en el fúnebre vehículo, lo rodearon con ramilletes de rosas blancas. el padre de entity colocó muchos de ellos. a el hacer lo las lágrimas rodaban por sus mejillas pálidas. 
            
los dolientes ocuparon los trenes y marchó el fúnebre convoy. 
            
desde ese día en el panteón había un sepulcro más: en la casa un lecho menos. 
            
de entity sólo quedaba la memoria. 
            
después adornarían su sepulcro con ramos que el tiempo secaría, y el polvo de las flores muertas caería sobre la losa y rodearía el sepulcro de aromas raros. 
            
los nueve días de duelo habían pasado, y me atrevía ya a escribir la enviando la como antes mis cartas, por haber notado que en las noches aunque corto rato, y a horas ya avanzadas, se asomaban. 
            
una noche que bajé, cuando salí de el zaguán de casa, entity estaba ya sola. me esperaba. 
            
— ¡ay si vieras cómo hemos llorado y cuánto la extrañamos! 
            
hablaba de entity. 
            
— era tan buena, nos quería tanto, que no podemos conformar nos con su pérdida... y para siempre, agregaba con voz casi llorosa y como pretendiendo medir el tamaño de esa ausencia. 
            
yo callaba. ¡es tan difícil consolar a el que sufre! 
            
— recibí tu carta, me dijo, mucho lo agradezco. 
            
hablamos poco, todo referente a entity y nos despedimos. 
            
como me era imposible ver a entity en aquellos días, pensé subir a la azotea de casa que, como la suya, se unía con la de ésta. 
            
desde allí era probable que la viera. 
            
un día después de comer subí. 
            
el sol, casi en el cénit, lanzaba en un cielo sin nubes mil rayos de oro que amarilleaban el terso azul y doraban las montañas que rodean el valle, tras las que parecía descansar la bóveda celeste. 
            
la ciudad, grandiosa vista por sus azoteas, sobre las que descollaban las torres y las cúpulas de los múltiples templos cristianos, parecía adormecer se a los rayos de el sol de el medio día. 
            
me acerqué a la orilla de la azotea y espié la azotehuela de la casa de entity. 
            
oí su voz suave, dulce y armoniosa como los ecos de un laúd, fresca y graciosa como la de las vírgenes hebreas. 
            
a poco salió y notando mi presencia advirtió de ella a entity, su hermana, volviendo la cara a el interior de la pieza donde platicaban. 
            
entity ya de que la cuidaban, alzó hacia mí sus ojos de azul verdoso como las ondas de los mares y orlados por rizas y obscuras pestañas, y dando un tinte de aflicción a su rostro cándido y bello, me dijo: 
            
— ¡ay! ve te, ve te. ¡con tanto sol y tú sin sombrero! 
            
— ¿temes me vuelva yo moreno? la pregunté sonriendo. 
            
mis palabras la hicieron sonreír también y ruborizar, mas fingiendo seriedad: — bueno, me dijo... pues yo me voy. 
            
— no, entity, entity... espera, espera y me iré luego. 
            
— ¿pero, de veras te vas? 
            
— sí, pero mira me. 
            
— bueno... ya...; y bajaba sus ojos cuyas miradas le pedía. 
            
ella prefería la obscuridad de la noche que favorecía nuestras pláticas y temía que vistos sus ojos a la luz de el día y tan de cerca, pudieran decir me más de lo que me decían sus labios. 
            
— mira me, repetí suplicando. 
            
— si ya te veo, dijo obsequiando sonriente mis deseos. 
            
— ¿a la noche? la pregunté. 
            
— a ver si puedo, contestó risueña ya, saludando me con la mano, y corriendo hacía entity que la llamaba. 
            
entity después platicaba yo con entity. la noche había avanzado y ella pretextaba lo alto de las horas para retirar. 
            
antes de despedir se me hizo notar un bulto blanco y pequeño que jugaba entre sus manos. 
            
era la cajita que contenía el pelo que me había prometido. 
            
— mira, me dijo con aquel acento melodioso. 
            
— ¿qué es? la pregunté. 
            
— adivina, contestó gozando con mi duda. 
            
— ¡ah, tu pelo, entity, da me lo, da me lo! 
            
ella lo dejó caer de su mano blanca y fina y yo lo recibí anheloso entre las mías. 
            
cuando subí a la casa todos dormían ya. 
            
solo, a la luz de mi lámpara, en la recámara silenciosa, contemplé extasiado aquel objeto por mí tan pedido. 
            
abrí la caja que envolvía un papel fino y ataba un listón azul, y a el abrir la se esparció el perfume. 
            
suspendida de un lazo primorosamente hecho con ancho listón estaba una guedeja de el cabello de entity, lujoso, fino y brillante como el de una reina. era de color castaño luciente y estaba atado con listón rosado, rosado sí, como las primeras ilusiones. 
            
no pude contener me y lo llevé a mis labios. 
            
¡céfiros blandos, brisas de la noche que os perfumáis atravesando las campiñas; no tenéis vosotros ni llegaréis a tener nunca ese perfume de el rizo de mi amada! 
            
¡selvas americanas, selvas vírgenes de mi país, de flores, y de olores llenas: vuestras emanaciones son menos fragantes, son menos ricos vuestros aromas! 
            
¡entity, amuleto de mi amor, testigo de mis goces de otros días! ¿dónde estás ahora que mis ojos te buscan y que mis labios no te palpan, ¿dónde estás que mis lágrimas ruedan sin bañar te? 
            
con ese rizo ante mí, escribí una carta y unos versos. 
            
la carta decía así:» poseer tu pelo, ser dueño de esa prueba de tu amor, es para mí ventura inmensa.» entity, gracias niña preciosísima, niña más pura que los ángeles, gracias por tanta bondad.» tiene tu pelo no sé qué de santo, de divino. a el mirar lo, a el aspirar su aroma, me pareció comprender las delicias eternales.» bueno debo de ser entity, para ser digno de tu amor, de ese amor que ha operado en mi vida un cambio que me asombra. nunca la maldad había regido en mí, cree lo; pero desde que me dijiste amar me, algo como un destello de la virtud iluminó mi pecho. ¿qué es mi vida sino pensar en ti y amar te mucho?» quiero decir te algo que quizá debería callar; mas no es un crimen ni mucho menos. oye que te lo digo quedo. he besado tu rizo muchas veces con besos purísimos, con besos castísimos y a el besar lo creí besar tu frente.» quieres mi pelo, y ¿cómo negar te lo?» pero vergüenza, cree lo, me da a el hacer comparaciones entre ellos, aunque nunca esperé fuesen iguales. el mío es el cabello de un hombre; el tuyo es el cabello de una virgen.» no compares, pues; aprecia lo como espero, y mira en él una prueba de quien te adora.» adiós encanto mío, adoración de mi alma, mi entity, adiós.» 
            
temo ajar la tersura de tu rizo con el fuego voraz de tanto amar, y sin embargo de temer lo tanto yo no puedo dejar lo de besar. temo que su perfume que me embriaga y que hace mi pecho palpitar, se pierda en el abuso de mis besos, mas, no puedo dejar lo de besar. y, sin embargo de temer todo esto y de desear lo intacto conservar, no puedo contener me si lo miro, no, no puedo dejar lo de besar. guardé el pelo en su caja, carta y versos bajo, cubierta, y busqué mi lecho a tiempo que el reloj de la vecina iglesia daba, lentamente las campanadas de la media noche. 
            
el sol ha brotado de entity y sumido se en ocaso mil veces después, y ahora, durante muchas noches, a esas mismas horas en que hablaba con entity o la escribía, he escrito este libro con los ojos velados algunas veces por el llanto. 
            
¡páginas y versos de este libro sobre los que han caído tantas de mis lágrimas, páginas tan incorrectas como amadas por mí, pobres intérpretes queridos de los primeros amorosos sentimientos de el adolescente corazón, pálidas seréis para otro que os lea en vuestro desaliño, qué después no me he atrevido a corregir, mas para mí tenéis la brillantez de las estrellas, y con cuánto anhelo os repasarán mis ojos, a pesar de vuestros defectos, cuando el hielo de los años haya caído sobre mi cabeza! 
            
la casa en que yo habitaba se componía de dos viviendas. 
            
junto a la mía había otra que, entonces desocupada, me facilitaba por sus balcones, uno de los cuales estaba muy cerca de el de entity, hablar con ella y tener la casi a mi lado. 
            
una noche, en vez de bajar como siempre lo había hecho, fui a la vivienda vacía a la hora en que entity me esperaba; a esa hora de dulce calma, en que las flores duermen y las estrellas cintilan, o la luna boga en el celeste azul. 
            
aquella era una de esas noches en que brilla la luna más clara. 
            
fui con precaución temeroso de ser oído por las vecinas que dormían en las piezas interiores de una sedería que había en los bajos, y conseguido que hube la licencia no gratuita de el portero, subí y atravesé con acallados pasos y en medio de una obscuridad que disipaba la luz de la luna a el entrar por las vidrieras, todas las piezas vacías de la vivienda desocupada. 
            
a el llegar a la sala abrí sin temor ya las hojas de el balcón que más me convenía. 
            
los argentados rayos iluminaban hasta la mitad de las calles desiertas que se extendían a nuestros pies yendo a juntar se en el confin. 
            
la noche era serena. 
            
entity vestía blanco traje vaporoso que adornaban lazos negros. tenía la cabellera suelta y en la mano un ramilletito de pensamientos y no me olvides. 
            
— ¿me das esas flores? le dije después de haber la saludado. 
            
fingió resistencia, pero creyendo cierto mi enojo contestó: 
            
— ¡tonto, si son para ti!, y alargando el brazo me las arrojó con tino. 
            
después que las recibí y cuando vio pasada mi seriedad fingida, continuó hablando así: 
            
— oye, ¿crees tú que tenga derecho a pedir te un favor? ¿he sido buena contigo? ¿estás contento de mí? 
            
oyendo que la contestaba afirmativamente, siguió: 
            
— tú sabes que te quiero, y que te tengo tan lejos siempre que... 
            
— acaba, mi vida. 
            
— quiero tu retrato, dijo animando se ya, tu retrato eres casi tú: te veré continuamente: te tendré junto a mí, ¿verdad que me lo darás? 
            
— con la condición de que me des el tuyo, contesté. 
            
— mira, dijo: con mucho gusto lo haría si pudiera: pero ¿cómo? no tengo ninguno: papá no quiere que nos retratemos: yo no puedo salir sola: ¡ya verás! me vigilan mucho todavía: me cuesta mucho trabajo salir a hablar te, y aunque entity me cuida, tengo miedo de que me vean alguna vez. — y continuó. 
            
— tengo que esperar a que se acuesten todos y a que mamá se ponga a rezar. — ¡ya verás si podré! dijo con un movimiento gracioso haciendo a un lado la cabeza. pero tú sí puedes, ¿verdad? ¿cuándo me lo regalas? 
            
— pronto, entity, muy pronto; mañana me retrataré. ¿a ver? levanta la cabeza. 
            
— ¿para qué? me preguntó. 
            
— mira la luna. 
            
— ¿así? dijo mirando la y sonriendo. 
            
— sí, así, ¡qué linda eres! 
            
— entity, aunque no lo merezco. 
            
cuando en la fotografía me entregaron los retratos, escogí de entre ellos el que mejor me parecía y puse en el reverso esta dedicatoria que aún recuerdo: 
            
entity: 
            
¿me olvidarás? 
            
tuyo. 
            
lo envolví en un papel blanco de seda, y uniendo a él mi carta, lo entregué después de atar lo con un listón azul a una criada de entity que vino a buscar lo como habíamos convenido la noche anterior. 
            
«como te prometí, la decía yo en mi carta, tengo el gusto de enviar te mi retrato.» a el enviar lo me preocupa una idea: si será recibido con el mismo amor con que lo envío; pero recuerdo tus palabras de aquella noche y la duda se disipa como esas nubecillas de gasa a el primer soplo de el viento, y queda el cielo de mi amor límpido, azul, sereno como el de primavera.» me amas, sí, así lo creo, así necesito creer lo para vivir.» ¡cuánta felicidad va a ser concedida a esa imagen de quien te adora! ¡cómo va a penetrar tus secretos, a impregnar se de el aroma de tus vestidos y a contemplar cerca, muy cerca, las miradas de tus ojos!» ¡sí!, mira lo, mira lo mucho.» cuando el placer haga jugar en tus labios la sonrisa, concede la a él. cuando la contrariedad combata tu corazón, débil navecilla que atraviesa este mar borrascoso de la vida, y asomen a tus ojos las lágrimas, lluvia amarga de las tempestades de el alma, baña con tu lloro mi imagen y queja te con ella.» que sea tu compañero inseparable, que esté cerca, muy cerca de tu corazón.» ¿alcanzará tanta dicha? creo que sí, me amas, y sé que valen ante ti mis ruegos.» adiós.» 
            
a la noche siguiente me daba las gracias alabando el parecido de mi retrato. 
            
— eres tú, tú, me decía entusiasmada. a el mirar lo me parece que vas a hablar me y a decir me lo que me dices en la noche. 
            
— lo llevo aquí y señalaba el lugar de el pecho en que sentía latir su corazón. 
            
— ¿tanto así me quieres? 
            
— ¿y lo dudas? ¡ay, que tú! no te creía desconfiado; pues si no te quisiera ¿cómo había de hacer todo lo que hago? salir a el medio día, esperar te en la noche. ¡ay! y que tú no sabes el trabajo que me cuesta. ¡ah! si vieras, dijo recordando, ayer se asomó mamá cuando yo te esperaba y me dijo: oye, niña, ¿a quién esperas todos los días a estas horas? 
            
a mí me daba risa, pero no reí... 
            
— a nadie, mamá, le contesté. 
            
— ¡pues, si tienes un afán en asomar te! 
            
— es que pasa a estas horas mucha gente ¡ay, mamá, y el aire; hace ya tanto calor. ella no se dio por satisfecha, pero me dejó sola. a poco llegaste tú. por eso me estuve tan poco tiempo. 
            
— y si lo supieran ¿qué podrían hacer? la pregunté. 
            
— ¡ay! tú ¡quién sabe! contestó con acento de aflicción. mejor es que no lo sepan. 
            
a el medio día cuando se asomaba y nuestros labios cambiaban sonrisas, y miradas nuestros ojos, ella ocultando se tras la cortina de sol para no ser por otros vista, sacaba de su seno mi retrato, me lo mostraba, lo veía y lo volvía a guardar. 
            
ella ignoraba que me hacía sentir el calor que a mi imagen proporcionaba. 
            
los últimos días de marzo hacían caminar a el año aquél. 
            
la semana santa llegaba, con sus rojas amapolas, sus monumentos, sus funciones religiosas menos lujosas que antes, pero con el mismo grandioso significado; su afluencia de gente foránea, su límpido cielo, su sol abrasador y su animación. 
            
por las calles cruzaba mezclando se y haciendo ruido con risas, pláticas y pisadas, la multitud de habitantes y visitantes de la gran capital. 
            
entity vestidos de señora se rozaban con otros ridículos por su corte y color. rebozos corrientes y finos tapa los diversos querían desafiar los caprichosos sombreros y lujosas mantillas. el traje de obscuro paño de el caballero se confundía con la chaqueta y el fieltro de el obrero, y ambos pretendían humillar la camisa, el calzón de manta sin planchar y el sombrero de petate de el hombre de el pueblo. 
            
los padres de familia seguían y cuidaban a la numerosa prole que había estrenado desde sombrero hasta zapatos y que, risueños y juguetones, lucían sus «judas» y sonaban sus «matracas» haciendo entre esos juguetes envidiosas comparaciones. 
            
en las esquinas, los puestos de chia y horchata con su frente de ramas verdes entre las que colgaban cantaritos incontables, su mostrador de grandes huacales cubiertos con fresca yerba que bordaban flores de el tiempo, se ostentaban con sus techos y paredes de petates o lienzos restirados en morillos que se unían a el formar aquella tienda, en cuyo interior, sillas con asiento de tule entretejido y mesas corrientísimas, esperaban sedientos. 
            
en la plaza de el centro, llamada anteriormente de entity y hoy de la entity, los puestos de aguas eran casi lujosos. entity y arrendados a los vendedores durante la temporada, tenían piso de madera, dos de sus lados estaban cubiertos por blancas paredes de lona, el techo era angular y en el frente, cerrando el ángulo, un letrero anunciaba con colores llamativos las bebidas que se vendían. allí las mesas eran de hierro, esbeltas, ligeras y pintadas imitando madera; y las sillas austríacas, con asiento de bejuco. 
            
la dueña de el puesto, mujer de el pueblo, alta, rojiza y frescachona, tenía a su servicio para el despacho de las aguas que se hacía en vasos cerveceros colocados en vistosas charolas, una media docena de muchachas más frescas aunque menos rollizas que ella; pero más jóvenes y hermosas. estas, rientes y gozosas como conocedoras de su tentadora belleza, iban y venían de los cubos, junto a los que estaban las «despachadoras», a las mesas, o de éstas a aquéllos. 
            
en ese ir y venir recibían de los muchos parroquianos que invadían el puesto más por ellas que por las aguas, ya una caricia franca en el cimbrador talle ceñido con faja de seda de color que sostenía una enagua limpia y ampulosa, de percal floreado, la que no llegaba hasta donde debiera y dejaba lucir los pies calzados, algunos de ellos finos y bien formados como los de una dama; ya un apretón en el desnudo brazo torneado y fuerte que asomaba bajo los pliegues de un gran pañolón de seda que se cruzaba sobre el abultado pecho, dejando ver parte de la bordada y blanca camisa y los collares de ámbar o falsas perlas que colgaban meciendo se de un cuello seductor: más allá, miradas de fuego dirigidas a sus ojos juguetones, ojos que despedían llamas y adornaban una cabeza erguida, de negro pelo y largas y gruesas trenzas caídas a la espalda y unidas por una cinta de color en sus extremos. 
            
todo esto lo recibían ellas, sin enojo, casi agradecidas; correspondiendo con miradas que centelleaban, sonrisas que prometían y dejaban admirar dentaduras que envidiaría una reina, o movimientos graciosos de cabeza que hacían brillar, a el columpiar los grandes aretes de oro falso y falsa pedrería con que se adornaban. 
            
entity y yo vestíamos ese día traje negro de igual corte, con levitas cruzadas y sombreros de seda. eramos de igual estatura, y aunque yo rubio y él pelinegro, muchas personas nos creían hermanos. 
            
cuando salimos a pasear por la tardecías calles estaban intransitables. los «judas», grandes y pequeños, colgados de un palo alfo que sostenía en la mano el vendedor, recargando el extremo bajo en la cintura, sobre la faja, se ofrecían a los comerciantes y niños para ser quemados días después, a el alegre repique de las campanas cuando anuncian el 
            
«gloria in excelsis.» 
            
encontramos a entity con su familia. 
            
negro traje de seda modelaba sus formas seductoras, y una sevillana finísima cubría en parte su cabeza separando se debajo de la barba. la blancura y hechizos de su rostro resaltaban de aquel marco negro que formaban la sevillana y el cabello. 
            
a el verme sonrió sin que la vieran. 
            
la señora me miró con no muy buenos ojos. 
            
por la noche fuimos a los monumentos. mi madre pretextó, para no salir, el cansancio producido por lo andado durante el día, y haber visto ya monumentos mejores en mejores épocas. 
            
salimos acompañando a una de mis tías, mayor que mi madre y madrina de bautismo que fue mía, la que vivía en casa desde antes que yo naciera, y a quien adoraba yo, correspondiendo así a los muchos beneficios que la debía y a el infinito cariño que me profesaba. 
            
hoy, ella, mi buena tía, ella que me arrulló mil veces en sus brazos cuando niño, ella que velaba mis sueños infantiles, que me halagaba siempre y a la que después abandoné mil veces mi cabeza juvenil para que la acariciara ¡murió ya! ¡oh, y cuánto mis ojos la han llorado! 
            
ahora muchas veces en esas noches iluminadas y quedas, mi espíritu amoroso y agradecido, desprendiendo se de mi dormido cuerpo, se ha cernido alrededor de esa tumba que despierto no he tenido el valor de visitar. 
            
rezando en cada una de ellas, visitamos varias iglesias donde la multitud se arremolinaba a el entrar y salir, no obstante el orden que los agentes de policía procuraban hacer guardar. 
            
la que más llamó nuestra atención fue entity domingo. 
            
el altar mayor deslumbraba. 
            
velas de cera de diversos tamaños ardían en él a millares; colocadas en candiles que estaban suspendidos a diversas y simétricas alturas, en candeleros grandes y pequeños puestos debidamente en el piso, en las gradas, en las cornisas, en las arquerías. allí no podía caber una vela más. 
            
dorados blandones, platos de metal blanco, botellones con agua de diversos colores, trigo, chía y otras semillas sembradas en platos de porcelana, jarroncillos de barro, macetitas nacidas todas y crecidas ya, adornaban el altar ayudadas por ricos macetones con plantas finas en flor. 
            
el olor de el incienso perfumaba el altar. 
            
en ese foco de luz, flores, aromas y brillos, se levantaban, ocupando lugares preferentes, según categoría, las figuras de los doce apóstoles rodeando a el entity quien partía el pan instituyendo el entity; la de el rey salmista con el arpa cuyos ecos aplacaba la ira de entity; la de entity, el gran legislador de el pueblo hebreo, y las de los principales patriarcas y profetas de la historia sacra. 
            
el monumento aquel podía llamar se lujoso; sin embargo, esa semana santa era muy inferior a las de antaño. 
            
oigamos lo que de ella dice un escritor galano: 
            
«como una fantasmagoría lejana recordamos, los de la actual generación, aquella semana santa de nuestros padres, con sus granaderos con arma a la funerala, sus procesiones solemnes, sus puestos de agua fresca en las esquinas y el rumor de millares de pisadas en el pavimento de las calles.» en aquellos tiempos, los colegiales estrenaban trajes; el vestido negro era de rigor, los padres de familia con levita nueva, su sombrero de seda flamante guiaban a su prole por el centro de las calles, pues las aceras estaban invadidas y mamás y niñas ostentaban la clásica mantilla.» las iglesias cubrían, como ahora, sus altares y sólo se destacaban brillantes de luces, despidiendo mil perfumes, deslumbrando con sus adornos de plata, los monumentos.» todavía existen más de una señora respetable a quien se le hace agua la boca, describiendo a sus nietos los monumentos de entity, de la entity, la procesión de el entity y la entrega de el llavín a el entity el jueves entity.» los puestos de agua fresca eran invadidos, como hoy los cafés y el ruido infernal de las matracas aturdía, desde el hogar hasta la calle, desde la torre hasta la plazuela.» los coches permanecían en sus cocheras y los caballos descansaban.» todo el mundo iba a pie. pero esta costumbre fue, según creo, malamente tomada como un acto de devoción y tengo para mí que más bien se debía a una previsión de policía para impedir accidentes en las calles, vista la aglomeración de paseantes que por todas partes circulaban.» en la noche las iglesias eran focos reverberantes de luz, y el polvo que levantaba la multitud de el pavimento era sofocante.» venía luego el viernes entity; los monumentos habían desaparecido, se celebraban las tres horas a el medio día y el pésame más tarde y el ruido de los tambores de el ejército a la sordina hacían lúgubre la noche a pesar de el gentío y de el bullicio.» ¡cuánto uniforme nuevo y flamante, cuánta muchacha bonita con calzado nuevo y airoso talle, cuánto gozo infantil con las empanadas de vigilia había en aquel entonces.» y no siempre pasaron tranquilos y serenos en nuestra capital aquellos días. los viejos aún recuerdan aquel jueves entity en que entró en entity aturdido el ejército «libertador» que acababa de derrocar el trono de entity en medio de la angustia general y de la incertidumbre de el mañana, mientras el entity se reunía, a pesar de la santidad de el día, en la ex-iglesia de entity y entity, donde celebraban sus sesiones.» otro jueves entity un incendio y un huracán alarmó a la ciudad; y allá por los años de 1851, y en un cuarto de el entity, era asesinado entity, que tanto había figurado en la política.» pero nada igualó a la semana entity de 1757. se acababa de promulgar la entity, los partidos estaban en lucha abierta, y como aún no se separaban la entity y el entity, y el presidente entity no estaba en la capital, el gobernador de el entity entity, se presentó con el entity, bajo mazas, a recibir el llavín.» los canónigos se negaron rotundamente a recibir le, porque para ellos era un escándalo la presencia en el templo de el que a los 26 años había pedido en los «meetins» la exclaustración y la nacionalización de los bienes de el clero, y de el que había sido gobernador con entity, y había promulgado la ley votada por el entity de 1847 para quitar a el clero veinte millones con objeto de atender a la defensa de su patria invadida por los yankees; pero más que nada, porque aquel gobernador era uno de los liberales más exaltados y enérgicos que se oponían en aquellos momentos frente a frente de el clero.» el desaire a la potestad civil fue enorme. gobernador y entity tuvieron que retirar se, pero el primero para montar a caballo, hacer abrir las puertas de la entity y recorrer en medio de la multitud agitada por diversas y violentas pasiones, la entity y las principales calles.» entre tanto los canónigos permanecían encastillados en el coro, los curiosos entraban y salían de la iglesia, atravesando las filas de bayonetas que la cercaban, y las beatas vociferaban bajo las augustas naves, donde repercutían los mueras a los herejes y a la entity.» aquello fue, sin embargo, una tempestad en un vaso de agua y no llegó la sangre a el río. la autoridad mantuvo el orden, los monumentos fueron visitados como antaño en la noche, y los alborotadores se fueron a acostar rendidos por tanta carrera y tanto grito como dieron en el templo de el entity.» el vulgo y el espíritu de partido inventaron después que el entity había entrado a caballo en la entity, y un escritor que sabía manejar admirablemente la lengua castellana, endosó a la primera autoridad política de el entity una letrilla llena de sal ática, llamada entity batalla de el jueves entity.» pero ya pasaron aquellas pasiones, de las que sólo quedan esas estrofas menos amargas y menos justas que las coplas de entity.» ¡y pasaron también los esplendores de semana entity!» ¡ya no hay procesiones, la reforma acabó con ellas; las costumbres han variado mucho; pero los monumentos siguen siendo lujosos, las mamás y las niñas casaderas siguen estrenando trajes, los papás mandan planchar sus sombreros altos, y los carruajes recorren libremente las calles y plazuelas. 
            
«las empanadas y las aguas frescas han encontrado un competidor terrible en los helados napolitanos y en las cenas de entity, y de rigor es, después de pasear por el zócalo a los acordes de una música militar, ir a cenar a el restaurant-café-nevería de entity, en donde de las once de la noche a la una de la madrugada se forma un barullo insoportable. 
            
«entity hay que no van más que esos días a entity, y los soñolientos criados que en todo el resto de el año saben de antemano los parroquianos que han de asistir, el jueves y viernes entity, corren, brincan, se enronquecen y ven más caras nuevas que el resto de todo el calendario. 
            
«por supuesto que todo el menú es igual a el de todos los días, el mismo impreso en tiras largas, como listas de lavanderas, por entity, y con sus sendas y garrafales faltas de ortografía, las indigestiones que de allí salen, sólo entity y los boticarios lo saben. 
            
«así han mudado las costumbres, y hoy, para recordar algo de antaño es preciso ir a alguno de los pueblos de los alrededores, sobre todo si alguna autoridad complaciente se hace de la vista gorda en aquellos días. 
            
«allí se representa la pasión a lo vivo; entity es azotado y crucificado en la persona de un pacífico indio, y los sayones lo guardan fieros y vestidos de fantasía. el fresco «tlampa» consuela a el infeliz a quien le toca sufrir las penas de el entity y las turgentes amapolas y las flores de el campo perfuman el modesto templo de la aldea en vez de el aristocrático incienso de las catedrales.» esta representación que recuerda los misterios de la entity media suele hacer se en la vía pública, cuando la autoridad contrata una miopía de ocasión; pero siempre tiene lugar cuando menos en el modesto atrio cubierto de silvestre césped y salpicado de ignoradas tumbas.» llega por fin el sábado de entity. desde muy temprano, frente a las tocinerías, están los entity, los pilluelos de el barrio se hacen remolino, las niñeras cubren los balcones, y cuando las esquilas de los templos se echan a vuelo y mientras el órgano majestuoso anuncia a los fieles la «resurrección», los pobres judas, rodeados de atronadores cohetes estallan haciendo grotescas contorsiones, los perros aúllan y corren asustados, los muchachos se disputan los girones de las efigies de el mal apóstol y un olor de pólvora vulgar invade la atmósfera, por la cual sube el humo de aquel auto de fe inofensivo. antes a esa hora salían los carros con sus muías enjaezadas y cesaba la huelga de los coches. la ciudad volvía a su aspecto habitual.» había comenzado la entity florida en la que, como dice el doctor entity en el poema de entity: 
            
«parece que cada hombre celebra su propia resurrección». 
            
estábamos en la semana de entity y una noche, a el llegar a casa, mi madre me entregó una carta de entity diciendo me habían llevado me la aquella tarde. 
            
cerraba la carta una cubierta pequeña y perfumada:» no bajes esta noche, me decía; entity *** lo sabe todo y quiere reclamar te. temo entre ustedes un disgusto. mañana temprano, a las seis, por la azotea. 
            
entity. 
            
entity. 
            
— ¿qué te dice? me preguntó mi madre. 
            
— mira, la contesté dando la la carta. 
            
— tiene razón, dijo mi madre cuando la hubo leído. un disgusto entre su hermano y tú sería inconveniente. yo creo que la familia de entity no puede oponer se cuando las relaciones entre ella y tú se formalicen. yo, aunque asistida por el cariño de madre, no me ciego y te juzgo en lo que vales. no tienes defectos tales, agregó satisfecha, que te hagan inmerecedor de ella. dios arreglará todo si les conviene. 
            
mi madre tenía a entity singular cariño. muchas veces cuando me quejé con ella de lo que yo llamaba inconsecuencias en mi novia, la defendía y abogaba en su favor en mis negocios. — cree lo, me decía, no hay muchas muchachas como entity; esa niña te hará feliz. así quiero esposas para ustedes. 
            
desperté antes de que amaneciera. me incorporé en mi lecho sobre un codo, y alargando el otro brazo, tomé de una relojera lujosa, regalo que me habían hecho en uno de mis días y que estaba suspendida sobre el empapelado muro, mi reloj de bolsillo. 
            
este latía lentamente con latidos que hacía más perceptibles el silencio que me rodeaba. 
            
eran las cinco menos cuarto. volví a acostar me procurando no dormir ya. 
            
la recámara estaba débilmente iluminada por mi veladora cuya flama comenzaba a chisporrotear. 
            
en la calle resonaban los pasos de algún madrugador y la campana comenzaba a llamar a la primera misa. 
            
pasaron manadas de reses conducidas a el matadero, corriendo en tropel, asustadas por sus conductores con agudos silbidos y especiales gritos; su carrera hacía estremecer las casas en sus cimientos. entity alejar se hasta no oír ya el rumor ni los gritos. 
            
entity después, lejos, a la orilla de la ciudad, pasó silbando la rauda locomotora. 
            
los gallos cantaban ya. sus cantos cercanos unos, lejanos otros, tenían algo de el alerta de un ejército acampado en campo obscurecido. una pareja de golondrinas, posadas en la varilla de el balcón, cantaban a dúo saludando la primera claridad.. 
            
la última flama de mi veladora luchaba por asir se a el pábilo; pero expiró, y entonces pude notar que la luz más débil pretendía aclarar las delgadas rendijas de la puerta. 
            
los toques de el alba como lenguas de metal aladas se lanzaron de las torres cerniendo se en violento vuelo sobre la ciudad. 
            
me vestí a medias y temiendo despertar a los que aún dormían, fui a el comedor para asear me y arreglar mis vestidos. 
            
cuando salí a el corredor brillaban todavía en el cielo algunas estrellas que la luz naciente hacía por instantes palidecer. las golondrinas charlaban y algunas que tenían nidos en los huecos de el techo de los corredores, emprendían el vuelo de las canales de la azotea. 
            
cuando concluí de vestir me busqué mi abrigo y poniendo en mi azotehuela la escalera de mano, subí a la azotea. 
            
eran las seis. 
            
¡qué aspecto tan hermoso presentaba la mañana! 
            
sobre las crestas de las montañas de el entity cuyos perfiles recortaba la primera luz, estaban algunas nubes transparentes, blancas y rosadas. eran las gasas que la aurora había esparcido a el saltar de su lecho tendido en el entity. 
            
mecían se suavemente las ramas de los árboles de el jardín de una casa cercana, e iban a ellos y venían avecillas que, a el volar en el ambiente fresco y perfumado, se cruzaban con las golondrinas formando todas ellas con sus trinos el más bello concierto. 
            
yo aspiraba con delicia: aquella era la más pura alborada de primavera. 
            
la ciudad volvía en sí. sus azoteas unidas a las cúpulas y a las torres se extendían hasta juntar se a lo lejos con las montañas azules. 
            
me parecía tener la ciudad a mis pies y me veía muy cerca de los cielos. 
            
con aquel cuadro ante mi vista y con aquel amor en mi alma, era yo el más feliz de los mortales. 
            
¡amor mío, mi primer amor, si lágrimas muchas arrancaste a mis ojos, mucho bello me hiciste sentir! ¡nunca como en aquel entonces ha vivido mi alma! 
            
poco hacía que de pie, a la orilla de la azotea, esperaba a entity cuando salió. venía aún soñolienta y sus ojos adormecidos tenían mayor encanto: los rizos en gracioso desorden velaban parte de su frente. pasando se las manos para arreglar el pelo y alzando los ojos en mi busca. — ¿te he hecho esperar mucho? — preguntó con aquella voz que nunca olvidaré. 
            
— no, — la respondí; — acabo de subir. ¡qué mañana! mira qué cielo. 
            
— ¡hermosísimo! — contestó mirando lo. ¿ya dieron las seis? 
            
— acaban de sonar. 
            
— bueno, oye; te he hecho subir para decir te con calma, ahora que todos duermen todavía, que lo saben todo. me regañaron, pero después no me dijeron más. — anoche quería bajar entity *** y como tiene un genio tan violento, y tú me parece que lo tienes lo mismo, quise, avisando te lo, evitar un disgusto entre ustedes. a el padre entity *** con quien me confieso le he contado todo; se enojó y me dijo que yo era una loquita a el corresponder a un novio que ni conocía: otras veces hemos hablado de ti y me ha dicho que eres buen muchacho, que conoció mucho a tu papá; pero me aconseja ¡ay! yo no sé si debo decir te esto... 
            
— ¿no? la dije animando la a que siguiera. 
            
— pues... me aconseja... vamos... de que he de ser contigo, concluyó de decir bajando los ojos y como arrepentiendo se de haber lo dicho. 
            
— ¿de cómo has de ser conmigo? pues ¿cómo quiere que seas? 
            
¡ay! no tú: ya no más. 
            
— ¿no me lo dices? ¡bueno!... 
            
— ¡muy bien! dijo ella a el verme así: no te digo, agregó como convenciendo se a sí misma, tienes geniecito. 
            
— pues como quieres que no me enoje si tienes secretos para tu... 
            
— no; si te lo voy a decir... espera... pues que no debo demostrar te todo el cariño que te tengo. 
            
— y tú ¿lo haces así? 
            
— pues ¿qué no es bueno? dijo riendo. 
            
— con que entonces ¿me quieres más todavía? — sí... 
            
— ¿más, vida mía?, la pregunté, encantado a el ver el rubor que teñía su rostro confirmando sus tímidas palabras. bueno; pues yo también oculto. 
            
— no, tú no; tú sí me demuestras todo tu cariño, dijo riendo y mirando me ya. 
            
— ¿así lo crees? 
            
— sí, lo sé, dijo con acento seguro. 
            
— ya se ocupó la vivienda ¿verdad? 
            
— sí, por desgracia. ahora tendré que bajar como antes para hablar te. 
            
— me da un miedo que te hallen... 
            
— algún día tiene que suceder. 
            
— no, yo creo que antes hablará el padre con mamá. 
            
— ¿crees?... pues mejor. 
            
— ¡quién sabe! 
            
una de las criadas pasó trayendo bajo el brazo una canasta que tapaba el rebozo, y con la otra mano, sostenida de el asa, una jarra de lata con leche. 
            
entity hizo que colgaba mejor unos pañuelos desde que la vio venir hasta que entró en la cocina, y volviendo a mirar me: — ya me voy, me dijo quedo: — ¡ya ves! agregó haciendo una seña que aludía a la recién llegada. 
            
— ¿a la noche? 
            
— no, mañana, después de cenar. 
            
cuando me volví, el sol asomaba ya. 
            
tanto había yo rogado a entity me escribiera que llegué a conseguir lo. 
            
su carta bien escrita y correcta era amorosa y había llenado de gozo mi alma. lucho en vano por recordar la. 
            
pero algunos pesares debían turbar aquella ventura. la dicha en esta tierra ¿nunca será completa? 
            
nos sentábamos a la mesa, a el medio día, cuando llamaron a la vidriera de el comedor. 
            
era una criada que traía recado de la casa de mis primas avisando nos que entity, enferma como la habíamos visto, acababa de morir. 
            
como impulsados por un resorte nos pusimos en pie dejando en la mesa los platos con la sopa acabada de servir y nos alistamos para ir a ver las. 
            
mi madre y mi tía principiaron a llorar. nosotros, más fuertes que ellas, contuvimos nuestras lágrimas; mas a el llegar a la casa no pudimos resistir. 
            
enlazando con mis brazos el cuello de el padre de entity que me la mostraba con una de las manos, lloré mucho. 
            
sobre la cama de latón en que había pasado la enfermedad, quitados los colchones y cubiertas las tablas con una sábana blanca, estaba tendido su cuerpo que, envuelto por una sábana y cubierta la faz con un velo blanco y tupido, alumbraban dos grandes cirios de flama amarilla y trémula, colocados a los lados de el mortuorio lecho en grandes candeleros de bronce. 
            
quise ver por vez última a la que había yo querido como hermana, y levanté el velo. 
            
su faz de un blanco amarillento como el de la cera de los cirios, sonreía. sus dientes, antes tan blancos y brillantes, estaban entonces cubiertos por un polvo ceniciento. 
            
los ojos mal cerrados parecían mirar vagamente, y la muerte, a el tocar los con su mano helada, había matado su brillo. 
            
mientras la contemplaba sollozando, el padre, doblando una rodilla oraba a los pies de la cama cubriendo se el rostro con las manos y sollozando también. quizá su espíritu hablaba suplicando ruegos a el de la hija muerta. 
            
entity había casado se nueve meses antes y el primer alumbramiento le había costado la vida. 
            
¡cuánta diferencia de aquella tarde a la de el día de sus bodas! 
            
allí en aquella misma sala donde estaba tendida, había estado gozosa, vestida de novia, adornada de azahares, con el rubor de la desposada en las mejillas, con una sonrisa de la felicidad en los labios: bella, arrullada por la música de el festín, alumbrada por las luces que aumentaban los encantos de su tez de azucena, tez que hacía más negros los negros ojos y a la que empalidecía la cabellera peinada con esmero y obscura como las alas de la noche. 
            
y nueve meses después, muerta, alumbrada no por las luces de la fiesta sino por cirios de impotente luz, salpicadas las mejillas con lágrimas no suyas, y allí, en aquellos mismos techos donde resonaron los alegres acordes de la música de sus bodas, morían suspiros, ayes, lamentos que sus oídos no escuchaban ya, sordos a las voces de los que la llamaban. 
            
cuando pasé por la recámara desmantelada aún donde había muerto, la niña, fruto de aquellos desgraciados amores, lloraba en brazos de una nodriza indiferente a aquel cuadro aterrador. sus vagidos tenían algo de lúgubre. ¿querría aquel ángel acabado de bajar de el cielo regresar a él donde su madre la llamaba? 
            
meses después murió. hoy madre e hija duermen el largo sueño en la misma fosa. 
            
aquel casamiento había sido un sueño; pero un sueño calenturiento como aquellos que engendran leyendas fantásticas. ¡y que horrible despertar!.... 
            
¡ay, pobre esposo de la prima mía! 
            
en la noche, cuando dieron las ocho, rezamos la oración de los difuntos. alrededor de el desnudo lecho, ocupando la pieza toda, parientes y amigos arrodillados oramos por aquella que teníamos delante. las criadas, cubierto casi el rostro con un rebozo que envolvía sus cabezas y arrodilladas cerca de la puerta de el corredor, oraban también, y de sus ojos rodaban lágrimas que la luz de los cirios hacían brillar y que atraían lágrimas mías. 
            
la voz de una de mis primas, mayor que la muerta y que dirigía el rezo, era temblorosa; y cuando el coro de la nuestras se oía, su rumor solemne parecía elevar se hacia los cielos desde donde ella nos veía quizá. 
            
la ciudad dormía con ese sueño profundo de la madrugada cuando nos levantamos a el siguiente día. 
            
los faroles de el alumbrado público flameaban aún y un abovedado cielo vestía todavía su rico ropaje nocturno. 
            
en los huecos de las puertas de las esquinas los policías envueltos en sus capotes dormían sentados, vencidos ya por las caricias de el sueño. 
            
cuando llegamos a la casa de mis primas, los cirios gastados ardían a los lados de el féretro con flamas que hacía oscilar el viento frío de la madruga da a el penetrar por el balcón abierto, y la vaga claridad de el primer destello de aquel día pretendía borrar la tétrica luz de aquella estancia. 
            
velaban el cadáver encajonado de mi prima; su padre, su esposo ¡viudo ya! y personas amigas. la madre y las hermanas obligadas a retirar se, dormían vencidas por el dolor. 
            
el rostro de el esposo de mi prima era cadavérico; había en su frente tanta palidez como en la de la muerta. 
            
el padre, abrumado por el pesar, sentado en el sofá y acodado sobre las rodillas, sostenía entre las manos la lánguida cabeza. 
            
había amanecido cuando oímos el ruido sordo que a el llegar producían el carro fúnebre y los vagones de duelo sobre el carril. 
            
el esposo de entity tuvo el valor de ayudar y cargar la caja cuando la bajaron. a el llegar a el patio temí se desmayara. el, silencioso y con ojos secos era en esos momentos la viva expresión de el sufrimiento. 
            
el cajón parecía recostado en un lecho de rosas blancas recién cortadas cuando estaba en el carro. ¡ella amaba tanto los flores! montamos en los vagones que debían acompañar la y partimos. 
            
temiendo se hubiera levantado la familia, miré a los balcones. el padre de entity estaba en uno de ellos y recibía en un pañuelo, con que cubría su boca, el abundante lloro. 
            
a el llegar a la entity, cuatro mozos enlutados cargaron en hombros el ataúd. 
            
cruzamos, siguiendo lo, la plaza principal y comenzamos a subir la gradería que conducía a el panteón situado en la planicie de uno de los cerros. 
            
llegado que hubimos allí, atravesamos callecillas formadas por arbustos, en aquel campo sembrado de sepulcros que orlaban césped y flores. 
            
entity tronchadas, ángeles imponiendo silencio o imitando llorar, cruces, imágenes de el entity o de la entity, se levantaban talladas en mármol o en piedra sobre aquellas tumbas, humildes unas, soberbias otras. 
            
junto a la fosa que aguardaba aquel nuevo cadáver nos esperaba un sacerdote. descubrió se y rezó en latín unas oraciones que completó un muchacho que le acompañaba. bendijo la sepultura, salpicó ésta y el cajón con agua bendita, y se retiró. losas unidas con mezcla ocultaron a nuestros ojos la caja, y paladas de tierra llenaron la fosa hasta cubrir la. fue clavada en la removida tierra una cruz de madera en cuyos brazos se leía «luisa». 
            
entity entonces y admiré el grandioso panorama que nos rodeaba. 
            
hacia el sur y en el fondo de el valle la populosa ciudad empequeñecida por la distancia, se desperezaba y arrojaba de sí el manto de niebla que la cubrió en las postreras horas de la noche, manto que el sol subiendo sobre el entity hacía girones. 
            
en el suroeste el castillo de entity, microscópico entonces, tendía su brazo de alineados árboles queriendo alcanzar a la ciudad y con el otro atraía a entity más a sí, como no conforme de tener la a sus pies casi. 
            
la calzada que nos unía a la capital se alejaba hacia ella angostando a medida que huía, y trenes pequeñitos como aquellos que me servían de juguete cuando niño, iban o venían entre sus árboles. 
            
a lo lejos, los lagos de entity y de entity espejeaban velados por la bruma; y sembraban el resto de el valle que circundaba una cordillera de montañas tras las que, y llegando a el cielo por la parte suroeste, se erguían altivos con nevadas cúspides el entity y el entity y abovedaba un cielo inmenso donde el azul, la púrpura y el oro se mezclaban variando tintas, arboledas tupidas, vastas llanuras y pueblecillos indígenas que blanqueaban a trechos la esmeralda alfombra de las campiñas. 
            
tras de nosotros, altos, enhiestos y callados cerros vecinos nos veían adustos a el presentar nos sus desnudas crestas y sus salientes rocas. 
            
la villa de entity, que reclinada a los pies de el cerro que pisábamos se defiende de los aquilones que barren el valle, pretendía igualar con la de el cerro la altura de las torres y cúpula de su tan visitada catedral, y sus casas como que se empinaban espiando aquella altura, envidiosas de los sauces y flores de los sepulcros. 
            
comencé a mirar los sepulcros cercanos de entity. 
            
a pocos pasos en la lápida de un monumento pequeño leí el nombre de la prima de entity. 
            
aun en eso se unían nuestros destinos. 
            
nubes plomizas y de obscuros centros venían de el entity a el mediodía, empujando se, colando se unas entre otras, ansiosas todas de llegar primero, como las hordas de entity cuando invadieron a entity. 
            
y como aquellas tenían sus alaridos; pero no eran los salvajes gritos, sino la ronca voz de el trueno que precursaba fulgores de relámpagos. 
            
esas nubes cubrieron en instantes el azul, el sol se ocultó avergonzado, la tempestad comenzó a bramar sobre nuestras cabezas y relámpagos vividos rasgaban a intervalos aquellas nubes que se cernían sobre la ciudad, negras, grandes, rariformes, como las fieras aladas de el entity. 
            
el huracán, formando torres de entity en las esquinas y llenando la atmósfera de polvo, buscaba ansioso entre las calles la salida de la ciudad, huyendo de la tormenta que amenazaba. entity y lamentos demostraban el terror de que estaba poseído, y, a el pasar, empujaba violento, puertas, vidrieras, carteles, árboles y todo lo que su presta fuga dificultaba. 
            
amas y criadas quitaban deprisa de los balcones las cortinas que se azotaban, y los paseantes de aquel domingo, a quienes la tormenta sorprendió en las calles, aceleraban el paso para llegar cuanto antes a el deseado albergue. 
            
un relámpago deslumbrador cegó un instante a los que lo miraron y el trueno ensordeciendo dejó oír largo rato su retumbo. era un rayo que caía sobre la ciudad: primera descarga a la plaza sitiada de aquella batería celeste. 
            
gruesos goterones comenzaron a caer y las cataratas de los cielos se rompieron sobre la tierra. no más fuerte comenzaría el diluvio. 
            
nuestro hemisferio principió a envolver se en sombras. 
            
me retiré de el balcón, cerré sus puertas y encendiendo mi lámpara escribí a entity. era la continuación de nuestra última plática. 
            
«llueve, le decía: el agua formando cortinas ondulantes que descienden, resbala por el exterior de mis vidrieras perseguidas por otras que comienzan a descender. reflejos de relámpagos coloran a ratos con luz de incendio la acera de enfrente, y el trueno apagando se recorre las alturas.» tan agitada como esa naturaleza tengo el alma.» ¿qué no amo has dicho? y ¿puedes dar crédito a frases de alguien cuyo nombre callas y quien envidioso de tu dicha y de la mía riega abrojos en camino antes florido? ¿quién, quién es, di, el que extiende en el cielo de mi dicha nubes de negro tan profundo como las que acabo de ver invadiendo el cielo de mi tierra? ¿quién te ha dicho esas palabras que, repetidas por ti, han engendrado una tormenta en mi alma, impetuosa, terrible como la que aun brama sobre nuestras cabezas?» ¡que no te amo, y por ti diera mi vida, y sin ti quiero morir! ¡qué no te amo, cuando mi pensamiento te sigue como la golondrina el calor, y es tuyo como el frío es de invierno, como las flores de la primavera, como el rocío de la mañana.» ¡qué no te amo y una mirada tuya me vivifica más que el rayo rubio de el sol a la campiña, y produce en mi alma más goce que el de el viajero de el desierto a el encontrar el oasis que buscaba!» ¡qué no te amo y el sí de tus labios fue el «fiat lux» de mi vida, la portada de un paraíso que creí eternal!» y hoy, cuando me hicistes comprender la dicha, me paras en la mitad de su camino diciendo me «hasta aquí», y la llegada a el entity que prometiste, me prohíbes como prohibió entity a el legislador hebreo la entrada a entity.» el la vio desde un monte, bella, fecunda, hermosa como estaba prometida y murió.» yo, también, desde la altura de mi dicha, vi a lo lejos, entre palmeras que se inclinaban y arroyuelos plateados que gemían, un hogar a la luz de la luna, hogar donde tu eres la reina. ¡ay, y moriré como entity antes de llegar! 
            
«y no pago el pecado de la duda como el guía de el escogido pueblo. 
            
«dudas tú y tu duda me mata.» mañana cuando el tiempo te haya convencido de que te adoro: cuando entity, que es juez de jueces, haga brillar la luz de la inocencia sobre mi frente pura, tú llorarás y tus lágrimas en vano buscarán las mías porque mi corazón estará seco de tanto haber llorado. 
            
«entonces te hablará de mi amor la luna y la primera luz de la alborada, el órgano de el templo y los acordes de música profana. cuando a horas avanzadas te asomes a el balcón, las estrellas parpadeando te verán buscar en vano a el hombre que te hablaba, y, a el retirar te, un suspiro recogerán las alas de la brisa en vez de aquellas tus risas acalladas; y a el recoger lo te dirán a el oído: «así eran las noches cuando él te habló.»» si pretendieres buscar en otro amor el olvido de el ayer, el corazón se burlará de tu empeño y te hará establecer comparaciones entre un amor vulgar y un amor divino.» te atreverás después a levantar ante mí tus ojos y a reivindicar te; pero llora entonces, porque mi corazón estará muerto y en vano procurarás hacer me creer que eres la misma entity que para mí murió.» pero no, no, niña de mi alma, entity de mi vida, perdón, perdón que te he ofendido!» ¡cómo esos ojos mirarían a otros que no fuesen los míos, cómo tus labios podrían a otro sonreír; si eres un ángel, si no eres de las mujeres que el corazón rematan poniendo el amor y la ternura a disposición de aquel que más metal ofrece!» suspende tu enojo, cesa tu duda y espera, que el tiempo te desengañará de lo que para mi desgracia crees.» ¿qué quieres, tus cartas y tus regalos y que devolverás los míos?» calla, que no has medido el valor de tus palabras.» ¡quebrar! ¿es posible quebrar un amor como a el cristal se rompe?» ¿puede separar se acaso sin producir la muerte, el alma y el cuerpo que para vivir juntos nacieron?» sé que has llorado mucho, lo dicen tus ojos; y sé que sufres y no duermes porque la palidez ha matado el rosa de tus mejillas.» hoy tus lágrimas y las mías se mezclan, mañana quizá corran aparte.» no llores, no, entity mía, que tus lágrimas tienen más valor para mí que una lluvia de brillantes; ven, quiero secar tu lloro aunque me ofende; ven, que el mío mojará tu falda a el reclinar sobre ella mi cabeza jurando que te adoro y te soy fiel. 
            
cuando salí a el balcón no llovía ya. la luna en su tercer octante luchaba, brotando, por dispersar las nubes negras cuyos filos plateaba, y, aclarando en partes el ampoyado embozo de los cielos, dibujaba una faja de débil luz en el remate de las fachadas que veían a el levante. las calles, entenebrecidas, sembradas de lodo y salpicadas de charcos, estaban desiertas: las linternas de los gendarmes colocadas en el centro de las bocacalles parecían juntar se semejando una faja de grandes luciérnagas que en fila recorrían las calles por su centro, y a las avenidas de oriente iluminaba, de lleno, oblicua e incierta, la luz de el menguado satélite. 
            
días horribles aquellos de su enojo en que ella huía de mí y mis miradas pretendían traspasar aquellas paredes que la encerraban. 
            
¡cuántas noches la esperé en vano, y solo, de pie, en uno de los zaguanes cerrados, frente a sus balcones, aguardé inútilmente que aquel balcón, que tantas veces había visto abrir se para presentar me la, se abriera; o que, a el menos, alguna de las cortinas fuese levantada por aquello mano que yo tanto conocía. 
            
entonces las horas eran lentas: ese mismo reloj que había medido las de mi dicha haciendo me las breves, medía las de aquellas noches de tristeza. ¡oh! y cuán triste tañía entonces su lengua de metal, y sus voces a el recorrer la altura parecían presagiar años de llanto. 
            
el cielo estaba enlutado como mi alma, y lluvia menuda, restos de el pasado aguacero, quebraba el negro espejo de los charcos formando círculos pequeñitos que tan pronto como nacían se ensanchaban, muriendo en la orilla perseguidos por otros que tras ellos morían. 
            
en el empapado suelo reverberaban las luces de los faroles cambiando tonos, como deben reverberar en los canales venecianos los pintados farolillos de una fiesta de carnaval; y el silencio que imperaba era interrumpido a ratos por el ladrido de un perro desconfiando o el rodar de un coche. 
            
el ruido de las puertas de los balcones de entity a el ser cerradas me hacían volver hacía ellos mis ojos con un soplo de esperanza que me reanimaba; pero no era ella a quien la curiosidad de mujer la hubiera hecho levantar las cortinas para buscar me; y éstas continuaban inmóviles: o ella se dominaba hasta ese grado, o manos extrañas cerraban las puertas matando mi esperanza por aquella vez. 
            
sonaban las once, los policías en las esquinas hacían sonar sus silbatos y yo, triste, desalentado, abandonaba el quicio de aquel zaguán que me había guarecido, y, llamando a el mío, subía a casa. 
            
a la madrugada, el sueño, tantas veces llamado, venía a el fin, y cerrando mis párpados me mostraba a entity pálida y llorosa; pero sorda a mis llamamientos y esquiva a mi cariño! 
            
«ten piedad, la decía por escrito días después: si confirmas tus dudas, si sigues creyendo que te engaño, mata de un solo golpe mi ventura y sea yo infeliz; mas si pruebas te faltan de mi infidelidad ¿por qué me haces sufrir y sufres tú?» ¡oh, si vieras mis noches: si contemplar pudieras mi rostro cuando duermo: lágrimas mil verías brotar de mis párpados cerrados y oirías que te llamaba entre sollozos!» no son aquellas noches en que la duda de ser correspondido me robaba el sueño; no es aquella época en que mi corazón de niño aleteaba en rededor de una luz nunca mirada que le atraía, luz que tomaba tu forma y que deslumbraba a ojos que jamás la habían visto, no. hoy no es deseo de poseer tu amor lo que inquieta mi alma como en aquel entonces, en que algo como una vaguedad de tu perfume, algo como un eco apagado de tu voz, algo como el roce de tu falda susurraba en la noche en rededor de mi lecho y voces misteriosas parecían decir me: ven, ven: hoy es el temor de perder eso que alcancé a conseguir, hoy lo que me roba el sueño, es el deseo de detener ese algo que se escapa y toma para mi ser visos de luz vivificadora que se apaga, emanaciones de perfume adorado que se extingue.» no huyas, no, escucha me. ven, quiero a tus pies, de rodillas, jurar te que te adoro por las cenizas de quien me dio el ser, por la luz que me alumbra, por mi fe.» no huyes ya ¿verdad?» allá entre las sombras de mi mente veo que a el fin me miras. estás pálida, ves lo que te escribo, y a el leer lo se suspende tu lloro; toman tus labios esas curvas que les imprime una sonrisa ligera, y en tus ojos hay lágrimas como las que se suspenden de las pestañas de un niño cuyo llanto ha callado una caricia materna.» mañana cuando la luz comience, el ángel de mi amor que vela tus sueños irá a despertar te acariciando tu frente. mira le entonces porque huirá en el último pliegue de la sombra: es blanco y vaporoso como esas nubes de gasa que alumbra la luna, lleva los pies desnudos y el dorado cabello salpicado de rocío. pregunta le si te quiero.» a el levantar te hablarás con la virgen que preside tu lecho.» pregunta a ella si te amo. 
            
sonaban las once de la noche siguiente. moría casi mi esperanza de hablar la y como tantas otras anteriores iba a retirar me sin oír la, cuando escuché el ruido de sus pisadas sobre la tarima. volví la cabeza y la miré a tiempo que llamando me agitaba, como tantas veces lo hizo para indicar me que era ella, un pañuelo blanco como las alas de una paloma. 
            
— buenas noches, me dijo tristemente cuando estuve a el pie de su balcón y la escuchaba, y calló como esperando que la conversación fuese principiada por mí. 
            
— ¿entity mis cartas? la pregunté viendo que ella se obstinaba en callar: ¿dudas aún? ¿sigue esa creencia horrible atormentado tu espíritu y amargando mi vida? ¿crees que mi infamia llegue a el grado de jurar te un amor que no sintiera? 
            
— no lo sé, contestó: yo misma comprendo que te hago sufrir mucho y sé que sufro. — no te creo como me dicen que eres: tengo fe en tu cariño, y hay momentos en que esa fe es tan grande que desaparecen mis dudas por completo y soy muy feliz con querer te y saber que soy querida; pero después parece que me repiten a el oído eso que me dijeron, ¡ay! por qué me lo dirían!.... 
            
— para hacer te sufrir y desgraciar me, para que no fueras feliz, porque quien te lo decía te envidiaba y me envidiaba; para opacar con cieno un mar de flores, para privar me de tus sonrisas y de tus miradas, para que tus ojos y los míos lloraran; para hacer nos sufrir. 
            
cuando concluí, ella había llevado el pañuelo a sus ojos y sollozaba. 
            
— no llores, la decía yo, llorando también. 
            
dulces, bellas, suaves, como nacidos de un laúd celeste, atravesando el silencio de la noche, notas aladas y tenues llegaron hasta allí y penetraron en nosotros acariciando nuestras almas que se buscaban, se estrechaban, se unían, se acariciaban. 
            
eran notas de un piano vecino, que, arrancadas lánguidamente, parecían lejanas: era un «nocturno» otras veces oído, pero nunca tan dulcemente interpretado. ¡quién escribió aquella música, amó y vio su amor perdido: la mujer que así tocaba amar debía! 
            
¡apasionadas armonías que en aquella noche estremecisteis mi alma uniendo la a la de ella ¿decid me? las veces que entity ha vuelto a oiros ¿se ha estremecido su alma?... 
            
no dudo ya, me dijo resuelta y ardorosa cuando el piano calló y ella enjugaba sus ojos, — no dudo ya; te he visto llorar y esas lágrimas en los ojos de el ser que más amo en el mundo, son prueba más grande que los juramentos. 
            
— sí, sí, me amas, — dijo animando se cada vez más; — me amas y te he ofendido con dudar, ¡loca de mí!... ¡haber llorado tanto!... pero... no sientes ahora como mucho consuelo... ¿verdad?... ¡ay! qué hermoso es haber llorado juntos. 
            
— perdona me, perdona me, que mi tonta credulidad es causa de todo... perdona me. ¡ah! qué bien haces en creer que te amo mucho!... 
            
esto último lo dijo con tal ardor, con fuego tanto, que si junto a mí y no en el balcón hubiera estado, ¡como hubiera yo correspondido a su cariño!... ternura así en sus frases, arranques de esa especie en ella, quizá los había sentido, pero nunca expresado. 
            
entity de abreviar el tiempo que nos faltaba para ser el uno de el otro, ávido de llamar la mía, la hice una promesa que quizá debía haber retardado. 
            
— mañana, — la dije entusiasmado, — pedirán tu mano para mí y pronto, muy pronto serás mía, solo mía, toda mía. 
            
— ¿se oponen aún? — la pregunté recordando aquella oposición que antes desprecié y que entonces se presentaba como obstáculo invencible quizá entre ella y mi dicha. 
            
— no mucho, — me contestó sonriendo me ya y esperanzando me. 
            
a el despedir nos reíamos ya: desde entonces vi a entity como mía; era casi mi esposa. el corazón me la había prometido. 
            
cuatro días después esperaba yo a el sacerdote confesor de entity, quien me había citado para su casa la tarde de aquel día. 
            
dió me larga antesala que empleé en contemplar las pinturas que adornaban los muros de su sala decente, si no lujosa. 
            
copia de el hermoso entity venerado en la capilla que él administraba, engalanaba la sala en preferente lugar. 
            
aquellas formas correctas, aquellas rizadas guedejas, aquella cabeza hermosa y coronada de espinas, aquel rostro bello de barba castaño-clara, frente amplia y soberana; y el mirar de aquella escultura hábil copia de el de aquellos ojos que vieron el mundo y sus generaciones desde la cumbre de el entity, ojos que los olivos de un huerto vieron llorar en una noche de luna, estaban diestramente trasladados a el lienzo por pincel maestro. 
            
entity no menos hábil era el autor de los otros cuadros en que se trataban asuntos de la entity. 
            
uno de ellos es el que llama mis miradas. 
            
es de noche: la noche de aquel día en que la redención tuvo efecto. luz pobrísima que alimenta una lámpara de primitiva forma, pugna por disipar las tinieblas que invaden una estancia pobre también. formas de dos cuerpos humanos que se acurrucan junto a el entenebrecido muro miran se vagamente en el fondo de el cuadro. mesa que un paño cubre está en el centro, y hay sobre ella, cerca a la lámpara, una corona de espinas y tres clavos. una mujer hermosa que viste obscura y humilde túnica, enclavijadas las manos, cubierta la cabeza por el manto, mira con húmeda mirada aquellos instrumentos de tortura. hay en sus pestañas ricas y rizadas lágrimas que quisieran rodar y en su faz pura demacración que enternece. parece que se la oye gemir y sin embargo no gime. 
            
es la virgen madre: aquella corona atormentó las sienes de el hijo cuyas manos y pies aquellos fieros clavaron. 
            
el acompasado ruido de unas pisadas que se acercaban y el de una vidriera que se abría, me arrebataron de mi contemplación, 
            
es el sacerdote confesor de entity. viste su cuerpo, grueso sin exageración y de estatura baja, con traje seglar que compone saco y chaleco de paño negro y pantalón de el mismo género. las partes descubiertas de su finísima camisa de planchado irreprochable blanquean más entre aquel traje negro. calza correctamente, y sus ungidas manos son pequeñas y finas como si hubiesen sido hechas solo para levantar la entity consagrada o acariciar cabezas penitentes. en el moreno, simpático, rasurado y varonil rostro de aquel pastor hay dulzura, y en los negros ojos, de mirada indagadora, que tantos fondos de conciencias habrían visto, bondad; prendas ambas que animarían a el rebaño a ser gustosamente conducido por el sendero de la virtud, mucho menos escabroso, según él, de lo que muchas ovejas creen. 
            
su voz es reposada, parece que estudia la palabra antes de verter la. 
            
oigamos le. 
            
— cumplí su encargo, — me dijo; — anoche hablé con el papá de entity, y siento que el resultado de esa entrevista no sea como yo deseaba. 
            
el señor entity *** idólatra de sus hijos se resiste a consentir a lo que usted pretende. ¡qué quiere usted, a el fin padre! 
            
— dar su consentimiento para el enlace que usted desea, le hace perder, según él, un corazón. — no pienso yo así, pues creo que una mujer puede a el mismo tiempo ser buena esposa y buena hija. 
            
— no se desanime usted, — agregó viendo me entristecer; — su negativa no ha sido completa. 
            
— le hice advertir que usted cuenta con el consentimiento de su señora mamá para este enlace, le manifesté el buen concepto que de usted tiene la sociedad formado, los favorables antecedentes de el apellido que lleva y la convicción profunda que tengo de que ustedes vivirán de una manera feliz. el piensa como yo en todos estos puntos; le consta como a mí el cariño que entity por usted siente, cree, como yo creo, en la vehemencia de el que usted la profesa; pero ( aquí viene el pero ) dice que es usted muy joven y le parece que aún después de un año, plazo que usted fija, no es tiempo de que ustedes se casen. 
            
— esto pretexta, señor; pero la realidad es que tan corto como un año le parecerían cinco. — quiere tener a la hija más tiempo todavía a su lado. — entity, cuestión de tiempo...; esperen ustedes. 
            
— y ¿cree usted, padre, — le interrogué, — que esa resistencia de el señor entity *** sea vencible? 
            
— tal vez, — me contestó, — mas no seré yo quien pueda vencer la. crea usted que he hecho cuanto he podido. quizá persona más influyente sobre él lo logrará. 
            
— ¿pero quién, padre, quién puede ser? 
            
— eso es lo que yo ignoro. 
            
yo quedé pensativo. 
            
— no hay que preocupar se, amigo mío, todo se arreglará si conviene. ponga usted su confianza en entity. 
            
después, sonriendo y dando me palmadas en el hombro, me decía: — ¿no se enojan ustedes ya? 
            
yo sonreí también a el contestar le que no, y le pinté lo mucho que sufrí por su enojo. 
            
— ella lloró mucho, — me contestó: — ¡cuánto pretendí calmar la con mis consuelos! — pero ¡qué gente! ¿no? — me dijo moviendo la cabeza torsurada, — ¡cómo meten cizaña! — ¡dios las perdone! — pero hoy pasó ya todo y se siguen ustedes queriendo mucho ¿verdad? así es bueno. sean felices. 
            
y se levantó como dando por terminada la entrevista. 
            
— adiós, padre, — le dije, cuando en la vidriera que comunicaba a el corredor estrechaba yo la mano que él me presentaba, — ruegue usted a entity por mí. 
            
¿a quién ver? preguntaba yo a entity, noches después que con ella platicaba. entity se vuelve mi cabeza, cree lo, en esta reflexión. 
            
— mira, me decía alegre; papá no me niega para ti; de veras; no lo dudes: sabe que eres bueno y que me quieres. lo que pasa es que el plazo que tú pones, le parece corto. pon tú uno de más largo y creo que aceptará. después te tratan, te quieren y entonces lo acortas ¡oh! entonces estoy segura que accede. 
            
— sí, la dije entusiasmado, y entonces... tú me querrás más... piensa por un instante que ya eres mi esposa. 
            
— ¡ay! tú, dijo ella entristeciendo, no puedo; lo he creído, no sé por qué, siempre, tan difícil... 
            
— ¿difícil? no, entity, no lo es, la dije entusiasmado. tú has nacido para mí como el sol para alumbrar los cielos, como la flor para exhalar perfumes. a el mirar te por vez primera no te conocí, no; te hallé que hacía tiempo sentía sobre mi corazón tus pasos que llegaban. si nacimos el uno para el otro ¿por qué ha de ser difícil nuestra unión? ¡ah, sí, serás mía y entonces nadie podrá separar nos! 
            
— ¿por qué no hacer eso, me decía un mes después, una noche que hablamos. entity ***, papá le aprecia mucho. que venga él y tu mamá, y papá no dará ya la negativa que a el padre entity *** y a ti ha dado. 
            
tres noches hacía aquella en que así ella me hablaba, que había yo atrevido me a hablar personalmente a el entity ***. 
            
recibió me con finura, estuve en la misma sala que ella tantas veces había engalanado con su presencia; bajo aquel mismo techo que la abrigaba; ella estaba en la pieza inmediata; nos separaban unos cuarenta pasos. 
            
el señor entity *** me escuchó atento; dejó me hablar explicando le lo indomable de mi cariño, lo imprescindible de mi ambición. alabó me como lo había hecho con el padre entity *** y me dio la misma negativa, fundando se en las mismas razones. era yo muy joven. 
            
¡oh si en mi mano hubiera estado apresurar la marcha de los años, hubiera hecho en un momento caminar cinco sobre mí! 
            
¡joven!... ¿y el ser lo era acaso un defecto? ¿no era mi misma edad una garantía de la pureza de mi sentimiento, de lo exaltado de mi ilusión?... 
            
¡joven! ¡ojalá siempre lo fuera, ojalá los hombres todos pudieran detener esa época, primavera de la existencia, en que el corazón despierta y se ve la vida sembrada de flores, en que el ambiente está impregnado de perfumes y es el cielo de esa vida como perenne aurora. 
            
¡entity, juventud, época de el amor, época feliz de ensueños dulces y perseguidas glorias, época hermosa en que sonrisas y miradas de mujer, susurros de faldas y perfumes femeniles forman nuestros sueños; no huyas de mí, detente, detente; que hoy aún en mi dolor encuentro goce; mañana tal vez el corazón no sienta! 
            
dos meses hacía que luchaba yo por conseguir la entrada en aquella casa. puesto había yo todos los medios que creía podían haber me la facilitado y aunque el pretexto que el señor entity *** ponía no me ofendiera, sí me atormentaba, pues que me impedía acercar me a ella y alejaba el día deseado en que ante el mundo entero podía llamar le mía. 
            
grandes fueron mis cavilaciones en aquellos días. preguntaba a el rayo de sol que lleno de un polvillo de oro entraba por mi balcón en la mañana, a las vaguedades de la luz de cuando acaba el día, a los átomos de plata que bordan el cielo por la noche y a entity en mis oraciones, cómo podría vencer aquella resistencia de el padre de mi novia. 
            
pasó un mes más; y ella y yo continuábamos platicando a el menos por las noches, pláticas que, en mi creencia, eran ya permitidas. 
            
cada día sus confidencias eran más íntimas, más largas sus pláticas, y siempre nos despedíamos prometiendo nos la pronto realización de nuestro anhelo. 
            
era mi padrino de bautismo el entity *** quien me había visto nacer, circunstancia que unida a el trato había formado el cariño con que él me distinguía y el que yo le profesaba. 
            
temía yo exponer lo a un desaire habiendo visto el resultado de mis primeras tentativas; pero animado por entity resolvíme a ver le suplicando le que en compañía de mi madre pidiera una vez más para mí la mano de entity y el permiso de un año de trato. 
            
el entity *** había arrancado casi de brazos de la muerte a el hijo más querido de el señor entity *** y desde entonces ejercía sobre éste gran influencia, quizá por aquella deuda de gratitud que aun existía y que a el acreedor suplicaba yo endosara a mi favor cobrando la. 
            
el accedió gustoso, y a la noche siguiente decía yo a entity previniera a su papá para la visita que mi madre, acompañada de el entity ***, haría la noche de el próximo lunes. 
            
entity está en casa y platica conmigo sentado frente a mí y junto a la mesa de el centro de la sala. 
            
baña le la luz de la lámpara que sobre la mesa alumbra con luz amortiguada por el blanco globo de cristal. viste con el esmero que siempre y lleva ahora traje claro de irreprochable corte que forman jaquet y pantalón de casimir inglés y chaleco blanco. la luz de la lámpara produce reflejos sobre el cuello y la pechera de su intacta camisa y sobre los pliegues de su corbata de seda en la que lleva clavado un alfiler con brillantes. el negro y rizado pelo peinado para atrás relumbra a trechos haciendo blanquear la rosada frente. sus ojos obscuros y grandes me miran. atusa se con una mano el negro y cuidado bigote y con la otra juega con la cadenilla de oro de su reloj. 
            
entity era un buen mozo y explicable era la fortuna que para el amor tenía. 
            
en su catálogo de novias había apuntadas hasta la treinta y una y la trigésima segunda había cautivado aquel corazón rebelde. 
            
ríe conmigo y a el reir luce el frente de su blanca dentadura y me dice: 
            
— caímos, hijo, caímos; te llegó la hora. 
            
levantó se y principiando a pasear cerca de mí, que seguía sentado, continuó: 
            
— hace cuatro meses que yo visito la casa de entity ***; me casaré a fin de año: tú arreglarás hoy que te permitan visitar la de entity; te casarás a fines de el que entra, y pasados algunos años nuestros hijos jugarán juntos como jugábamos nosotros cuando niños. 
            
— pero hombre, continuaba después de una pausa y suspendiendo sus paseos; en ti me lo explico: tu siempre fuiste partidario de el matrimonio: creiste siempre en el amor: pero yo ¡hombre! yo que... vamos, vamos; no sé cómo, y, cree lo, la adoro, la adoro. 
            
— ¿te reirás hoy de mis cartas, como lo hacías de aquellas primeras que dirigí a entity y que te enseñé antes de dar se las? 
            
— sin duda que no: yo a el escribir ahora a entity *** la digo cosas parecidas a aquellas que tu ponías y no es eso lo raro sino que... siento lo que escribo. 
            
— y ¿no encuentras goce en sentir así? 
            
— ¡mucho; y en nuestras pláticas y en sus mira das y en todo, hombre, en todo!... pero ¿sabes, dijo, lo que me preocupa todavía de el matrimonio? los hijos, tú, los hijos: esas desveladas originadas por sus lloros, sus imprudencias de chiquillos, sus malcriadeces de niños, su educación, los pesares que algunos causan cuando jóvenes. sí, tú, eso es de pensar se. 
            
— calla hombre, que ya veremos y te probaré que serás padre más consentidor y más querendón que yo. sus lloros en las horas de sueño comprendo que molesten; pero creo que no será tanto como te parece hoy que no puedes avaluar el cariño que se les tenga. sus malcriadeces de niños y sus pilladas de jóvenes dependen de la educación que se les da desde pequeñitos; prueba de ello es que ni todos los niños son malcriados ni todos los jóvenes perversos. 
            
¿recuerdas que tú o yo hayamos hecho llorar a nuestros padres?... 
            
así, pues, no te preocupes, entity. en brazos de entity y a casar nos. piensa que vamos a tener goces que el soltero no puede ni imaginar siquiera. 
            
una buena esposa debe ser un tesoro, y creo que hemos tenido tino a el escoger; diré mejor, que entity nos ha favorecido con presentar nos las y hacer nos amar las y ser por ella queridos. 
            
soy feliz: he conseguido lo que tanto pretendí. ella me espera. dentro de una hora la tendré a mi lado, nos separá un solo paso y nuestros ojos se mirarán muy cerca. entity habrá en que quien nos acompañe no nos mire y podré entonces aprisionar su mano un solo instante que el amor y la dificultad harán más bello aunque más corto. 
            
lo que tanto tiempo soñé va a realizar se. su falda me rozará a el pasar, frases quedas susurrarán sus labios a mi oído y me esperarán a su lado las flores para mí escogidas. 
            
así pensaba yo cuando una noche, frente a mi espejo, concluía de vestir me con mi mejor traje negro. 
            
sí, ella me espera, seguía pensando; ahora contará los instantes para ella lentos, muy lentos. mirará la cara de el reloj y las manecillas le parecerán inmóviles y mirando le le rogará que marche más de prisa. 
            
entity más largo de el acostumbrado ha estado frente a el tocador. ha escogido su mejor vestido, aquel que más me agrada; ha vertido sobre él y sobre el fino pañuelo más perfume: parece la que el peinado, aunque con más esmero hecho, que otras veces, no tiene la forma que más cuadra a su rostro. ha desbaratádolo para volver lo a hacer: compone una, dos, tres y más veces sus rizos, esos rizos que hoy para ella no caen sobre su frente con la gracia que en otros días. — por fin resigna se con la forma que tomó el peinado, juzga se torpe en esta noche para arreglar su pelo; destapa la polvera que entre pomitos muchos se pierde en el mueble mujeril; saca la borla blanca y esponjada y la hace temblar sobre la frente, los ojos, la barba, el cuello y las mejillas; toma un cepillo finísimo y pequeño; empareja con él el polvo rosado y gratamente oloroso que la borla salpicó sobre la tez, y toma ésta después de esa operación hecha por tan hábil mano, apariencias de el más fresco durazno incitador. 
            
levanta la tapa con letreros diminutos de una cajita aporcelanada; hunde en el polvo carmín que esta contiene, después de humedecer lo en el agua de un vaso, el cepillo que tomó, y limpia sin necesidad aquella dentadura envidiable. 
            
vierte en el agua de el vaso unas cuantas gotas de el líquido color de rubí que contiene un frasco, y a el mezclar se éstas con aquélla, nubla se el transparente líquido y torna se opalado. 
            
enjuaga con él su boca y seca sus labios que, con el polvo humedecido contagiados, han aumentado su frescura y ese su color de guinda recién abierta. 
            
pasa por sus pestañas, cerrando los párpados, y por sus cejas finas y correctas como trazadas por pincel, la sonrosada punta de el delicado dedo que acercó ligeramente a el aceite perfumado de un pomito; seca con la punta de una toalla las partes que tocó, y limpia sus manos, pequeñitas y cuidadas como las de una reina, después de haber las lavado con lujoso jabón. 
            
toda esta faena la ha hecho vistiendo bata suelta que borraba las modeladas formas de su talle. ahora va a despojar se de ella y a vestir el elegido traje que arrojado sobre el elegante lecho espera. 
            
¡ven, espíritu mío, ven; ven que ella corra el pasador de su vidriera, desde antes cerrada y el ángel de su guarda que a la puerta vigila te arroja... sal!... 
            
se han encendido en la sala, además de la lámpara de la mesa de el centro, las doce velas de los candelabros de bronce de las consolas, y tanta luz aumenta con el reflejo de los espejos de lunas parisinas. 
            
los prismas de el candil despiden destellos azulados y chispas rojas, y las intactas bujías, que en él han sido puestas, esperan en vano que las hagan producir luz. ellas ignoran que esta vez sólo sirven de adorno. 
            
en el blanco tapiz de dorados y grandes dibujos que viste las paredes, en la costosa tela con que fueron hechas las elegantes cortinas que interiormente adornan los balcones, en la de igual clase y colores que forra los muebles, en las cortinillas blancas transparentes y finísimas de las vidrieras, en las artísticas estatuillas de bronce y terracota que sostienen doradas y afelpadas columnas, en las plantas artificiales que aparentan crecer en ricos jarrones de caprichosa forma, colocados bajo las cortinas de los balcones sobre pedestales de madera tallada, y en los dorados marcos de los espejos y cuadros que embellecen los muros, no hay un átomo de polvo. la alfombra jamás se vió tan limpia y el gran tapete que a los pies de el estrado se tiende ha sido varias veces restirado. 
            
artístico reloj dorado y de negra carátula ostenta se orgulloso por su lujo, bajo de un capelo de cristal. 
            
entity ha ido y venido durante todo el día de un extremo a otro de la sala dirigiendo y ayudando a el aseo de ella; ya reprendiendo a una de las criadas por la mala colocación o la no acabada limpieza de algún objeto; ya ayudando a la otra para la conclusión pronta de el quehacer. 
            
mucho ha ido y venido, mucho ha regañado, mucho ha reído. entity y placeres se han hermanado hoy dentro de ella, y la sirviente más curiosa me informa después que la había visto sonreír, hablar y suspirar a solas. 
            
ahora me espera: está sentada en el sofá aliado de su mamá, que viste traje de seda negro. entity, su hermana, con traje azul que aumenta su belleza, está en uno de los sillones: el otro está vacío, en él debe sentar se el que esperan. las hermanas y hermanos menores han sido prohibidos de entrar a la sala y, en las piezas interiores, aguardan acompañados de las criadas a que llegue la visita para con cautela espiar las vidrieras. 
            
entity, la señora y entity callan. esta última tiene fija la vista en la muestra de el reloj que señala las ocho menos cinco. se advierte en toda ella algo que su espíritu agita; apoya en la diestra su mejilla y la retira a el momento; enlaza sus manos para separar las luego; torna a cada instante la cabeza para ver los corredores por la abierta vidriera de la contigua antesala; mira el pedazo de el estrellado cielo que por la parte alta de esa vidriera se advierte; levanta se ligeramente y toma nueva postura como si la que tan corto tiempo tuvo la cansara, para volver a cambiar la segundos después. 
            
entity la mira; buscan sus ojos los de la señora y ambas disimuladamente sonríen. 
            
entity ve por la centésima vez la carátula y un tinte rosa subido invade su rostro. el reloj señalaba las ocho. 
            
suena un campanillazo en la escalera y entity torna se pálida. 
            
entity pisadas que suben. entity se levanta por indicación de la señora y va hacia la puerta de la antesala. las pisadas se acercan, suenan ya en los corredores, llegan, llegan. las mejillas de entity están carmíneas. entity contesta un saludo y regresa a la sala acompañando a el que llega. 
            
es él... 
            
soy yo. 
            
sonaban las once de la noche, esa hora en que tantas veces platicábamos entity y yo. 
            
habíamos ya cenado en casa y de sobremesa relataba yo a mi familia, que atenta me escuchaba, el recibimiento que me habían hecho en la casa de entity. 
            
— tú comprenderás, — decía yo a mi madre, — lo mortificante que es la primera visita de novio oficial; pero no debo quejar me; he sido bondadosamente recibido. 
            
el señor entity *** llegó a las nueve, trató me con finura y rato después se disculpó para retirar se. 
            
quedé otra vez con la señora, entity y entity, quienes me habían recibido. la primera de ellas estuvo junto a mí sentada en el sofá a el lado de el sillón que yo ocupaba; entity en el asiento de enfrente, y entity, con lujoso traje de fina tela color de rosa, junto a la señora, quien en la mayor parte mantuvo conmigo la conversación. 
            
a el principio le hice presente mi agradecimiento por haber me permitido lo que tanto había yo deseado; repetí las gracias cuando llegó el señor entity *** dirigiendo me a él, y el resto de la conversación giró sobre materia muy distinta. 
            
hablamos de el estado de el tiempo, de el padre entity ***, de sus virtudes, de mi padrino el entity ***; la señora me relató trozos de su vida: el reloj marcó las nueve y media y yo me retiré sin haber cambiado con entity más palabras que las que exigían el saludo y la despedida, ocasiones en que tuve la fortuna de tomar por un instante su mano. 
            
el perfume de esa mano aún contagiaba la mía. 
            
entity después dormía yo y soñaba que poco tiempo faltaba para unir me a entity y que hacía yo los preparativos de mi boda. 
            
se han acabado aquellas noches de dulces pláticas a hurtadillas que miraron sólo las estrellas y escucharon las nocturnas brisas y que más dulces fueron mientras más difíciles. 
            
ha transcurrido medio mes y cuatro han sido las visitas que como novio oficial he hecho en la casa de entity. 
            
en éstas la señora o entity, a quienes a veces acompañaba el señor entity ***, han interpuésto se entre ella y yo, y allí no hemos cambiado una mirada sola, no una palabra, menos una sonrisa. allí, estando ella casi a mi lado me ha parecido tener la lejos, más lejos que cuando la hablaba a el pié de su balcón. 
            
hoy escribir la sería impropio: ¡cómo! si tengo ya permiso para hablar la: y sin embargo, nada nos hemos dicho!... 
            
más de una vez en aquel estrado mis ojos se habían atrevido a buscar los suyos, y cuando ya iban a cambiar una frase sólo para ellos comprensible porque mucho se la habían dicho; una mirada atenta de quien nos acompañaba, o una pregunta inoportuna, los ha hecho separar se y callar. 
            
¿deslizaré disimuladamente una esquela en la mano de entity a el saludar la o despedir me proponiendo la nuestras nocturnas pláticas por el balcón? y si lo notan, si llegan a saber lo, ¿qué dirá el señor entity *** y la señora? 
            
no, eso no es debido... esperaré... quizá hoy, el jueves próximo, la entrante semana o después, permitan ya que a solas y a ratos platiquemos. 
            
si esta situación continúa es insoportable. yo estoy acostumbrado a hablar la y a ver la; pero a ver la, no como todos ven, sino como se miran los que se aman. 
            
¡oh! no, continuar así es imposible. yo debo, sí, acortar el plazo, yo necesito romper esa barrera que nos separa, yo necesito casar me pronto con entity. 
            
¿por qué aquel afán incesante de evitar nuestras pláticas en el salón durante mis visitas? ¿por qué la vigilancia más que nunca extremada para impedir habláramos en la noche por los balcones? 
            
— mucho agradecemos a usted suspenda sus cartas, me había dicho la señora, sabedora de algunas que, burlando conveniencias e impulsado por la necesidad de comunicar me con entity, había escrito y mandado bajo cubierta cerrada con una de mis criadas. — más todavía los versos; y agregaba con acento de tristeza y maternal reclamo que pretendía dulcificar para mí una sonrisa forzada. 
            
— ¡es tan impresionable entity! una tarde, era domingo; acababa yo de escuchar emocionado las sonatas de entity que ella amaba tanto y que había tocado en el piano con una inspiración de artista, y la rogaba yo las repitiera y tocara también un vals alemán que estaba impregnado de recuerdos gratísimos para ella y para mí, y muy en boga en aquellos días. 
            
¡cuántas veces los órganos callejeros profanando casi aquella música de el soñador germánico, música ¡ay de mí! que tantas veces después ha arrancado lágrimas de mis ojos enterneciendo a el corazón ya duro por mil dolores crueles, cuántas veces mientras ella me escuchaba inclinando mucho el busto sobre la baranda de el balcón y sonriendo o llorando por nuestros goces o pesares, melodías dulcísimas de esas quejas de amor nos hicieron callar para dejar que ellas interpretaran lo que nosotros no podíamos ya enmudecidos por el exceso de sentir. 
            
entonces, el silencio y la soledad imperando, dejaban vagar sobre las alturas de la ciudad soñolienta esos secreteos de la noche mientras las estrellas parpadeaban y entity, uniendo los pulgares, enclavijaba las manos bajo la barba sosteniendo aquella cabeza de entity que languidecía. 
            
— repite los, indicó la señora y entity dejó el sillón a el que ya había acercado se para sentar se, y dirigiendo se a el piano me pidió cerillas para encender las bujías. 
            
la última luz agonizando en la calle, entonces bulliciosa, desdoraba las nubes que se suspendían bajo el capelo color de lila de la tarde como girones inmensos de crespón rosado. 
            
tocó ella con mayor gusto que antes las sonatas; absorto yo contemplaba aquellas manos que a el resbalar sobre el teclado de marfil, menos blanco que ellas, me hacían recordar una imagen de entity que, admirablemente pintada, encuadraba un marco de oro colocado frente a el lecho de mi madre. 
            
la distinción de entity para tocar era ingenua y sublime sin que ella lo supiera: el escultural busto de belleza cristiana, erguido sin exageración sobre el banquillo junto a el que resbalaba en pliegues la falda nivea rematando aquel cuerpo de duquesa florentina; los brazos siguiendo apenas el movimiento de aquellas manos; la ideal cabeza inclinada ligeramente hacia la izquierda; y en aquellos ojos de náyade adormida que seguían las agrupaciones de las notas en el papel, una languidez estática cuando leían pasajes suspirantes, y ardores de mirada de judía cuando interpretaba arranques de pasión. 
            
terminó las sonatas, abrió el cuaderno de el vals escrito y lo colocó sobre el atril: sus dedos deslizando se lentos arrancaron los primeros acordes, melancólicos, suaves; luego el torbellino de la pasión mezclando se a suspiros y lamentos: después, el alma herida que se queja quedo. 
            
no pudo concluir: su rostro había tomado en los últimos pasajes tintes de palidez mortal; sus ojos brillaban con fulgores siniestros: volvió los hacia mí envolviendo me en una mirada de pasión comprimida por el deber cristiano, y suspendiendo el compás que concluía, se levantó violenta y tambaleando fue a caer riendo y llorando a la vez sobre el sillón desocupado. 
            
— ¿lo ves! exclamó la señora acongojada dirigiendo se a entity que estaba cerca de ella y acercando se ambas a entity. 
            
esta, reclinada la cabeza sobre el respaldo de el sillón había llevado una de las manos a los ojos cubriendo se con ella parte de el semblante y contestaba así a la ternura con que le hablaban. 
            
— no es nada: ya pasó: deja me llorar. 
            
entity después, cuando yo, menos que por mi deseo, por indicaciones de la señora estaba a el lado de entity, ésta sonreía y con acento trémulo por los sollozos ya pasados, me decía: 
            
— qué tonta soy ¿no? pero no te apenes, si no es nada: cuestión de nervios, como dice el doctor. oye y di me: ¿qué crees tú? ¿será bueno ser así como soy: vamos... tan nerviosa, tan sensible? 
            
sus ojos húmedos aún me miraban con insistencia y yo, atraído por aquella luz que tantas veces vi brillar en ellos en momentos de ardoroso amor inútilmente contenido, aprovechando el que no nos miraban y la intercepción de el espaldar de el sillón en que ella estaba, que nos favorecía, tomé una de sus manos y la oprimí anheloso entre las mías. 
            
tiñó el rubor su frente y sus mejillas, y entre anhelosa y delirante — ¡suelta me, suelta me! me decía quedo temiendo ser oída y tratando de romper aquel lazo de el espíritu y la materia que nos unía — ¡ya, ya, murmuró temblando y con faz de ruego que la hacía más que nunca seductiva — ya por entity, no más! 
            
miró me azorada cuando yo atrevido, soltando le la mano, la quité un ramo de violetas que prendido llevaba sobre el pecho; sobre aquel pecho en que en sueños reclinaba la cabeza aspirando un perfume por mí muy conocido y muy amado. 
            
— no, espera, me dijo quitando me las flores de la mano e inclinando se más como para más precaver se de ser vista, las besó amorosa y me las entregó. 
            
la señora creyó conveniente dar por terminada aquella plática concedida, y viniendo hacia nosotros de el ángulo de el salón en que estaba, tomó con entity asiento en el estrado e inició una conversación nueva. 
            
entity después me despedía. 
            
ahora me recibe entity, sola, en la sala alumbrada por una sola luz. viste no con el esmero que las otras noches: su traje es descuidado. cubre sus hombros con un rebozo negro listado de blanco y su falda negra también, de merino, es sencilla, lisa, sin adornos. su cabellera no ha sido peinada en aquel día: los negros rizos están en desorden, la destrenzada cabellera une se en la nuca por un listón azul que la ata y cae ondulante sobre las espaldas. cercan los negros ojos débiles moradas sombras y miran tristes, su frente tiene esas contracciones de quien pretende domar un sufrimiento y están pálidas sus mejillas con esa palidez de quien en la noche no ha dormido. 
            
sus palabras han paralizado la sangre en mis venas y más hunden en mi pecho mientras más brotan de sus labios descoloridos algo como el frío de la afilada hoja de un puñal. 
            
entity está enferma, me dice: perdone usted que no le hayamos avisado. es tanta nuestra preocupación... 
            
ayer tarde, después que desde el balcón se despidió de usted cuando se iba a el escritorio, estuvo hablando conmigo en el costurero: se sentó a seguir el bordado de una mascada que va a regalar a usted; ¡pobrecita, quizá nunca la acabe! ¡ella que tanto afán tenía! a las cinco fuimos a el corredor, vio la maceta de claveles que tanto cuida y me indicó los que por grandes y bonitos, cortaría a el otro día para usted. estaba muy contenta. de repente vi que lloraba: yo me acerqué a consolar la preguntando le qué tenía. me vio con ojos espantados, agitó los brazos en el aire como si tuviera ansias horribles, quiso gritar pero el grito se le ahogó en la garganta, murmuró algo incomprensible y cayó en el suelo, sin que mis brazos pudieran detener la. llamé a gritos, vinieron todos, y ayudada por mamá, que tan. afligida como yo estaba, y por las criadas, la llevamos a su cama. 
            
poco después llegó el médico. 
            
fue un ataque de nervios, de el que todavía no vuelve completamente en sí, dijo llorando ya. 
            
me apoyaba en uno de los sillones para no caer, a tiempo que se abrió la vidriera y la señora salió a saludar me. 
            
— ¡qué imprudencia, entity, dijo a ésta la señora quien había oído las últimas palabras y veía la palidez que aumentando invadía mi rostro! 
            
— siente se usted; señor, me dijo. 
            
entity después acodado sobre las rodillas y cubriendo me el rostro con el pañuelo, sollozaba en aquella sala en que otras noches la había visto sonriente, gozosa, feliz. 
            
la señora, sentada junto a mí, pretendía en vano dominar su lloro que provocado por el mío corría a raudales. 
            
noche a noche de los ocho siguientes días estuve en la casa de entity informando me de el estado de su salud. 
            
nueve hace que recibí esa fatal noticia. 
            
hay en la sala, que ahora tristemente alumbra la lámpara de mesa, un silencio que impone: entity no está allí, vela a la cabecera de la enferma. me acompaña la señora que con faz cadavérica fija los inflamados ojos en un punto de la alfombra, punto que no mira; parece que hay algo entre ésta y sus ojos, algo que ella ve. 
            
entity está mejor me ha dicho: y sin embargo noto en su rostro aflicción, inquietud, sobresalto. 
            
¡ahí ella calla algo que quiere hacer me ignorar. 
            
el señor entity *** ha entrado a la sala a saludar me y ha vuelto a la recámara de la hija enferma. sus ojos han llorado......... 
            
visitas como las tuyas en casa en que hay enfermo son molestas. suspende, pues, las que haces todas las noches a la familia de entity, e informa te de la salud de ésta mandando recado. 
            
yo sigo los consejos de mi madre.... ¡cómo sufría yo por no ver a entity... cómo a el suponer que agravaba!....... 
            
da las doce de la noche el reloj de el templo cercano....... 
            
hay en la estancia mucho silencio, un silencio que acobarda... y una luz fuerte... mucha luz. 
            
el cielo está límpido y un rayo de la luna crecida, claro y puro, penetra por el balcón abierto. 
            
en el espejo de el tocador en que ella se peinaba, refleja esa luz de la luna mezclada con la luz fuerte, esa luz de cuatro grandes cirios que la alumbran. 
            
ella la que me amaba, a la que adoraba yo, la de los dulces ojos que a la par de sus labios me sonreían, ha muerto. 
            
tendida sobre esa misma cama lujosa en que el vestido color de rosa la esperó aquella noche, vestida con traje blanco como el de una desposada, estaba con el hermoso cuerpo rígido, las enlazadas manos sobre el tranquilo pechó, la frente pálida coronada por el castaño cabello y en sus labios algo como el vagar de una sonrisa. parecía dormir, y dormía, mas para nunca despertar. 
            
sobre la mesa de noche estaban aún las medicinas que tomó y junto a ellas un jarroncito pequeño de cristal conteniendo los claveles blancos, últimas flores que ella para mí escogió. 
            
el señor entity *** la contempla con ojos cansados de llorar: ahora están secos. 
            
la madre gime aún a el lado de la muerta y ella, indiferente a esos lamentos, a esas frases cortadas por sollozos, que la llaman, que la interrogan, que la acarician, continúa inmóvil. ¡ella no oye ya!.......................................................... 
            
corro, vuelo; de unos cuantos saltos salvo la escalera y los corredores, y con el pecho angustiado, con el corazón oprimido, llego a esa recámara silenciosa e intensamente alumbrada que contiene restos de aquel mi tesoro entonces ya perdido. 
            
un grito, grito mío, horrible, me hizo despertar a tiempo que el lloro que tanto había pugnado por salir, brotaba ya. 
            
desperté llorando. había soñado que ella moría. 
            
entity amaneció muy aliviada, han dicho a la criada que llevó mi recado. la intranquilidad de mi espíritu se calma. a el ir me a el escritorio, las calles, las gentes, el campanario de la iglesia vecina, las golondrinas, el cielo, no están ya con esa tristeza que para mí tenían en los anteriores días. aquella mañana la luz de el sol naciente me pareció bella; alumbraba con alegría casi, como en aquellos días felices en que ella esperaba en su balcón mi salida, sonriendo correspondía a el saludo que yo la dirigía, y me seguía con la vista hasta perder me. 
            
aquel día despaché en el escritorio el atraso que los libros, los cálculos y la correspondencia habían sufrido por mi negligencia. las operaciones de aritmética y contabilidad me parecían fáciles, y advertí y corregí errores que mi aflicción me había hecho cometer. 
            
era jueves, día de visita: ocho hacía que las había yo suspendido y esa noche con la aprobación de mi madre fui a casa de entity. 
            
ya se levantó, me dijo entity; pero todavía no puede salir de su pieza. 
            
quería decir que no podía yo ver la todavía.............................. 
            
concluía la siguiente semana. la esperanza de que mi felicidad volviera era fundada. 
            
no había yo podido todavía ver a entity, pero me decían que su salud mejoraba. 
            
pronto la volverían a ver mis ojos amante y feliz. 
            
vuelven las noches de octubre, esas noches en que el cielo parece ensanchar se, teñir se de más azul y las estrellas aumentan su brillo. corre brisa ligera, fresca, y perfumada; el ambiente es puro y el pecho aspira con delicia; los ojos miran aquel cielo con alegría y el cuerpo y el espíritu se sienten contentos de existir unidos. 
            
llegué a casa. el «huele de noche», planta predilecta de mi madre, esparcía en los corredores sus más gratos aromas. 
            
entity te ha mandado una carta, me dicen, y quien la recibió me la entrega. 
            
está ya buena, pensé con alegría y rompí la cubierta. 
            
a el dormir me me repetía interiormente y con indecible gozo las cariñosas frases de la carta de mi novia. 
            
dormí feliz, y desperté sonriendo. 
            
el caso de esta señorita, decía el doctor entity especialista en enfermedades nerviosas, una noche en que yo estaba de visita en la casa, y él acababa de salir de la recámara después de haber reconocido a la enferma, se presenta, de una manera franca: es un histerismo, de el peor carácter, que no combatido a tiempo, puede ser de fatales consecuencias. — el jarabe de hipofosfitos y la neurosine que he recetado, ayudados por la quietud de ánimo y las distracciones frecuentes, me hacen esperar una mejoría. sobre todo no hay que contrariar la y, si es posible, violentar ese matrimonio: entrando su ánimo en quietud perfecta eso sería el gran remedio. 
            
el rostro de el señor entity ***, cuando decía esto último el doctor, era ceñudo; y volviendo la cabeza hacia el lado opuesto a el en que le hablaban, parecía, molesto, esquivar aquella la última de las indicaciones. 
            
cuando el doctor entity hubo salido y quedamos en la sala de el señor entity ***, la señora, entity y yo; el primero, dirigiendo se a mí, dijo con un tono de voz en que había más reclamo que disculpa: 
            
— ahora comprenderá usted, señor, nuestro deseo de que usted no le escribiera, nuestra resistencia para conceder a ustedes algunas veces sus pláticas y nuestro consentimiento exagerado, tal vez, otras para dejar la hacer lo que quería. — ¡ah! crea lo usted, nuestra posición es bien difícil: si la prohibimos algunas cosas malo; peor, si consentimos mucho. la contrariedad la enferma, las emociones fuertes la dañan. 
            
yo callaba, ¿qué podría yo contestar? y yo ¿qué hacer? si enfrenando mi amor y con él mi ternura daba lugar a que volvieran en ella aquellas dudas que tanto la atormentaron y que fueron antes que las contrariedades origen de las primeras hipócritas manifestaciones de su mal; podía yo, mi amor mismo ser el que me hiciera perder la para siempre: y si animado de confianza insana, gozoso en mis ardores, olvidaba aquel peligro funesto; cuando yo fuera a estrechar la extasiado de amor, contra mi pecho, la felicidad arrebatando la de mis brazos la mataría. 
            
¡entity mío! ¡mi pobre corazón!., ¡cuán poco tiempo tuviste de poner te a prueba y de medir para ella tu dosis de ternura. 
            
el señor entity *** se había ido a la recámara de la enferma y entity sentada en el sofá, a mi lado, me relataba pálida y triste, detalles de los accesos que entity sufría. 
            
hace cinco horas que está muda: esta mañana, en el primer ataque, me decía, a el desplomar se rígida se lastimó la cabeza contra la vidriera de la recámara de mamá, haciendo se una herida de la que le brotaba sangre. en el segundo acceso, a el medio día, arrojaba cuanto tenía cerca contra el suelo; hizo pedazos los floreros de las consolas; golpeaba a todos los que se le acercaban, se arrancaba el cabello y tenía cuando querían contener la tanta fuerza, que mis tres hermanos no podían con ella. después se deshizo en entity: entonces fue cuando la llevamos a su cama. 
            
y agregaba muy quedo como temiendo ser oída. 
            
— si viera usted cómo habla de usted y cómo le llama en sus delirios. 
            
antes de concluir nuestra conversación, entity, en uno de esos excesos de finura que tuvo para mí, me entregó disimuladamente las guedejas formadas por aquel cabello ¡ay de mí! que se arrancó la histérica. 
            
la noche aquella, después de mi visita, presa de horrible insomnio, me revolvía en mi lecho y se repetían en mis oídos las prescripciones de el médico, el diagnóstico terrible, las reclamaciones de el señor entity *** y las tristes confidencias de entity. 
            
aquellos cabellos perfumados con el perfume de ella y atados por fraternal ternura con un listoncito azul, estaban sobre el mármol de mi mesa de noche ajados por mis besos y húmedos por mis lágrimas. 
            
los había tomado de nuevo para llorar sobre ellos y besar los pensando que besaba aquella cabeza y lloraba sobre aquella frente entonces insensible a mis caricias. 
            
oí ruido en la pieza inmediata y luego la vidriera que se abría. 
            
era mi madre. 
            
— ¡por entity me dijo: no te entregues así a la pena: ten valor. no te creía tan débil habiendo como he inculcado en el corazón de ustedes, la fe en entity y la resignación en el sufrimiento que la religión nos manda. ¿qué habría sido de mí y de ustedes cuando murió tú padre si hubiera hecho lo que ahora haces tú? y entonces la esperanza estaba perdida. dios se lo había llevado, lo había llamado hacia entity, su autor, y ya ni nuestro mismo entity podría querer devolver me lo. mucho lloré entonces, tú lo recuerdas puesto que ya eras grande-cito, seis años tenías; mucho he llorado después, ¿pero cuándo han visto que me haya desesperado? lo recuerdo, y pido por él a el único que podía quitar me lo. 
            
— tu situación es distinta, continuaba junto ya de mi cama y acariciando mi cabeza. vamos, no llores, entity no está muerta, entity está enferma y se aliviará. para ese mal desgraciado, casar a las mujeres dicen que es gran remedio; violenta tu boda, no pretendas ya los lujos que pretendías, procura hacer lo decente pero modestamente. así se acabará esa horrible enfermedad que en mi tiempo, cree lo, en mi tiempo, no había; acabarán tus penas y comenzarán tu tranquilidad y tu dicha. 
            
— ya lo había yo pensado: ya había determinado hacer lo así, mamá, la contesté. mañana le hablo a el padre de entity, aunque mucho temo su renuncia: si tú hubieras visto la cara que puso cuando el médico se lo indicó. 
            
entity tuya, me respondió. ¡como ha de llegar la ridiculez y el egoísmo de un padre hasta ese grado! entity qué, ¿quiere ver la mejor en ese triste estado, que ver la casada contigo? además, ¿eres acaso un pillo, eres un canalla, dijo indignada ya, para que así se oponga? vamos, duerme, duerme tranquilo, agregó con cariñosa voz, secando mis ojos con un pañuelo, besando mi frente y abrigando me con las ropas que mi insomnio había revuelto; duerme tranquilo ya. 
            
y salió a tiempo que sonaban las cuatro en el reloj de la sala. 
            
deseaba yo hablar con usted, a solas decía yo a el señor entity *** la noche siguiente, momentos después de haber llegado. 
            
— por aquí, en el estudio, me contestó levantando se, yendo hacia una vidriera que abrió y haciendo me pasar antes que él a la pieza indicada. 
            
era ésta aquella en que él tenía su biblioteca. una estantería tallada en madera fina y barnizada cubría todas las paredes, menos aquella en que estaba el balcón que entity prefería para nuestras platicas prohibidas. 
            
casi en el centro había una mesa que armonizaba en estilo y clase con la estantería. papeles diseminados, los libros leídos a medias según indicaban las señales interpuestas y que sobresalían de el superior de sus cantos, un tintero de bronce artístico, y una carpeta forrada de hule; cubrían en parte la superficie tapizada con paño azul. 
            
tomó él asiento en el sillón que para leer o escribir sobre aquella mesa le servía, indicó me una silla vacía y cercana; y dando a el tono de su voz y a el aspecto de su rostro casi siempre adusto, cierta dulzura inusitada a aquél y una expresión afable a éste, me dijo: 
            
— usted puede hablar. 
            
— entity ***, principié a decir tímidamente por no poder prescindir de aquel respeto que por ser padre de entity me inspiraba, pero enérgico a el mismo tiempo por una especie de cólera indomable, fruto de aquella su actitud preventiva que confirmaba mis temores; la salud de entity, según indicaciones dadas anoche por el doctor entity, está casi de el todo en mis manos: acelerar nuestro matrimonio es el gran remedio según él lo ha dicho; más para hacer lo necesito de el beneplácito de usted, tanto por ser así debido, cuanto por tener, conforme a mis creencias, necesidad de las bendiciones de usted, de las de la señora, y de las de mi madre para nuestra felicidad. cuento seguramente con la de esta última; ¿puedo para mi dicha contar con las bendiciones y con la aprobación de ustedes? debo hacer algunas advertencias que no sobran. — deseoso de poner la casa que alisto para entity de una manera que, aunque no en lo absoluto, en algo correspondiera a lo mucho que ella merece, tanto por ser quien es, cuanto por así estar acostumbrada a el lado de ustedes; había pedido a usted, como usted recordará, un año de plazo para arreglar lo todo conforme a mi deseo, no contando, como no cuento, con otra cosa que con el fruto de mi trabajo, fruto a entity gracias, no mezquino. obligado por los actuales sucesos, en bien de la salud de ella, de la tranquilidad de ustedes, de la felicidad mía, otorgue usted su consentimiento inmediato, perdonando el que no haga yo el matrimonio como quería. sí puedo prometer a ustedes, agregué, que si entity no disfrutará de ciertos lujos por el momento, jamás carecerá de las comodidades a que está acostumbrada. 
            
el señor entity *** dejó me hablar; mientras fijaba en mí sus ojos atusaba su bigote y su barba entre canos; cuando concluí y medió el silencio que indicaba esperaba yo la respuesta, él habló así: 
            
el interés de usted, aunque no de el todo noble, supuesto que hay en él mucho de egoísmo, debo de agradecer se lo. más ¿quién ha dicho a usted que es infalible lo de el doctor entity? entity está enferma, lo veo, lo sé por desgracia mejor que usted; pero de eso a que el remedio único sea el que se case con usted, hay mucha distancia. ¿sabe usted lo que la tiene enferma, lo que la ha enfermado? pues los amores con usted, esos amores. ¡ah, yo no sé para qué mis hijos crecieron!... 
            
— si es así, señor entity ***, si soy yo la causa de su mal dije yo en un arranque de amor propio ofendido, olvidando a ella, sí; hasta a ella misma, y no viendo más que a mi dignidad lastimada: si soy yo, repetí, lo que la enferma, lo que la mata, con retirar mis pretensiones, todo está subsanado, agregué resignado. 
            
— ¡sí, muy bien; así piensan ustedes los que enamoran muchachas inexpertas, contestó colérico: así después de haber las impresionado y cuando las familias, los padres, mejor dicho, no pueden, en bien de ellas, prescindir de ustedes mismos. retiro mis pretensiones, continuó, con acento de remedo y mofa: es decir, me voy y se la dejo a usted enferma, impresionada, histérica, concluyó de decir con voz temblorosa por la ternura y comprimiendo el llanto cuyas gotas brillantes temblaban ya en sus párpados... 
            
— entonces señor entity ***, dije yo domado ya por aquella expresión de pena ¿por qué no consiente usted.. y me atreví a tomar le una mano entre las mías con ademán de súplica. 
            
— mire usted señor entity ***, me contestó pasando se la diestra por la frente con expresión de enfado contenido: hoy estoy nervioso, violento. ya hablaremos otro día: no, sí ¿quién dice a usted nada? agregó serenando se ya, si sé que usted es muy digno de ella; pero ya hablaremos otra vez. 
            
¡oh egoísmo paterno... de cuánto fuiste causa! 
            
meses después, la salud de entity mejoraba notablemente. habían vuelto los días felices. varias veces las había acompañado a el campo y en él bajo las arboledas de el rancho de los entity *** que entonces reverdecían, mientras el sol de febrero trasponía el horizonte luminoso y vacadas hermosas pastaban en un llano vecino, nosotros después de haber comido en improvisada mesa, bajo ramajes atravesados por rayos finos de sol que como saetas de oro herían el blanco inmaculado de los manteles y descomponiendo la luz formaban iris en los botellones y copas de cristal que nos servían; a los acordes de una música de cuerda exprofeso llevada bailábamos sobre una alfombra de césped blando. 
            
entity, entonces, aprisionado el débil talle por mi brazo, dejaba se arrebatar por mí en el torbellino de un vals, o seguía meciendo se como una palmera africana, siguiendo mis pasos en los acordes lánguidos de una habanera. 
            
más ¿que había pasado en el alma de entity en aquellos días? 
            
no era ya siempre la enamorada tierna y franca; a sus instantes de amorosas confidencias y pasionales ardores, sucedían se incomprensibles esquiveces, indiferencias horriblemente frías, y a estos llantos y quejas diciendo me que no era yo como antes para ella, que no la amaba ya. 
            
la tarde comenzaba a recoger sus claridades; el sol se había hundido ya en un lecho de púrpura. sus últimos rayos, ráfagas inmensas de oro, daban el último toque de luz en aquel día a nubes color de ópalo que vagaban en el vacío: las vacadas abandonando las llanuras y guiadas por indios niños, pequeños pastores, nos obstruían el paso; las campanas de la parroquia de el vecino pueblo tañían el toque de oración con voz cascada: los celajes de oriente, antes teñidos de gualda, estaban lívidos y algunas estrellas en el ocaso encendían sus primeros brillos. 
            
escuchamos el silbido de la locomotora que venía; cuando nos encaminábamos a la estación de entity *** distante un cuarto de legua. 
            
diez minutos después arrebatados por la locomotora atravesamos campos inmensos entenebrecidos ya, y asomando nos a las ventanillas mirábamos como negra muralla, caprichosamente recortada por la última claridad, la cordillera que corona el valle. 
            
— ¡entity, mi entity, la decía oprimiendo estrechamente aquella mano que disimuladamente llevaba entre una de las mías, si tú dejas de amar me ¿que haré yo? 
            
— ¡calla, calla, me respondía entusiasmada, y concluía con acento triste; antes que eso suceda moriré yo. 
            
algo como la voz incolora de el pensamiento sonó dentro de mí. sentí una ternura intensa y volviendo el rostro para ocultar mi pena, miré los campos llenos de sombras y lloré. 
            
lo que entonces pasó en mí ¿cómo escribir lo?...................... 
            
¡ella! ¡ella es! decía yo, pálido el rostro, suspendido el aliento, tembloroso el cuerpo, a el ver la, desde mi balcón, en el suyo hacer señas a un hombre que en el zaguán de enfrente la contemplaba. 
            
y era ella, la que había yo divinizado, la que creí ángel y no mujer, la que mi fantasía había vestido de tan bello ropaje espiritual, la que tanto me decía amar me, la virgen de mis sueños, entity. 
            
¡ah!... ¿por qué ella se precipitó de la alta y esplendorosa cumbre en que mi amor la puso, a la charca fangosa que tan abajo vi yo de sus pies? 
            
conque así me engañaba, me olvidaba, me ofendía; con que así me hacía ver que no era un ángel sino mujer que como tantas otras el corazón alquilaba... ¡ah! ¡con que yo era un loco soñador y su familia una encubridora!... 
            
¡entity! ¡cuán tarde arrancaste la venda de mis ojos; cuando bajo de ellos había surcos marcados por el llanto!... ¡infame! 
            
— ¿por qué pintar me un amor que no sentías? ¿por qué alimentar mi ilusión, por qué destrozaste un corazón que virgen te entregué? 
            
¡ah!... ¡no!... tuno eres digna de mis lágrimas!...... así pensaba yo... 
            
y el otro miserable ladrón de mi ventura, rival odioso que la ayudaba a engañar me, a burlar me...! 
            
¡oh... a ella, a ella débil mujer ¿qué podía yo hacer?.., más, a él, a él que era hombre, a él que podía defender se, debía yo cobrar la deuda toda. 
            
ella merecía mi desprecio... él, la fuerza entera de mi venganza. 
            
entity me retiré de el balcón a tiempo que ella correspondía a el saludo que él la dirigía, y bajé en su busca con el pecho rebosando ira, el corazón sediento de venganza. 
            
cuando salí de el zaguán, él había ya partido: corrí hacia el rumbo que creí tomó, no le vi: busqué por las calles adyacentes, no parecía; busqué más y no le hallé. 
            
a el regresar más iracundo aún por no haber le hallado, cuando pasé bajo los balcones de entity, ella que había continuado asomada, a el verme sonrió conmigo y me llamó con la mano. sentí morir: aquello era el colmo de su burla. 
            
aceché noche y día en las horas en que estaba yo en casa, a mi enemigo; pero en vano: no volví a ver le. 
            
mi familia me informó de que una de aquellas tardes, a las cinco, él esperó enfrente; pero se retiró momentos después porque los balcones de entity no se abrían. entity y noche estaban cerrados: ella no había vuelto a asomar se. 
            
redoblé mi acecho y no logré ver le. 
            
en las calles le buscaba entre tanta gente con quien me encontraba.. 
            
pretendí informa me de su domicilio. 
            
en vano: en vano: ignoraba yo hasta su nombre. 
            
¡cuánto inútilmente le busqué para insultar le, para provocar le a el combate!...... 
            
odio mortal substituyó en mi corazón el amor que por ella había sentido. 
            
la tarde de ese día devolví sus cartas y sus regalos sin una sola letra de despedida, sin un suspiro mío que las acompañara: solas. 
            
a el ordenar aquellas cartas y reunir aquellos objetos, algo como el último oleaje de aquel mar de amor, triste a el principio, bello y sereno después, agitado, borrascoso a lo último, pretendió subir de el pecho a la cabeza y brotar por los ojos; pero una ráfaga helada producida a el recuerdo de su infamia, devolvió aquella ola a aquel mar entonces sin alegría ni tristeza, sin agitación ni calma, sin luz ni sombras; mar donde los sentimientos dormían y el idiotismo imperaba. 
            
corazón cobarde! no te engañes: aun después la amaste. ¡dignidad débil! ¿por qué dejaste vibrar después para ella el sentimiento. 
            
una lámpara de globo apagado que dejaba pasar su luz enblanquecida y pálida como la de una luna de enero, ardía en mi mesa de estudio iluminando la recámara silenciosa. 
            
era la media noche. 
            
mi madre, mi tía y mis hermanos se habían recogido ya después de haber estado en mi pieza varias horas pretendiendo cariñosos con pláticas, extrañas a mi efecto, hacer me la olvidar. 
            
cuando mis ensimismamientos les hacían comprender que pensaba en ella y que sufría, ellos recalcando los deberes de la dignidad en familias de nuestra clase, hablaban, exagerando de su infamia, de su veleidad perdonable apenas en la mujer de el más bajo pueblo, y argumentaban hasta convencer me de que la debía, despreciando la, olvidar. 
            
sin dormir, me acostaba a ratos sobre la cama, a ratos leía libros que entonces no entendía; los renglones desfilaban ante mis ojos deletreados por el pensamiento sin dejar huellas las ideas en el cerebro; paseaba me a pasos lentos por la estancia y en mi mente en batalla formal con mi deseo, pasaban, más embellecidos aún por la desgracia, aquellos días de ventura pasada ¡ay de mí! quizás para no volver. 
            
mientras tanto las horas medían aquella noche horrible: las estrellas veladas a ratos por nubes dispersas cintilaban en el cielo a través de la vidriera, palideciendo después para desaparecer. 
            
los gallos, sintiendo el frío de la madrugada, empezaron a cantar. 
            
eran las cuatro dadas cuando vencido por el cansancio me dormí llorando, a tiempo que una locomotora lanzaba su primer silbido. 
            
entity. marzo de 18... 
            
«entity.. entity.. entity *** saluda a usted y le suplica tenga la bondad de pasar a esta su casa, a las ocho de la noche de hoy, pues desea tener con usted una entrevista.» 
            
así decía una tarjeta que recibí quince días después y que principiaba con el nombre de el padre de entity. 
            
yo había retirado me de aquella casa sin explicación ninguna que mediara entre los padres de entity y yo. así quise marcar les el desprecio que por su infamia complicidad merecían. 
            
pero a aquel llamamiento yo debía ir; y fui..................... 
            
la sala está triste, silenciosa. 
            
el señor entity.. me recibe, viste de negro y está pálido. 
            
me invita a sentar me a su lado, en aquel mismo sillón en que otras veces me senté. 
            
— sé todo lo que entre usted y entity ha pasado, y crea usted que mucho me apena y más me mortifica por temer que el juicio que de ella y de nosotros haya formado sea muy desventajoso. 
            
— hemos tratado de ocultar a usted algo que creíamos podría haber tenido remedio pronto, y ese buen deseo por nuestra parte ha sido la causa de todo. 
            
— ahorrar a usted pesares cuya amargura hemos tomado para nosotros hasta ahora, ha originado que sin duda alguna, nos crea cómplices de lo que juzgara inaudita coquetería, infamia horrible en mi hija, siendo así que no lo es. 
            
— pero me he decidido, en vista de que la esperanza muere, para desgracia de todos, a hacer que usted vea clara nuestra inocencia y la de ella a quien juzgará más culpable. 
            
— ¿tiene usted fuerza para resistir un nuevo golpe en su alma, quizá más fuerte, más horrible, que el que recibió usted a el creer se despreciado?... 
            
— conteste me usted con franqueza. pero piense lo mucho antes: medite usted sin violencia, mire usted que quizá sea preferible para usted, aunque no para nosotros, que siga creyendo que soy un padre solapador, un mal caballero, un infame, y mi hija una mujer digna de el mayor desprecio, una hipócrita, una coqueta... 
            
esto último, lo dijo sollozando casi y teniendo húmedos los ojos. 
            
aquel dolor en un padre que ve ofendida, denigrada a su hija; la curiosidad de conocer aquel misterio, la creencia de que era un frívolo pretexto, una disculpa tonta, infundada, que me iba a dar derecho para arrojar a el rostro de la que había sido mi novia, y ante su mismo padre, toda la hiel que guardaba mi alma; algo como una vaga creencia de que el descubrimiento de aquel enigma reivindicara de veras hija y padre, un destello apagado de la ternura de aquel amor que había sentido y que me parecía renacer; vivo deseo de ver a entity virgen de alma, pura, cándida, bella de espíritu como antes la creí; algo como una vaga esperanza de que aquella mi felicidad volviera me animaba a contestar afirmativamente a el señor entity.., quien había enjugado sus lágrimas y me veía, cuando la vidriera de la recámara contigua se abrió. 
            
miramos hacia ella y yo me puse en pie. 
            
entity, vistiendo blanca bata suelta adornada con lazos de raso negro; pálido, muy pálido el rostro bello de cutis blanco y suave como los lirios de el entity; destrenzado el cabello abundante y levemente rizado por la naturaleza; con grandes sombras pardas que orlaban los bellos, lucientes y claros ojos; sonriendo se adelantó hacia mí. 
            
la señora y entity venían tras ella como cuidando la. 
            
fijó en mí una mirada profunda, abierta, indagadora; y nerviosa, recia, horrible, soltó una carcajada. 
            
entity... estaba loca........ 
            
el mar alborotado que se aquieta a el beso de la calma; la luna rasgando el denso velo de nubes fugitivas y asomando se para besar las con besos de luz enhebrando diamantes en la onda ya serena; así, pero instantáneo, algo sucedió dentro de mí. 
            
trocó se en un segundo la ira en amor, amor ¡ay! más grande que nunca: torrentes de ternura bulleron en mi pecho y convertidos en llanto brotaron por mis ojos resbalando por mi rostro, lívido a el soplo de aquella emoción inesperada. 
            
la dicha de la vida junto a el horror de el no ser, la gloria de recobrar la en consorcio espantoso con la idea de ver la ya perdida; todo esto y más que en vano intentaría describir, sentí; y tendiendo hacia ella mis brazos abiertos: — ¡entity, mi entity! grité con ternura insólita, a tiempo que desfallecido caía de rodillas ante ella y abrazado a su cuerpo mojaba con mi llanto aquella falda nivea. 
            
giró el salón en torno mío arrebatando a los que en él estaban: una garra potente oprimió el corazón hasta estrujar lo; faltó me aire, perdí la luz, y hueca y lejana oí la voz de el señor entity *** que gritaba: ¡agua, agua! 
            
según supe después, en la casa de entity me proporcionaron los primeros cuidados. ella, cuando me vio así, tendido en el suelo, privado, después de oír mis gritos que la llamaban, de sentir mis brazos que la oprimían, gritó también angustiada y cayó en el suelo sin sentido 
            
sin pensar en acudir a el doctor entity por saber que a aquella hora no le hallarían, fue llamado un médico vecino, vista la urgencia de el caso. 
            
nos reconoció a ambos, asegurando para entity, después de recetar la, una próxima crisis benéfica y con respecto a mí aconsejó fuera llevado a casa donde me atendería. 
            
un hermano mío había sido llamado, y entre él y dos de los hijos de el señor entity *** fui llevado inanimado aún. 
            
a el salir de el zaguán vieron que a el pié de los balcones paseaba el otro. 
            
ignoraba que la joven que correspondió una vez sola a la primera mirada que él la dirigió, con sonrisas y señas que hacían equívoca su conducta y le halagaban para continuar la tan fácilmente empezada conquista, estaba loca. 
            
y dijeron me después que en mis delirios hablaba así: 
            
— ¡oh dulce niña de mis castos sueños, mi tierna entity! ¡cuán bella y parecida a como entonces fuiste es la imagen que de ti llevo en el alma? ¡quién pudiera, adorada mía, devolver te la razón! 
            
¡de tu mal a morir, mejor morir! podría a el menos llorar sobre tu tumba y flores de el alma y de los campos cubrirían el mármol de tu fosa; flores que te llevaría mi anhelo y que no renovarían mis manos y mis recuerdos!... 
            
¡qué me importa que vivas si para mí no existes ni puedes existir! 
            
¿cómo acercar me a ti si ya no me conoces, si ya no me recuerdas?... 
            
¡oh dulce niña de mis castos sueños! 
            
¡quién pudiera volver te aquella vida! 
            
compaginadas están las cartas que sin razón y sin conocimiento devolviste! cubre las una carpeta de papel que fue blanco y en la que escribí un nombre, ese tu nombre que encierra para mí un mundo de amor, de ternura y de recuerdos, y las ata un listón azul, azul como un girón de cielo, listón que me hurté de tus regalos!... 
            
todas las tuyas fueron devueltas, devueltos fueron todos tus regalos y sólo me quedan esas cartas que yo escribí; pero que leyeron tus ojos, habitaron quizá en tu seno y besaron tus labios. 
            
nada tuyo me ha quedado: nada que bañen mis lágrimas y acaricien mis labios en estas noches de tristura llenas. 
            
¡emblemas de su amor! ¿dónde estáis si existís? ¿quién os podrá querer como yo os quise!... 
            
¡entity, entity! ¡cómo olvidaste así!... 
            
di me, ¿qué, en tu mal no ha vuelto a tu mente mi recuerdo? ¿ha borrado se ya en ti un amor que en mí está aún puro y brillante sin que opacar lo haya podido el polvo de los años? 
            
esas cartas a ti dirigidas son todavía las compañeras de mis noches y ajadas están ya de tanto leer las! a el mirar las parece me que aún me amas y que existes!... 
            
esas cartas y ese listón son para mí un tesoro inmenso. las cartas amarillean más cada día y el listón palidece; pero conservan aún ese perfume tuyo......................... 
            
el tifo había hecho de mí su presa. 
            
en gran salón de rojos tapices y colgaduras rojas alumbrado por mil bujías de flama amarillenta y con alfombra roja también que se hundía a la presión de las pisadas, me hallaba yo rodeado de parientes y amigos que en medio de la multitud vagamente distinguía. 
            
se celebraban mis bodas. 
            
entity estaba junto a mí: vestía el blanco traje de la desposada; pero desprovista de el velo transparente de ese traje, podía admirar se la esbeltez de su cuerpo y una hermosa guía de blancos azahares que, adornando la el pecho, iba a perder se entre los pliegues de la falda. bajo ésta asomaba uno de sus pies pequeñito, aristocrático, primorosamente calzado por blanco zapato bajo que dejaba ver el torneado empeine a el través de una media blanca y transparente. 
            
estaba hermosa; tal como tantas veces la había soñado. 
            
cuando buscaba sus miradas, encontraba sus ojos que, húmedos y brillantes, se fijaban en los míos con franca insistencia y languidez extremada. 
            
entity era ya mía, era la dulce e inseparable compañera de mi existencia. el más caro de mis ensueños se realizaba. 
            
tomó una copa de dos que estaban sobre una charola de plata en una mesa inmediata, y ofreciendo me la, bebió parte de el contenido de la otra. 
            
yo bebí también. era amargo el licor como el acíbar. 
            
¡qué amargo! dije, y ella presentó me entonces un vaso con agua que aunque tibia apuré. 
            
oí música. era el vals que estaba muy en boga cuando entity era novia mía. 
            
rodeé su talle con uno de mis brazos; ella dejó aprisionar en la mano que yo le ofrecía los dedos finos de una de las suyas, y nos lanzamos a el torbellino de ese baile. 
            
me parecía girar rápidamente en el centro de una nube de fuego. así veía los tapices y colgaduras, y parecía me no pisar la alfombra. 
            
llevaba a entity en mis brazos y éramos víctimas de un vértigo. era mi esposa ya; todos bailaban y nadie nos veía. acerqué a ella mis labios y la besé en la frente. 
            
ella languideciendo reclinó su cabeza sobre mi pecho y suspiró. algo como una corriente eléctrica circuló por mi cuerpo. 
            
la más negra obscuridad nos envolvió................................ 
            
la noche está serena e iluminada. la fronda de los árboles que forman un sendero en medio de campos callados donde rústicas fuentes murmuran y flores languidecen, se une sobre nosotros dejando pasar, entre incontables hojas que entreteje, temblorosos rayos de luna. 
            
entity y más bella con el traje aquel, vaporosa e impalpable como visión celeste, entity camina junto a mí. 
            
— mira, — me dice con aquel su acento, — esta es la senda de los amores. 
            
cerca de nosotros, en una mata, había mil margaritas. 
            
— ¿ves? — exclamó después de haber tronchado una de ellas y cuando arrancaba de la corola la última blanca hojita. — no me amas, me lo dice esta flor confidente de mis amores; y lágrimas plateadas intentaban resbalar de sus pestañas rizas. 
            
— toma, — continuó sacando de su seno un paquete que me entregaba. era el de las cartas que la había dirigido. 
            
— este no lo devolveré, y besaba amorosa bañando con sus lágrimas mi imagen..... 
            
la noche ha obscurecido y clavos de diamantes sostienen el raso azul subido de el firmamento. 
            
entity rodea mi cuello con sus brazos; sus rizos acarician mi frente y sus lágrimas quemando mis mejillas ruedan confundidas con las mías. 
            
adiós, repite otra vez entre sollozos y suspiros: estremece se, desliga sus brazos, me envuelve en una mirada mezcla de fuego y ternura, y loca toma entre sus manos mi cabeza y besa mis labios. 
            
aparta se de mí: mira me con ojos espantados; me desconoce y no atiende a mis llamamientos y esquiva mis caricias; mira me de nuevo, pretende sonreír y en lugar de su sonrisa brota de sus labios aquella su horrible carcajada. 
            
y desapareció. 
            
un abismo negro, tan negro como las profundidades de el averno, se abrió a mis pies y me sentí despeñado. 
            
mi cabeza golpeaba en los salientes picos de las rocas que encontraba en mi vertiginoso descenso. 
            
un golpe rudo, horrible, fue el final de mi caída. 
            
después, no sentí más. 
            
mi madre, sentada a la cabecera de mi lecho, fijaba su mirada cariñosa en mi rostro cuando desperté. era de noche y una luz velada alumbraba débilmente la estancia silenciosa. 
            
en la pieza inmediata mi tía hablaba quedo con 
            
uno de mis hermanos. 
            
sentía yo cansancio y un dolor agudo se clavaba en mis sienes haciendo las latir. 
            
una caravana recibiendo perpendiculares los rayos de el sol de mediodía en medio de los desiertos africanos, no experimentaría más calor que el que yo sentía en aquellos momentos. 
            
mi madre, acariciando mis cabellos, besando m frente, me recordó con cariñosas frases que estaba yo enfermo y volvió a abrigar me. 
            
— ¿es cierto, — le pregunté — que ella ha enloquecido? ¿lo sabes tú, mamá? 
            
y a esas preguntas mezclaba yo frases entrecortadas, palabras a entity dirigidas, quejas por el dolor horrible de mis sienes y veía y oía y pensaba vagamente por los ardores de la fiebre. 
            
— ¿verdad que está loca? — torné a preguntar. 
            
— ya está casi buena, — me dijo mi madre engañando me y besando mi frente acalorada que refrescó con algunas gotas de su llanto. — no te preocupes tanto por esa desgracia que aun te quedo yo, — agregaba enternecida a el comprender que esa era la causa de aquel mi quebranto. 
            
la calentura había subido y volvía aquel sopor que me entorpecía. 
            
algunos quejidos míos respondieron a aquellas frases de mi madre. 
            
vagas, confusas, como los recuerdos de aquellos días en que brazos maternos nos llevaban, volvieron a mí apartadas y obscuras las imágenes de el sueño que había tenido en aquellos días de enfermedad, y forzaba la mente uniendo los hilos de los recuerdos para otra vez mirar completo mi delirio. 
            
los ardores de la fiebre habían hecho que mis labios, aunque con incoherentes frases, informaran a mi familia de lo que entity había llegado a ser para mí. 
            
después de lucha tanta y ayudado por el silencio y la quietud de mis días y de mis noches de convalecencia, pude a el fin recordar entero aquellos cuadros de mi fantasía; engendrados por el amor; abrillantados por la decepción. 
            
— ¿entity que en sueños pretendía explicar a el mío aquella nuestra horrible separación, o era mi sueño todo, fruto de una imaginación calenturienta? 
            
no lo sé, años pasan y no me lo explico y años pasarán y bajaré a la tumba con la misma duda. 
            
de todos modos, entity en sueños y en vida había llevado me por sendas hermosas y para mí desconocidas, me había hecho aspirar los perfumes, sentir las emociones de el amor más bello, para dejar me después solo, hundiendo me en un abismo de tristura. 
            
entity me había mostrado, como entity a el entity, el paraíso. 
            
«con gusto hemos sabido, me decía el señor entity *** en una carta, por los recados que con su apreciable señora madre hemos tenido la honra de cambiar, que la salud de usted quebrantada tan hondamente, se repone. en contestación a la suya, tengo gusto en manifestar le que entity ha recobrado completamente la razón para dicha de todos. esta nueva que le doy me regocija tanto como podrá regocijar a usted. ¡bendito sea el cielo que nos la hace recobrar! algo hay por ahora que me preocupa, y sirve a ello de consuelo y esperanza, la promesa de el doctor entity.. que es quien hoy la cura, pues el señor entity sabrá usted se fue a entity comisionado por nuestro gobierno. 
            
«entity ha quedado con ataques epilépticos y el citado doctor entity.. opina que una temporada de campo la haría mucho provecho.» para dentro de pocos días, primero de mayo, salen ella y su mamá para la haciendo de los entity.. de mi compadre entity.» pasado que haya una temporada y sana ya, como esperamos, podrá usted entonces arreglar violentamente el matrimonio como me indica insistir en ello y lo desea. este doctor entity *** opina lo mismo que el señor entity, que será beneficioso para la salud de entity.» deseando que la salud de usted se restablezca completamente y con mis respetos para la señora mamá, se repite de usted afectísimo entity ***. 
            
entity el tren como una serpiente enorme cuyos brónceos anillos detuviese en su fuga una fuerza invencible; lanzó la locomotora tres silbidos que semejaron gritos de el monstruo aprisionado; y tañía la campana en el andén ya, cuando las voces de los conductores avisaban a gritos con acento yanki el nombre de aquella estación. 
            
me apeé de el vagón: confundíme entre la indiada que desocupaba los coches de tercera y descargaba bultos y huacales, y atravesé la estación alborotada que por el movimiento de pasajeros y por la a el garabía de las caravanas de indios que a gritos se entendían en sus dialectos. 
            
a treinta pasos me hallé con entity quien me esperaba con los caballos de la brida. 
            
montamos después de haber nos saludado, y dirigimos las cabalgaduras hacia la hacienda de los 
            
iba a ver a entity después de dos meses de no mirar la; iba a contemplar, sereno y dulce ya, aquel semblante de madona que en las noches de mi pasada convalescencia, entre las sombras de mi estancia, coronando un cuerpo de luminosas e inmaculadas vestiduras, había visto que me veía con la expresión ¡ay de mí! de la entity de el bardo inglés. iba a hablar la sabiendo que me escuchaba y me entendía; iba a amar la sabiendo que me amaba; a prodigar le ternuras que ella estimaría ya. 
            
la mañana de junio tendía su manto cromo en el amplio cielo enverdeciendo en partes el azul; las últimas casas de el pueblo habían quedado a nuestra espalda, y sobre los campos que a nuestro frente se extendían caía una especie de polvillo de oro; rayos de el sol caliente y bello de aquella mañana de estío. 
            
el aguacero de la víspera regó aquellas campiñas; lo decían los grandes charcos que entre los alfalfares despedían vapores a el calor de el sol y las corrientes que descendían por los zanja les. chozas de indios brotaban humaredas levantando se humildes entre aquellos mantos de esmeralda, y, en las oquedades de la llanura resonaban los toques de campana y los ecos de el silbato de el tren que huía para ascender intrépido por las sinuosidades de la lejana cordillera. 
            
entity emparejó con la mía su cabalgadura. 
            
— ¡caramba l'amo, conque ha estado enfermo! se le ve, viene todavía flaco y descolorido. 
            
— algo, entity — le contesté. — ¿y por acá? 
            
— entity ya sabe su mercé: la niña está desde tres semanas con sus males; esos ataques que le pegan y la dejan tan malita. ¡valga me la virgen de entity, y cómo se aporrea! ¡entity no se hace hasta moretones ella mesma! ese médico croque no sabe: para mí mejor fuera dar le el entity, la flor de nochebuena y unos sahumerios. ya vería l'amo como se aliviaba. 
            
— ¿lo crees tú? 
            
— ¡valga me...! entity no ansina se alivió la hija de entity, ya sabe, el de la troje. 
            
— tienes razón, ya haremos que se le cambie el régimen y se le apliquen esos remedios, — le contesté para concluir aquella conversación de el rústico terapéutico tan sobrada de buena voluntad como cargada de ignorancia. 
            
— a la tardecita tendremos agua, — advirtió el buen muchacho, haciendo me mirar por el entity grandes nubes blancas y esponjadas como algodón cardado que se acumulan tras las montañas azules. 
            
— magnífico para los sembradores, contesté, — y fatal para nosotros los visitantes que regresaremos empapados. 
            
— ¿y no trajo manga de hule, patrón? 
            
— no la tengo, entity, monto tan poco que de arreos de montar no poseo más que lo que ves llevo puestos. 
            
— pero no se apure, 1 ‘ amo, entity le empresta una y para no mojar nos menos bajamos por el atajo. 
            
entre los árboles de el jardín comenzó a divisar se la casa habitación de la familia entity ***: la barda que la rodeaba se extendía delante de nosotros a unos cincuenta metros de distancia circundada por amplios terrenos de sembradura. 
            
— este año ganará mucho l'amo entity, me decía entity mostrando me milpas inmensas llenas de apretadas mazorcas. — y no piense su mercé, como esto está el frijol; tamaño te. 
            
habíamos llegado a la cerca: caminamos entonces yendo hacia la izquierda para encontrar la puerta de entrada. 
            
minutos después entregaba en manos de entity las riendas de mi caballo y atravesaba de prisa aquel vasto jardín en cuyo fondo, en el corredor, me esperaban. 
            
el rostro de entity se tiñó de vivido carmín cuando, después de saludar a los demás, estreché entre las mías ávidamente sus manos. 
            
— ¿mejor? la dije clavando en sus ojos mis pupilas con insistencia tierna y amorosa. 
            
— casi buena, me contestó oprimiendo mis manos y envolviendo me en una mirada de ternura y amor, de reconvención y lágrimas. 
            
ella recordaba mis pasados días de obcecación. 
            
la señora de entity ***, intencionadamente, se alejó con la de entity, a cierta distancia y tomaron asiento en las bancas de madera de el corredor de levante. 
            
— ¿me has pensado mucho? pregunté a entity cuando estuvimos solos. cuenta, di me ¿qué has hecho en estos días? 
            
— ¿qué he hecho? pensar te mucho, querer te mucho y llorar mucho a solas. ¡te he hecho sufrir tanto!, agregó conmovida, ¡has llorado y sufrido por mí tanto!... según, en partes, he podido llegar a saber. 
            
— vamos, no pienses en eso, no quiero que lo pienses: pasó ya todo y ahora lo que interesa es tu salud. ¿te dan todavía muy seguidos? 
            
— en esta semana dos nada más. 
            
— ¿cuándo fue el último? 
            
— anteayer, el viernes. 
            
— y ¿te lastimastel 
            
— este brazo, no más; y me mostraba el izquierdo. 
            
— ¿dónde? ¿veo? 
            
— está vendado. 
            
— ¡pobrecita mía, la dije tomando le la mano de el brazo lastimado y besando la con besos quedos y repetidos. 
            
— ¿me quieres mucho? me preguntó. 
            
— con toda mi alma, le respondí entusiasmado. 
            
el campo se dilataba ante nuestros ojos desde aquel corredor que veía a el sur y en el que, sin follaje que estorbase la vista, se dominaba el panorama inmenso. 
            
ella, después de mirar me, recorrió con la vista el horizonte iluminado, volvía la hacia mí, y reclinando confiada su cabeza en mi hombro. — yo también, mucho, mucho, con toda mi alma, murmuraba enternecida. 
            
tomé entre mis manos aquella cabeza idolatrada y la besé en la frente. 
            
— nunca me olvidarás ¿verdad? 
            
— jamás, la respondí. 
            
oímos la voz de la señora que nos llamaba. 
            
cuando nos separamos era mía la flor que entity llevaba entre el cabello. 
            
habiendo paseado por los jardines y los campos, como cuando menos enferma, apoyada en mi brazo, nos sorprendía la noche en las llanuras, apresurábamos el paso por infundados temores de la señora y de entity, y veíamos embelesados el apagamiento de la luz e invadiendo las soledades a la par que el silencio, las claridades primeras de un plenilunio. 
            
eran las cinco. 
            
el augurio de entity se cumplía. 
            
bramaba por el oriente una tempestad cercana: mecían se los maizales como azotados por un soplo titánico y fulgores de relámpagos iluminaban aquellas extensiones estremecidas por un cierzo impetuoso. 
            
los primeros goterones comenzaron a caer y tuvimos que acelerar el paso para poner nos a cubierto de aquel chubasco. 
            
cuando llegamos, la lluvia desatada columpiaba los árboles y matas de el jardín donde tiritaban las flores abandonadas a los rigores de el viento y la lluvia caía impetuosa sobre los campos descubiertos. 
            
cuando brillaban los relámpagos y el trueno ensordecía, ella oprimía mi brazo y se acercaba más a mi como buscando auxilio. 
            
— me siento muy mal, me dijo cuando hubimos llegado: dispensa me, voy a acostar me, a ver si se me pasa: hasta mañana, agregó; piensa me, no me olvides... y me oprimió la mano. 
            
afuera el viento soplaba iracundo y estremecía 
            
las vidrieras a el pasar silbando por los corredores de poniente. la señora entity ***, la señora de entity y sus niñas, habían ido a cambiar se las ropas humedecidas por la lluvia. cuando la primera volvió a la sala en que yo estaba, le di noticia de el malestar de entity. 
            
internó se en las piezas que conducían a la recámara que ellas ocupaban, y regresando violentamente gritó afligida llamando a la señora y a las señoritas entity *** que estaban ya en la sala. 
            
— ¡el ataque! ¡el ataque! 
            
eran las ocho cuando regresaba yo de el pueblo trayendo medicinas que se habían agotado y que temiendo se la repetición, en la noche, de el acceso, no debían faltar. 
            
había recorrido acompañado de entity aquellos mismos campos que en la mañana había atravesado casi feliz. los relámpagos nos alumbraban a ratos aquellas encharcadas en que confiados pisaban los caballos: la tempestad, aunque menos embravecida, rugía aún, y yo, abrigado con una manta de hule, prestada, inclinaba la cabeza para que mi ancho sombrero de palma chorreara el agua que contenía, y recomendaba a entity el cuidado de aquellas botellas donde iban las medicinas. 
            
el tren de bajada había pasado ya y esa noche dormiría yo, por lo tanto, en la hacienda. 
            
despojó me de la manta y de el sombrero que chorreaban agua, después de entregar a la señora entity *** las medicinas y de informar me de el estado de entity. 
            
— está mejor, me había contestado, ¡pero queda la pobrecita tan estropeada después!... 
            
cuando solo, después de haber mal tomado alimento instado por aquella familia, paseaba yo por el corredor donde estaba la puerta de el cuarto que se me había preparado, medía el peso de mi desgracia. 
            
recargado sobre la baranda, veía ante mis ojos extender se el horizonte vasto envuelto en tinieblas que rasgaban a veces fulgores de relámpagos lívidos. las ranas entonaban coros monótonos en los fangos que había regado la pasada tormenta, y en las alturas brillaban a trechos contadas estrellas. 
            
y ella morirá, pensaba yo, no puede naturaleza humana resistir largo tiempo tormentos tantos. 
            
un fulgor de hoguera iluminó instantáneo la campiña y el trueno gruñó a lo lejos. 
            
y yo quedaré solo, abandonado, pasando el resto de mi vida, si vivo, sobre una tumba. 
            
y la veía como la había soñado; rígida, inmóvil, fría; entre blandones que iluminaban la palidez de su frente de gardenia. 
            
un llanto ardiente comenzó a resbalar por mis mejillas. 
            
— entity, dice la niña que tome usté esta copa de cognac, no le vaya a hacer mal la mojada, me dijo entity presentando me una copa que con ese líquido llevaba en un platito. pero pase el amo adentro, agregó indicando me la pieza alumbrada con una vela y, empujando la vidriera para abrir la; continuó: — si allí hace mucho frío y no se mira nadita. 
            
— ¡valga me la entity, exclamó cuando la luz me iluminaba el rostro y yo tomaba la copa que me ofrecían, ¡pus no ha llorado su mercé! desengañe se, patroncito, el zempoatzochitl y la nochebuena la aliviarían más que esos mejurges. si usted la divisara ora como está; parece una muerta. 
            
la luna rasgaba con resplandores fúnebres el manto plomizo de la tormenta levantando se sobre los montes enlatados, y, esparciendo claridades amarillentas entre las nubes que rompía, semejaba túmulos en el jardín y en las campiñas. 
            
di las buenas noches a entity y cerré la puerta para llorar a solas. 
            
— ¡entity, mi entity! decía yo empapando con mi llanto la flor marchita ya que en la mañana me había entregado. 
            
amanecía cuando listo para partir abría la vidriera y salía a los corredores. los resplandores de el nuevo día iluminaban en semicírculo el oriente recortando los perfiles de la tierra. 
            
entre los árboles de el jardín los pájaros cantaban y revoloteaban meciendo el ramaje que aún goteaba restos de la lluvia de la víspera, y los campos ostentaban a la primera luz que por instantes aumentaba, húmedos y frescos sus mantos de verdura. 
            
— ¿ya; patrón? me dijo entity después de el saludo. 
            
— a las seis y media pasa el tren, ¿no es así? le pregunté. 
            
— si señor, respondió me. las niñas le están esperando ya en el comedor. 
            
leche fresca recién ordeñada, chocolate puro fabricado ricamente en la misma casa, bizcochos calientes acabados de traer de el pueblo vecino y unas natillas que hubieran dado envidia a las que mejor se pagan en la ciudad, componían aquel desayuno rico y sano. 
            
entity había pasado la noche tranquila: en aquellos momentos dormía cuidada por una de las niñas. 
            
aquel era el día en que el médico debía ir a visitar la según estaba convenido. 
            
no debe usted afligir se, me decía la señora de entity ***; el mismo doctor ha dicho que pasará algún tiempo para que se le retiren por completo. 
            
una sola carta recibí de entity en aquella semana. 
            
«estoy mejor, me decía; el médico ha agregado algo nuevo a el tratamiento que me tenía marcado. he sufrido cuatro ataques nada más y no quedo ya tan abatida después de ellos como antes. 
            
«me dices que no puedes venir el domingo, por el atraso que tienen los libros que llevas y por ser la época en que la casa hace balance y esos señores te exigen te pongas a el corriente. 
            
«piensa me mucho y escribe me. ¿qué haré yo en estos días. cree mi mamá que no mirando te estoy muy tranquila, y se le ha puesto en la cabeza que siempre que has venido me he enfermado. ¡qué equivocada está! lo que me enferma es no mirar te, y me hace falta aquella calle y aquel balcón en que varias veces en un día te vía. 
            
«he traído entre otras cosas tuyas tu retrato, y alguna vez que mamá me sorprendió mirando le y llorando con él, se enojó conmigo y me dijo que yo sola violentaba mis males. 
            
«di me qué es un bulto que una criada me dijo mandaste a casa antes de que nos viniéramos y que mamá no me quiso enseñar.» te mando un ramo de flores que esta mañana corté para ti; sabes que te quiero, piensa en tu pobre entity enferma y mientras llega el otro domingo. adiós.» estoy muy mala, me decía en una carta que recibí cinco días después. ayer domingo lo pasé muy triste, sentada todo el día en el corredor que dicen mira para entity. cuando pasaba por los campos la máquina, sentía ganas de volar en ella para ir allá.» ¡ay! ¿cómo pudiera ver te cuando lo deseo? ya me volvieron, antes de los accesos, esas risas que no puedo contener unidas a las ganas de llorar, ¡ay, qué horrible! siento ya otra vez la vaguedad de ideas y luego como por completo se me van.» no quieren que te escriba porque dicen que me pongo peor: ellos no saben que si hasta eso me quitan me moriría.» ven, ven el domingo ¡por entity! quiero que vengas antes que me den otra vez esas cosas que siento venir, esos sueños de despierta en que ni a ti conozco.» 
            
desengaña se usted, señor entity ***, me decía entity secando se la sudorosa frente con un pañuelo de colores a cuadros y sentado en el sofá de su sala; esas niñas, como las de mi compadre, se hacen delicadas por la vida que les dan. 
            
esas lecturas de novelitas; ese piano que pone a las muchachas tan románticas y tan nerviosas; los teatros, los perfumes; y metidas siempre entre holandas que adivine usted si el marido puede sostener; la prohibición de el novio después de haber las hecho, los padres mismos, soñar amores con los libros y la música que les dan; rodeando las de una atmósfera de romanticismo y lujo que enferma y que daña; y después, cuando se presenta un hombre honrado como usted: ¡jesús, qué horror! ¡se quiere casar! y le hacen a el novio corte de caja, y resulta que no hay el capital para los lujos supérfluos a que las han acostumbrado. ¡claro! un hombre honrado ( salvo herencia, en cuyo caso casi siempre hay vicios ) a la edad de usted no puede, no ha habido tiempo de que haya formado capital; tendrá dinero para mantener a la esposa, pero no para malgastar. y viene la oposición y por la oposición la enfermedad en la niña, — ¡claro!, — el temperamento de la criatura no estaba acostumbrado a contrariedades: antes se le había dado todo, nada se le había negado, y ahora, — ¡friolera! — el novio! y después los nervios, los ataques y tal vez la muerte. — yo, no, amigo mío; continuaba: yo, que se lo diga a usted ésta, — e indicaba a la mayor de las hijas; — que lo quiero, me dice: pues muy bien; averigüemos: ¿es honrado? si: pues adelante. amigo mío, le dije a el novio, traten se ustedes y si congenian arregle usted su negocio. y se casará ¡claro! si eso es santo y bueno y entity lo manda. el que casa a su hija hace bien, dijo entity, y ésta no tiene vocación de monja. 
            
poco después comíamos en el comedor pintorescamente situado en la parte occidental de la casa. miraba se desde él el campo iluminado, cortado a trechos por los caminos y zanjones, y, allá, en el fondo, la cordillera hecha como de mantos inmensos de terciopelo morado, destacando se sobre el fondo luminoso de el espacio. 
            
— vinieron todos por ella, me platicaba entity a tiempo que comíamos; parece que el médico aconsejó a llevar la para allá. los últimos días estuvo fatal, ataque tras de ataque, golpe tras de golpe, imposible contener la. 
            
y me pareció que iba a decir algo más que una mirada de la señora le indicó no dijera. 
            
— este tinto es supremo, me decía a tiempo que llenaba mi copa con el contenido de una botella etiquetada. lo compro en entity, agregó, en la casa de entity, y estoy seguro de que ustedes no lo tienen mejor en entity! 
            
el vino era, efectivamente, supremo. 
            
— haga usted los honores a esas salchichas ¡pero hombre, si usted es todo ayuno! vamos, principie usted y verá como están riquísimas. 
            
el comenzó a comer aquel platillo con un apetito que no era de esperar se en otro después de haber concluido con los anteriores. 
            
en honor de la verdad, la comida estaba admirablemente condimentada. 
            
— para estos jóvenes, agregó dirigiendo se a su esposa, refiriendo se a mí y con la boca no tan desocupada cuanto era de desear se, es una desgracia enamorar se de muchachas así. y no debe dar se a la pena, continuó hablando me ya, usted es joven, tiene madre a quien atender y sería una barbaridad no conformar se. 
            
— ¿no toma usted dulce? me preguntó la mayor de las hijas. 
            
— preferiría el café. 
            
— no, replicó el señor entity ***, está usted nervioso y el café le pondría peor. 
            
— tome usted este cognac que es muy bueno, indicó la señora. 
            
daba el toque de las tres la parroquia de el pueblo cuando nos levantamos de la mesa. el sol lanzaba rayos de oro desde la altura en la que comenzaba a declinar inundando de luz el espacio y bajando a calentar hasta los escondidos rincones de la tierra. los árboles no se movían y de el pueblo y de los bosques lejanos no llegaba un solo eco. ningún ave cruzaba los aires, y los campos, adormecidos por los ardores de aquella siesta de julio, tenían una quietud imponente. 
            
— esta tarde también lloverá, aunque no como anoche, observó el señor entity *** contemplando el horizonte sereno. 
            
— usted no se irá hoy ¿verdad? me preguntó. mañana levantando nos temprano, daríamos un paseo por la hacienda que le sirviría de distracción. 
            
— con muchísimo gusto aceptaría, le contesté, si no fuera por el mucho quehacer que tengo para mañana, y además que quiero ir a ver qué ha sucedido por allá. 
            
— eso, eso más que todo, me respondió recalcando las palabras y como adivinando mi intención verdadera. — esos amores le traen a usted muerto, concluyó de decir. acompañará usted a la familia a la parroquia de el pueblo ¿verdad? hoy hay función. con este tiempo se puede ir a pie: lleven siempre los paraguas y si llueve, ya sabes, indicó a la señora yo te mandaré el guayin. 
            
llovía a cántaros cuando tomé el tren muy a pesar de los ruegos con que las señoras entity *** me instaban para quedar me. 
            
me habían ido a dejar a la estación en el coche guayin después de concluida la función parroquial, y mientras el tren se preparaba a partir, el coche se alejaba por aquellos senderos empapados. 
            
¿qué había en derredor mío que me hablaba de entity? ¿qué en aquellos sitios que me la hacían recordar? 
            
me habían regalado un ramo de rosas frescas que guardaba cuidadoso para ella, y a el llevar lo a mis labios con la avidez de caricias deseadas, hallaba en aquel aroma algo de la frescura de el perfume de sus vestidos. 
            
¡que no se haya dormido, mi entity, que pueda ver tormentosas, pasaban arrebatadas a mis miradas como mantos inconmensurables que violenta recogiera una mano invisible y poderosa. 
            
y llovía, llovía sin cesar. 
            
deprisa — grité a el cochero cuando el coche que había yo tomado comenzaba a andar en dirección a la casa indicada. 
            
reclinado en el rincón de aquel vehículo cuya marcha aceleraban los silbidos y chicotazos de el auriga, miraba sin ver, los extraños juegos de sombra y luz que formaban en los vidrios enturbiados por la lluvia las luces de las tiendas y los faroles de el alumbrado. 
            
pasó la calzada entity *** con sus árboles enfilados y sus casas de estilo francés, empapada, solitaria, triste: después las calles de entity *** cuyas fincas comenzaban a construir: luego la avenida entity ***. allí los fuegos de las luces de el gas de los aparadores y de las tiendas que estaban abiertas, derramaban continuados resplandores reverberantes sobre la vía encharcada. 
            
luego las calles entity ***, mis calles, mi barrio, mi inolvidable barrio de iglesia silenciosa, triste, churrigueresca; cúpula con letreros de azulejos y torre que recortaba el terso azul de el firmamento. 
            
¡anchurosas soledades de el vacío!.. ¡azul etéreo. 
            
¡luna, mi luna blanca que recorriste aquellas soledades!.. ¡noches azules!... ¡noches americanas mías! el cierzo se agitaba entonces en aquellas soledades negras, y las estrellas, escondidas, no alegraban el azul que el toldo de aquella noche lluviosa encubría. 
            
las fachadas musgosas de mi acera, lustrada por la lluvia, llegaron a el fin. 
            
reuní todas mis fuerzas para llamar a el portón cerrado. 
            
entity el portero me abrió. 
            
atravesé el zaguán y el patio obscurecidos; monté a tientas las escaleras: en los corredores ya, advertí un blandón que en la recámara de la señora ardía: llamé a la vidriera de la antesala; esperé: no abrían: torné a llamar y una criada me franqueó la entrada. 
            
en la sala no había luz. 
            
encendió me una lámpara que con poco aceite prestó a la estancia una claridad dudosa. 
            
— ¿qué hace usted por aquí, me preguntó entity, saliendo como desvelada y con semblante enfermizo. ¿no se quedó usted en la hacienda? 
            
— no, le respondí, necesito ver a entity: me dicen que ha vuelto a enfermar se. 
            
— sí, me contestó huraña; y se alejó violenta. 
            
quedé solo. 
            
¿qué era aquel cirio? ¿por qué ardía? ¿era despojo acaso de un lecho de muerte? 
            
no pudiendo resistir más, abrí la vidriera y me interné en las habitaciones. 
            
enferma la madre de entity, guardaba cama en el cuarto de el cirio. 
            
el perfume de ella, aquel perfume tan conocido embargó mis sentidos. 
            
— ¿dónde está? pregunté afligido. — ¿dónde está? 
            
el señor entity *** se levantó de un sillón en que sentado, acodado sobre las rodillas, sostenía la frente entre las manos y me miró aterrado. 
            
el silencio de la casa era espantoso y lo turbaba sólo el eco de las preguntas mías. 
            
— ¿dónde está? torné a preguntar llorando ya. 
            
— ¡entity! exclamé en un grito de dolor terrible. ¿entity?.. y señalaba aquel cirio que alumbraba con amarillentos resplandores aquella escena. 
            
— ¡no, no, contestó entity llorando angustiada: arde por ella: es un ruego a la entity. 
            
— pues ¿dónde? ¿dónde? repliqué con angustia infinita. 
            
— en la casa de locas, exclamó entity llorando. 
            
un rayo sentí que conmovió mi ser todo, y caí desplomado. 
            
¡castos ensueños de amor vanamente perseguidos! ¡esposa idolatrada! ¡hogar bendito! como el ave herida en nuestros bosques seculares, rota el ala tierna que apenas puede batir ya, cuajado el plumoso pecho palpitante por puntitos rojos que parecen ejemplares de rubíes, azorada, jadeante, vuela penosamente hacia la rama que sostiene el nido que la vio nacer, así, después de mucho llanto, he buscado el pecho maternal siempre abundante en ternuras para mis infortunios. 
            
¡madre, mi santa madre!... ¡bendita seas! 
            
¿qué habría sido de mí en esta batalla de sentimientos encontrados sin el fruto de el grano que tu mano juvenil sembró en terreno por divina gracia fértil!... 
            
¿dónde habría hallado consuelos sin la religión sacrosanta por ti, con caricias purísimas y castos besos, inculcada en este corazón? 
            
¿qué manos, que no las tuyas, secado habrían mi lloro? 
            
¿qué seno habría recibido más amorosamente la lánguida cabeza?... 
            
¿qué labios, sino esos que primero me besaron, podrían haber pronunciado aquellas santas frases que nuestra iglesia nos enseña y que tú tanto me repetiste cuando sufrí. ¡cree, ama, espera! 
            
¡capilla de mi parroquia, poética capilla silenciosa... capilla mía!... ¡cuánto he llorado sobre tus manteles armíneos a el recibir el pan de el cielo en aquellas mañanas de abril, cuando las primeras luces penetraban temerosas, como respeto a aquel recinto, por las vidrieras de colores! 
            
¡jesús, mi entity, mi entity, mi amante fiel... tú no mueres, tú no enloqueces, tú no olvidas!... 
            
¡lágrimas mías, mis lágrimas santas, lágrimas dichosas que mojasteis aquellos manteles armíneos... ¡cuántos dolores aliviasteis cuando allí oía murmurar dentro de mí con ecos de susurros de brisa entre follajes: ¡bienaventurados los que lloran!... 
            
concluyamos: ¡qué más hay que decir! 
            
sobre la mesa en que escribo, en uno de sus ángulos, acumulando se han ido uno sobre otro los emborronados cuadernos. 
            
este indiscreto afán se ha satisfecho. ¡corazón cobarde! no tuviste valor para guardar tu secreto y a solas contigo mismo apurar la amargura que te fue destinada y ver sangrar la herida que el destino te infirió y los años no cicatrizan aún. ¡corazón cobarde, estás servido! 
            
dicho está ya lo que querías. amé, gocé, sufrí. 
            
la llama que me alumbra flamea mal alimentada por la bujía que va a acabar; lánguida, perezosa, lívida. así son los años postreros de la humana vida. 
            
afuera, en las alturas, la noche vistiendo un manto que fue gris y que ella ahora ennegrece en lucha con la luz de una luna oculta que la vela a trechos con blancuras de sudario, llora sobre la ciudad tranquila. 
            
la llovizna tupida, a el caer cerca los focos de la eléctrica luz, toma aspectos de cortina escarchada que el viento ondula. así la veo a través de los cristales de el balcón cuajados de gotitas que irisa la diáfana claridad. 
            
¿como estará esa tumba que mi alma busca allá? mis pies no han hollado ese césped que la rodea: no ha humedecido su polvo una lágrima mía. 
            
¡entity, dice la lápida en su elocuencia muda: el signo redentor yergue se sobre ella tallado en blanca piedra, y violetas y «no me olvides» crecen en el pradito que la circunda: flores ¡oh amor! en que algo hay de aquel cuerpo de princesital... 
            
cerca otras tumbas, y diseminada en derredor formando callecillas, la arboleda soñolienta de álamos y llorones. 
            
¡así estás tumba amada! ¡así me han dicho que eres! así te miran ahora estos mis ojos que el llanto empaña; así en aquel panteón, entre aquellos prados que recorta el césped, que siembran lápidas, que bordan flores; allá, abajo aquellos árboles que ahora, defendiendo aquellos blancos mausoleos, recogerán la lluvia para chorrear la después por sus ramas inclinadas con expresión de pena, como lágrimas inmensas y múltiples sobre aquellas tumbas que ellos han visto cerrar se como testigos mudos de inmensos y múltiples dolores! ¡así te miro, bella como ella fue; triste, modesta, humilde, cristiana; entre aquellos fastuosos monumentos funerarios, perdida entre ellos casi, por humilde, por ignorada: así como ella fue! 
            
mi luz agoniza: el pábilo abandonado se inclina sin sostén sobre la pasta que él mismo líquida: pretende absorber los grasosos jugos que le animan; pero cayendo a el fin, chisporrotea y se extingue. 
            
la luz anémica de una luna menguada penetra entonces por los cristales altos de mi vidriera: llega triste y como una curiosa importuna hasta mi mesa, espiando lo que escribo. 
            
¡más, asciende más ¡oh luna! ¡triste rayo de luz, llega, llega hasta el centro de mi mesa, llega hasta besar el papel en que yo escribo! ¡sé tú; quien mejor que tú! la última luz que ayude a escribir estas tristezas íntimas ¡oh luna, oh blanca luna!... 
            
¿la recuerdas? 
            
sobre la baranda de piedra de los corredores habíamos abandonado nuestros ramilletes de rosas blancas: la prescripción médica permitía la pasear por las avenidas de aquel jardín cuyas matas despojé muchas veces para embellecer la. se habían apagado en ocaso los últimos arreboles: parleras aves disputaban entre el follaje que se mecía, y descendían sobre los campos los primeros alientos de quietud precursando la noche que llegaba. 
            
ella, apoyada de mi brazo, caminaba lentamente con aire de tristeza: los soplos de el viento que bajaba de las lomas retozando entre la fronda y los senderos, habían rozado mi frente con los cabellos de ella, mezclando las aromas de la selva y los perfumes de aquella cabeza. — pronto estaré mejor, cree lo, me decía: el doctor lo asegura. 
            
y a el mirar mis ojos empañados por lágrimas indiscretas, aumentaba en su acento la ternura, e inclinando su cabeza sobre mi hombro murmuraba dulce y quedo: 
            
— no llores, no llores, ya verás como yo me aliviaré. 
            
entonces ¡oh luna! asomabas la blanca frente tras las crestas de los cerros lejanos y, besando la suya, hacías nivea la enfermiza palidez de aquel semblante. ¿lo recuerdas? 
            
entity después, cuando ella estaba recogida, tú marchabas hacia el cénit, y yo, abandonando aquella mansión querida que a lo lejos en tus noches semejaba un templo indiano, me alejaba enviando la adioses y acariciando la esperanza de que ella viviría. 
            
¡casta luna, oh blanca luna!.. ¿lo recuerdas? 
            
ahora, hojas sueltas que arrancó la lluvia caerán empapadas sobre la lápida ocultando aquel nombre adorado; inclinadas las violetas llorarán sobre ella; el viento frío mecerá la fronda; y rayos de esa tu luz, filtrando se por entre el ramaje entenebrecido, llegarán hasta esa tumba, débiles, enfermizos, entristecidos, como llegan mis suspiros y mis recuerdos. 
            
la noche se ha enlutado. negras nubes extienden sus mantos de viudez y cubren con ellos frentes de nácar que besó el sol. queja se a lo lejos el trueno: abre los ojos y lanza en los espacios instantáneas miradas de fuego: vuelve a dormir, mas le despierta el rayo; y entonces grita con hercúleos lamentos de entity herido que hacen estremecer las hoquedades de la sierra. 
            
todo es sombra: en las calles el alumbrado público está extinto, y una lluvia pesada cae redoblando en las vidrieras. los relámpagos iluminan a ratos las soledades negras de mi estancia y recorren violentos los rincones como buscando a alguien que no está. 
            
hundo mi frente pensativa entre las palmas de mis manos que el llanto baña, e indiferente a aquellos estremecimientos de natura, solo con mi dolor la llamo. 
            
algo soporífico circula por mi cuerpo: doblega se mi frente y cae lentamente de las manos que ya no la sostienen, yendo a descansar sobre la superficie de la mesa. 
            
vencida la materia abre sus ojos el espíritu. 
            
los arreboles palideciendo mezclan sus claridades últimas con los primeros destellos de la luna naciente que atraviesan débiles los claros de el ramaje inquieto. ella camina de mi brazo abandonando sus manos a mis caricias. sus cabellos han cosquilleado mi frente y a instancias mías entrega a mis besos la blancura alabastrina de la suya. marchita se en su seno el ramillete de rosas blancas: levanta hacia mí sus ojos que abrillantan los rayos de la luna y, reclinando en mi hombro su cabeza, me mira susurrando a mi oído con insistencia de ternura: — ya verás, ya verás, como yo me aliviaré. 
            
el frío de la madrugada me hizo estremecer. 
            
¡entity! grité en sueños. 
            
entity, repitió el eco, único que a el llamar la me responde. 
            
