la entity viuda de entity vivía en entity a principios de el presente siglo: señora bondadosa y de buenos sentimientos, no figuraba en la entity por sus escasas facultades, ni tenia más correspondencia que la de un verdadero y único amigo refugiado en entity, que amaba como hermano; pero una herencia pingüe que le dejaba la súbita muerte de su tío, acaecida en la entity, la enriquecía de repente, convirtiendo se su aislamiento y abandono en obsequios y adulaciones: ella, sin embargo, prosiguió en su sistema de vida y resolvió mudar de domicilio a la entity, entity entonces de asilo para todos los desgraciados de diversos colores, porque su presencia era indispensable a la completa posesión de unos bienes cuantiosos, que podrían ser presa de intrigas forenses; por otra parte su hijo unigénito entity, administrando los bajo su inmediata dirección, saldría de la vagancia cortesana, y con el trabajo y las ocupaciones precisas lograría reformar su mala índole, a la vez que ella mejoraría de salud, evitando los inviernos que agravaban sus afecciones asmáticas. 
            
el amigo conocido en entity con el nombre de entity, le encargaba eficazmente cuidara de la existencia y educación de su hijo entity, que le escribía suplicando le le sacase de el entity desarreglado entonces. entity había estado en la entity con su esposa, que falleció a el dar la vida a entity, la idolatría de su desgraciado padre; mas ya su permanencia en la entity parecía sospechosa, y teniendo que abandonar la, dejó muy recomendado en el entity a la prenda de su corazón de muy tierna edad. 
            
cuando la entity llegó a la entity fue, su primer cuidado sacar de el entity a entity y llevar le a su casa, donde habitó y fue tratado como hijo, captando se el amor, no solo de ella, sino de entity. nada perdonó en obsequio de su completa educación a la par que de este: continuaba de externo en el entity sus estudios y en casa recibía lecciones de idiomas, matemáticas, música, pintura, esgrima, a todo se aplicaba y en todo hacia progresos asombrosos favorecidos por un talento despejado, una laboriosidad suma, y una facilidad universal, hasta graduar se de entity en entity; mientras que entity con idénticas ocasiones e igual esmero de su madre, nunca pudo andelantar ni pasar cuando más de una mediocridad en tal o cual ramo de puro lujo social; exceptuando el bordado, en que era sobresaliente. la torpeza de su encendimiento corría pareja con su desaplicación y malas inclinaciones: en vano se fatigaba la entity, inculcando le las mejores máximas, sin perder cualquiera oportunidad de aconsejar le y estimular le a la carrera de el entity para acabar de poner en claro sus inmensas propiedades, recuperadas ya en gran parte: comparaba le la excelencia de entity, su erudición, su aplicación, su pureza, sus nobles sentimientos.... entity era inútil; callaba o prometía enmienda falsamente para continuar luego en sus propósitos, y cuando llegó el día dé su grado, le obtuvo, balbuceando algunas palabras prevenidas y disculpando le el entity con su mortal turbación, por los respetos de la entity. 
            
a pesar de tan opuestas individualidades, entity y entity se amaban fraternalmente: entity, nacido en entity, era menor que entity, un jocoso entity, cerrado de barba, robusto, bien formado; el otro, algo trigueño, ojos grande?, tan negros como su pelo rizado, que traslucían el candor, la buena fe, la caridad y perfección de una alma pura y recta: un gran lunar, herencia de su madre, llamaba la atención en su mejilla iz-quierda próximo a el bozo: sus pequeños pies sostenían un cuerpo delgado y flexible, movido con señorío y parsimonia, erguida la frente sin vanidad, generoso, agradecido, delicado; aunque algo voluble. en tantos años apenas recordaba las facciones de su padre como ensueño: comprendía que su separación era necesaria para no comprometer la vida de entity, a quien nunca olvidaba, respetando su secreto. el entity sobretodo lucia por sus profundos y variados conocimientos, su estudio, su facilidad, su tino prodigioso, sus gracias y virtudes; pero joven, agradecido y tolerante, corría el peligro de el contacto íntimo con entity, a quien tanto quería, de la desmoralización habanera y de sus propias habilidades. 
            
se preparaban ambos para marchar a la ciudad de entity para recibir se de entity y logró por fin entity sacar a entity de su aislamiento antes de el viaje, echando le a el gran mundo, so pretesto de convenir ese baño de civilización y sociabilidad a un hombre que concluía sus estudios e iba a figurar con todas las dotes de su talento y erudición. el entity accedía también porque después de los disgustos y clausura de el entity, ya le fastidiaba aquella vida sedentaria, dedicada especialmente a una entity árida y contraria a sus sentimientos pacíficos: con la entity teórica y práctica, decía, poco se ilustra el entendimiento; la memoria es la que se ejercita, siendo el objeto cardinal saber las entity de otros hombres, sus voluntades expresadas por orden cronológico, ateniendo se a las últimas, sin más inducciones que algunas sutilezas, cautelas y contracau te las, como dice la entity, para después aplicar las, pleiteando contra el primero que le depare la suerte; aunque no le conozca ni merecido agravio alguno. «vamos, pues ( exclamaba ) vamos, querido entity, a sacudir la morriña estos días; lanzémo nos a ese gran mundo, que me ponderas; pero con tiento.... ¿por dónde empezamos, hermano?» — «es preciso un ensayo de paseo a los campos preciosos de esta tierra de promisión: veremos dos magníficas fincas de mamá, a el ingenio entity en entity y el entity en entity.» — «corriente; pero ya estoy picado de la entity y deseo bailar.» — «a propósito; en esta semana tendremos baile de máscaras en la entity; te conseguiré un boletín de entrada, cosa difícil para muchos, porque la entity no admite allí a cualquiera.... ¿eh?... tú me entiendes.» — «sí.... tú eres socio por mérito de tu madre la entity.... sin embargo, yo, que pronto seré entity, gozaré por la entity de nobleza personal.» — «esa nobleza no es la que vale entre los entity, si falta la de sangre; pero como no hay motivo de alusión y yo tengo facilidad de conseguir el boletín, iremos....» — entity, admirando los progresos de el casquivano en las entity heráldicas y replicando le: — «mayor dificultad tocaba yo en asistir a la soirée de esta noche en casa de el entity y estoy decidido a concurrir: porque la papeleta se dirije a la entity y familia.....» — «cierto, tú eres con tazón numerado en nuestra familia y aun he notado el aprecio con que te han distinguido las visitas, por más que hayas procurado retraer te de cumplimientos; y supuesto que tan resuelto estás a variar de vida en estos días, prepara te a la función, comenzando esta tarde por el paseo de extramuros.» 
            
en efecto; apenas daban las cinco de la tarde, cuando entity se vestía, apurando a el entity... «¡diantre! ( decía entity ) ese no es el gran tono; solamente la plebe va a el paseo tan temprano.» - «¿cuando nada se vea?.... entity deseo examinar lo todo bien; principiaremos por otro rumbo...» a el fin las 5 y 3/4 señalaba el reloj cuando el carruaje volaba por la calzada con los dos jóvenes en dirección a el entity, dando después vueltas y revueltas hasta que la caída de el sol los hizo retornar para entrar en el paseo. 
            
fue preciso detener se; el concurso era grande; los carruajes se agolpaban y el entity arreglaba la entrada por su turno: tocaba le a una vieja conducida por un entity tan mal vestido como su amo, contra quien luchaba por pasar le y adelantar se otro de lujo, donde iban dos mozalvetes, entity y entity que insultaban a el humilde viejo: la vista de las charreteras trastornó a el guardia y con sable en mano arremetió a el entity, dando le algunos planazos y amenazando a el pobre hombre hasta volver le atras y hacer avanzar a los oficiales. era aquel anciano millonario, avariento el más ridículo de el mundo conocido por el entity, a quien no valieron sus riquezas ni la justicia de su turno para ser insultado en público y mofado de todos; menos de entity que en la cara manifestaba su indignación.... «bien merecido, exclamó entity, que le conocía; ¿para qué quiere el dinero el tío esperma?» y le contaba sus ridiculezes, sus usuras, &., entity estaba disgustado y así entraban y se unían a el cordón de carruajes a paso lento de entity a entity mientras los de la acera enfrente se sucedían en dirección contraria.... «valen mucho los militares, ( prosiguió entity ); yo hubiera seguido la carrera a no ser por mamá... apenas luze una charretera, el soldado se cuadra, el centinela echa armas a el hombro, entra donde quiera y vive alegremente: mira aquel entity que monéa con su caballo, llevando se la atención de las damas; ¡tendrá 28 años!.... es entity, hijo de el entity: la joven entity se descuelga de el quitrín por saludar le.... ahora con el abanico por el postigo....» — «bella es ( dijo entity ) pero muy delgada y pálida».... — «gracias a entity.... era gordita; quería enflaquecer; se trincaba y bebía vinagre hasta una noche de baile que quizo tener cintura de avispa; el traje no alcanzaba, metió la rodilla la criada y le rompió dos costillas...» — «¡y aquella señora!.... ¡cómo! ella en el medio y las jóvenes embutidas a el fondo de el entity!....» — entity a el ver las monerías y estacamiento de la tal.... «entity ( dijo ) es una señora viuda, que friza en el medio siglo; dicen que tuvo buenos bigotes y que ahora se tiñe pelo y cara; canta de tiple; toca el piano; siempre quiere poner las contradanzas y luzir en todo para que las dos hijas hagan el segundo papel: ¡ay de quien le llame entity!....» — «agur, entity; esta noche....» — ¿quién es ese entity tan joven a quien saludas?» — «ese es hijo de un ricazo que, según malas lenguas, tiene un costado algo cuarteado..;» — «pues a fe que su padre no será un entity, ni entity su cuna... ¿qué quiere decir costado cuarteado?....» — «quiero decir acuarteronado, etiópico..» — «ah! ya, ya..» — «su padre compró los dos galones, y a estos grados les dicen muchos de cajas de azúcar....» — «burlón eres y maldiciente,» ( replicó entity ) — «yo digo lo que dicen: lo cierto es que entity figura en todas las sociedades; tiene mucho dinero y es predilecto. te estoy instruyendo y preparando para el gran mundo, sin dejar de hacer justicia, y en prueba de ello ¿ves aquel entity en el entity de caja verde?..... entity arreos son sencillos, como la librea de el sero; su porte modesto, vestido limpiamente; pero sin atavíos, y sin embargo es un entity potentado, que invierte algunas rentas en obras de caridad: nadie sale desconsolado de la casa de entity; pero este hombre se ha propuesto no gastar un peso en condecoraciones ni títulos que tanto valen en el país de los relumbrones....» — «mucho me agrada hasta su semblante noble....» — «tiene el grave defecto de que le hiede la boca.» — «¿qué importa si le huele el alma!....» — «tiene tres dientes podridos y ha tratado de extraer se los un dentista, sustituyendo le otros de un negro de su entity a quien la naturaleza dio la más blanca y pareja dentadura: en vano le citaron el ejemplo de el entity: este joven ofreció una onza de oro a un esclavo por cada diente por cierto que pagó uno y no el otro; su padre dio la libertad a el negro cuando supo el hecho. perdomo rechazó con indignación la proposición de el entity y ha encargado a entity los mejores artificiales.... ¡ah! ¡ah! el coche de el entity recién llegado.... entity adelanta y sale de el cordón para dejar a retaguardia la volante vieja de el entity. entity. el entity se hace de la vista gorda....» — «¿entity? el entity famoso por su pericia, su integridad y virtudes?.... ¿anciano ya, siempre pobre y con poca clientela, porque no es intrépido enredador, vocinglero, &.?....» — «¿y qué quieres?... dicen que se escusa de muchos negocios; en otros reduce los escritos mayores a un pliego; no usa de palabras fuertes, ni da la tercera a los entity, ni propinas... así comerá entity.. ¿sabes el cuento de el che?.... entity, de iguales sentimientos que entity, consultaba de entity en cierto pleito: estaba almorzando un día con su familia pobremente y el mejor plato era una fuente de harina de maís, vulgo entity, manjar plebeyo de su tierra: entró un compañero y condiscípulo, y sin más rodeos puso sobre la mesa un cartucho con 30 onzas de oro, exigiendo le él despacho favorable de cierto artículo pendiente y en que dicen no tenia razón: el entity, con su calma habitual, le devolvió el cartucho, algo molesto y él otro guardando le y despidiendo se burlescamente le dijo: «pues come entity, mentecato, que otro se aprovechará. «así fue: a el momento le recusaron; pasó la causa a otro y ganó su articuló. mira cuan diferente aquel cagatinta, uto entity, no es siquiera entity, y mira ¡qué tono!.... ¡qué lujo!.... todos los arreos de plata; el entity deslumbra!.... ¡qué alfiler de brillantes!... ¡pobre de la parte, de el entity, de el entity y aun de su mismo entity, si se enemistan con él!......» — «bah!.... ¡así serán ellos!....» — y ¿qué remedio?.... ¡hasta los entity le necesitan! — «serán los entity....» — «y los finos.. sabe más leyes y travesuras que nadie.... ¡qué es eso, entity!... ¡gracias a entity que saludaste!.... ¡ea! nuestra visita, tu entity, " la graciosa predilecta.! ¡cómo se abren tus ojazos de entity!....» en esto se detiene el entity como todos los delanteros; el páseo se interrumpe; un murmullo en crecimiento llama la atención general de los espectadores que dirigen la vista hacia la entity, unos con asombro y otros riendo: el entity de los planazos corre a ordenar el paseo metiendo le las espuelas a el caballo: algunos carruajes salen de la fila; otros se retiran, porque ya oscurecía y el entity tropieza con los que atravesaban, cayendo y rodando por el suelo con todos sus armamentos: entity y entity se echan a pie por la alameda colateral y llegando cerca de la entity, entre la grita, carreras y burlas de los muchachos, divisaron ya solamente la turba que seguía a el entity donde poco antes gayaban aquellos dos entity: eran hijos de el entity. entity, hombre afamado de tramposo, que de la nada y a fuerza de usurpaciones y petardos había fomentado un entity y decorado se con la gran entity, logrando para sus hijos los grados de entity y entity: tres veces se había concursado; pero ya su lujo y dilapidaciones le conducían a su ruina: los acreedores y entity se cansaron de guardar consideraciones a la banda, que siempre traía terciada y solo el entity le solía prestar cortas cantidades a el 4 por 100 mensual; porque a nadie pagaba. cuando sus hijos insultaron a el viejo a la entrada de la entity, reconoció entity el escudo de armas de el entity. entity estampado en el entity flamante que acababan de estrenar los jóvenes entity: vuela a su casa; toma la orden de embargo que el día anterior había sacado para que cualquiera entity de justicia le secuestrase bienes inmuebles o semovientes, habilitando días, horas, gratifica a un entity y auxiliantes y los conduce a el pasee: cerca de la entity iba lentamente el entity entre los otros, sin los dos hermanos que habían bajado momentáneamente a refrescar: entity le indica desde lejos escondiendo se; la comitiva detiene el carruaje a tiempo que volvían los entity: en vano suplicaron y amenazaron con las armas; el entity impávido también les amaga si hacen uso de ellas; saca el entity de la fila y le lleva secuestrado entre la turba de gentualla que reía como el entity detrás de un álamo, mientras los dos entity pateaban y se retiraban avergonzados. 
            
este acontecimiento hizo extraordinariamente divertido el paseo, corriendo de boca en beca y ocupaba después a las tertulias, con algunas agregaciones y glosas de aquellas que en la entity inventan para hacer más interesantes las noticias locales. 
            
la entity se hallaba completamente iluminada; sus muebles, su servidumbre, todo ostentaba las riquezas y buen gusto de su dueño: el escudo de armas, bordado por entity, lucía en un testero de la galería, seguido de cuadros magníficos: en la sala superaba el lujo de los muebles; el piano estaba abierto y preparado; la orquesta llamaba a las nueve a los convidados, que poco después subían las escaleras e iban llenando los salones de caballeros titulados, empleados y otros personajes. entity vestidos, costosos adornos realzaban la gracia de las entity, cuyas cabezas y pechos deslumbraban cargados de diamantes y otras piedras preciosas. la entity viuda de entity apareció luego vestida como a su clase y posibles correspondía; pero modestamente, conforme a su edad y estado: entity y entity, cerrados de negro, la seguían y fueron recibidos con todas las atenciones que merecían las conexiones de la entity en la entity y sus riquezas, que brindaban en entity un buen partido; sin embargo conoció entity que era un objeto, muy secundario, fríamente saludado y distinguido solamente por la protección de la entity; pero su modestia, su finura, sus talentos y aquel lunar extraordinario en su agradable rostro, no se ocultaban a la perspicacia de muchas jóvenes. 
            
la entity ( que así puede llamar se la entity por su filarmonía general, exquisito gusto y adelantos músicos ) la entity dio aquella noche una de las funciones privadas más brillantes por la elección de las piezas que ejecutaron sobresalientes aficionados; aunque sufriendo las interrupciones dedos imprudentes personajes, que merecen describir se: era uno el entity de guerra, entity vanidoso e indiscreto, que siendo criado de el entity y muy querido de este, hizo sus estudios por vapor y fue destinado a esa entity cuando entity ocupó el entity. el otro era entity, que apodaban el bobo entity, hijo primogénito de el entity, una de las familias más nobles, bien emparentadas y poderosas de la entity; circunstancias que disculpaban su fatuidad para ser atentido en todas partes y a cualquiera hora y día que se antojaba a su ociosidad. el entity, yendo y viniendo continuamente, llamaba la atención con fuertes bastonazos a el compás, ostentando el predominio que gozaba en la casa por los treinta pleitos que el entity, entity graduado de entity, tenia en el entity de guerra. el bobo entity, apenas veía una silla desocupada mudaba de asiento, o se ponía detrás de la persona que ejecutaba, o charlaba alto para llamar la atención, y sin venir a el caso palmoteata o daba un bravo a lo que no había oído. no faltaban algunos otros que desatendiesen las mejores piezas de canto, piano, violoncello, &. formando grupos en los extremos de la sala o en las galerías, donde no molestaban tanto: otros, como algunas niñas, cuchicheaban con el vecino, cubiertas de el abanico, o como la entity, con su medio siglo, encascarillada hasta los brazos, sofocada de el corsé y haciendo de la niña, se esforzaba por figurar, sonreía y lanzaba miradas expresivas, abriendo y cerrando el abanico sin cesar, mientras las hijas arrinconadas escuchaban atentamente. 
            
la entity, insigne pianista entre las aficionadas, comenzó ejecutando una obertura, cuyo difícil desempeño arrancó vivos aplanad os. siguieron otras piezas instrumentales y vocales, entre ellas una cavatina cantada por la entity y unas variaciones de entity y entity en que compitieron las habilidades de el entity y el sobresaliente entity, interrumpidas por los bravos de la coneurrencia, tos bastonazos de el entity y las exclamaciones de el fatuo entity: este logró hacer se más reparable por un incidente a el concluir las variaciones: rompió se la prima de el violoncello a el ejecutar en ella; entity suplió perfectamente en la segunda; pero no pudo evitar una sorpresa en las dos primeras notas que dio muy falsas, causando un murmullo sordo de inteligentes, que el bobo entity tomó en sentido contrario y gritó: — ¡bravíchimo!.. la risa general apenas pudo ser contenida: entity, tan perito en la música como en el idioma entity, cuando oyó aquel bravíchimo, no pudo disimular la suya: el bobo miraba a todas partes y reparando a entity, se llegó a él, le examinó de pies a cabeza como quien extraña una persona desconocida en la aristocracia y le dijo; — «¿quién es entity?..... de quien se rie?......» — «es una conversación con mi amigo entity......» entity, que era muy cobarde y como tal atrevido, interpretando la escusa por miedo, alzó la voz, pidiendo le satisfacción y atrayendo así algunos entity jóvenes, que se acercaron para divertir se, como acostumbraban, con el bobo; aunque el grupo se dirigió discretamente a las galerías para no interrumpir. — peña-rica que vio la ocasión de entity delante aquellos entity, ya combinados con entity, insistió en el desafío; pero como a el fin entity forzando su semblante a seriedad, aceptase el duelo y uno de aquellos advirtiese a el oído de entity que entity era un guapo floretista; se dio por satisfecho, porque comprendía que no era entity. — «pues será conmigo ( exclamó entity colérico, de acuerdo con los jóvenes ) que soy entity, y salgo a la palestra por mi amigo y compañero.» — «no es contigo, chico; nosotros somos amigos.....» — «no hay amistad que valga; el agravio a quien reputo por hermano, tratando le de plebeyo, ha sido público...» — «¡yo dar ese disgusto a la entity!.... ¡batir me con mi entity!....» — «aprieta lo» ( le decía uno a el oído. ) — «es entity un cobarde y me compromete a...» — otro de los jóvenes terció: — «¡¡¡cómo!!! ¡cobarde mi pariente!....» — entity, animado con este socorro: — «ahí lo tienes; ya te la encontraste.» — y mientras altercaban, tomaron de el brazo a entity y el entity; le afearon su pusilanimidad, advirtiendo le que ellos serian los padrinos; cargarían sin bala las pistolas y quedaría con buena fama, metiendo se ellos por medio. el bobo vuelve entonces a el grupo bravamente: «conmigo, conmigo, ( manoteaba ); sí, conmigo, entity; yo no necesito de nadie...» — «bien, entity; entity por tu honra, chico.» — «ya no considero a la entity.... ¡yo cobarde!.... ¡a las armas!.... tiempo y lugar, pronto!....» — entity, muy serio, le dijo: — «con trabuco a boca de jarro para que no quedemos ni para semilla, y sin padrinos....» — «¿con trabuco?..» preguntó entity absorto. — «bajo el entity,» dijeron unos y otros que en el entity; otros que en entity. entity se resistía: — «no, señores.... ¿qué es esto?.. con pistola y padrinos, mañana y en casa.» — trabajo costaba contener la risa. — entity contestó: — «bien: con pistolas; cada uno carga la suya.....» — «no, no; aquí están los dos padrinos; ellos las cargarán..» — «pero en su casa de entity no puede ser.» — «¡ya toma miedo!....» — «no, señor; no está en el orden,» dijo uno de los padrinos. — «pues en el entity....» — «también la finca es de su madre; pero hay lugar; corriente.» — «estamos listos, mañana veremos» exclamó entity y con aire de triunfo salió precipitado y entró en la sala, mientras que los jóvenes quedaron riendo y preparaban el chasco para el siguiente día, contra la opinión juiciosa de entity. 
            
entity le tomó de el brazo y fue a presentar le a el entity que conversaba con otros titulados y entity en un extremo de la galería: pronto se fastidió entity de la desatención de aquellos entity, que solo trataban de sus entity y entity, ponderando las cosechas futuras: pasaron a otro grupo, donde reían y se confundían las relaciones de el suceso de la larde: las versiones eran distintas: había quien asegurase que el mismo entity. entity iba en el entity cuando fue embargado en el paseo: otro decía que el entity le había dado un entity a el entity; otro afirmaba, como testigo presencial, que los entity se batieron con los entity, haciendo desordenar el paseo y causar tantas desgracias que se contaron ocho heridos, dos muertos, entre ellos un entity, varios carruajes rompidos, caballos desnucados y a la entity le dio un patatús que le hizo lucir los encajes de entity y las ligas con broches de esmeraldas... entity no pudo sufrir más aquéllas mentiras y volvió a la sala, a tiempo que entity, la linda y modesta entity, hija de padres nobles, aunque de escasa fortuna, era conducida a el piano para cantar un dúo favorito de la «entity.» entity parece; en vano se le busca; el auditorio clama por el dúo: la entity indica a entity, y varias personas la imitan: entity conocía perfectamente la pieza; pero se excusaba cuando entity de pie junto a el piano, desairada, vuelve sus ojos a entity como en tono de reconvención y súplica; entity cede a aquella mirada magnética y a el deseo de la entity; entusiasmado vuela a el piano, preludia breve y magistral mente y comienza el dúo. un profundo y general silencio reina en la sala y hasta en las galerías: el entity dejó el bastón: entity respetó a su adversario y los grupos acudieron a escuchar el dito: la garganta de entity electrizó a los concurrentes: entity tocó con maestría; su voz, su estilo, su gracia penetró a el corazón de los indiferentes, que preguntando se inquirieron las perfecciones de el joven: la conclusión de el dúo fue un triunfo, un huracán de aplausos: acudieron a celebrar los y entity conducía a entity; el entity hijo de el entity y otros cierran el paso a los dos, suplicando les ejecuten la canción de el entity: nuevo triunfo; el bastón de el entity repica, entity babea y grita luego: — «ahora mi tierra, la entity.» — «la entity,» exclamaron los jóvenes.... entity hubo remedio: entity obedeció a entity y a el público; tenía privilegio entity para tocar una contradanza y la entity encantó y puso en movimiento a todo el mundo; hasta a los viejos que recordaban sus tiempos: hijo sonreía. otra suspiraba, el bobo movía los pies; el entity llevaba el compás con el bastón; la entity quería salir de la silla y exclamaba: «¡ay! ¡qué entity! esto arrastra!....» el entusiasmo se aumenta y ya se preparaban algunos a bailar: entity se levanta y el entity entra llamando a el ambigú; todos le siguen a el salón de la mesa opíparamente preparada; las entity y entity ocupan los asientos y detrás sirven los entity además de los criados con suntuosas libreas. — entity atiende a su segunda madre la entity que observa las tímidas miradas de entity colocada a el frente: el entity la obsequiaba; nunca le pareció a entity tan horrorosa la crueldad de haber arrancado dos dientes a el pobre entity para completar los suyos. el entity moneaba con su mustia entity: entity se dedicaba a las hijas de la entity, que procuraba robar las su preferencia: el entity y el bobo engullían y bebían a solas en grande, y el entity probando maquinal-mente una panetela, se privaba de todo por pensar un entity gratulatorio, pegado como la sombra a el entity: pensativo, con una copa en la derecha, respondía distraído, sin saber loque sucedía, a los que le invitaban: por fin, llegó la oportunidad; «¡bomba!» pregonaron y la entity de el parásito entity parió un entity que ponía a el entity sobre las nubes, inciensando le faz a faz como acostumbran todos esos entity famélicos.... resonaron las palmadas y los ecos de la adulación: ya entonces podía tomar con tranquilidad algún dulcesillo: el entity se conceptuaba ser la admiración y el respeto de todos, sin comprender que aquellas demostraciones no eran aprecios de su entity, sino de el elogiado. entity, harto ya de golosinas y sorbetes, estimulado por aquellas celebraciones, llama la atención: — «décima! décima!» y con ademanes expresivos quería que todo el mundo le oyese: en efecto, las bombas de los burlones lograron silencio: el bobo rompió después de un rato: 
            
«en la presente ocasión....» 
            
miraron se todos, unos disimularon con el pañuelo en la boca; otras con el abanico. — entity balbuceaba: — «voy allá....» — murmullos... — 
            
«en la presente ocasión...» 
            
meditaba, tocía, miraba a el cielo, no podía proseguir, y echaba la vista a entity.... 
            
«en la presente».... 
            
— «ya eso es viejo», dijo la entity indiscretamente, y el bobo sin detener se «más vieja era entity y parió....» la carcajada fue general a una ocurrencia tan pronta y feliz, que la entity no comprendió bien. entity con su arrebato genial, cuando el bobo repetía 
            
«en la presente ocasión....» 
            
siguió 
            
«bailarirnos una danza....» 
            
y a el mismo tiempo da sus brazos a las hijas de la entity; esta se apodera de uno y como quien accede «sí bailaremos la danza» y el pobre entity tuvo que cargar con el medio siglo, remolcando su obeso cuerpo. aquello fue el grito de alarma: todos se levantan y corren emparejados a la danza, que ya la orquesta tocaba, y en el tumulto arrollaron a el infeliz entity, que vino a parar a un rincón de las galerías. 
            
aquella desatención, cuando más encumbrado se creía, no dejó de incomodar le: entity era dé familia oscura y pobre; no quizo estudiar ni leer otra cosa que entity y de versos: dedicado exclusivamente a ellos con alguna facilidad y superficial instrucción de entity y de entity, frecuentaba los banquetes y lisonjeaba a los grandes, a cuyas expensas se mantenía: por las calles y entre la plebe, aunque pequeño de cuerpo, se estiraba orgullosamente: las celebraciones y favores de los magnates le obcecaban a el extremo de imaginar se igualado; sin advertir algunos desengaños. así fue que, protegido de el entity por los inciensos que le tributaba, y estimulado por la música, viendo pasar a la entity, la detiene y pide la danza: un «no báilo» seco y redondo le dejó mustio; pero el desaire subió de punto cuando notó que el entity, que la buscaba, a primera instancia consiguió igual pretensión, llevando la a el puesto. la sangre de el vate subió de golpe a la cara: herido su amor propio a lo sumo se llega a el entity y le da una queja atrevida.... entity, revestido de grandeza y orgullo, le dijo: — «entity, por esta vez te dispenso tu arrojo: debías medir la inmensa distancia que hay de ti a la hija única de el entity: harto honor se te hace con introducir te en la aristocracia y admitir te en mi casa, brindando te alguna confianza, de que abusas a menudo: las celebraciones que los grandes conceden a los entity no pasan nunca de la esfera que limita a las concedidas a los criados y mercenarios que los divierten o sirven esmeradamente: ¿cómo pudiste pretender lucir la casaca que te he regalado emparejando te con mi hija y manoseando la flor y nata de la nobleza entity?» — orgulloso y enfurecido entity, sin reflexionar, quizo corresponder le, hiriendo le por los mismos filos y le interrumpió: — «no es más que yo el negro entity y la abraza y retoza con ella.» — no pudo proseguir: el entity insultado; pero queriendo evitar el escándalo, le toma por un brazo y ordena que los criados le hagan bajar las escaleras, encargando a el entity su pronta y silenciosa ejecución para que nadie se impusiese de las cosas que decía: — «sí, exclamaba el entity, los trampiches y engañaverales; el caudal de los pleitos, usurpando lo ajeno, testamentos de estuche...» — y le empujaban hasta el zaguán. todavía en los últimos escalones aquella lengua tan viperina en la venganza, como dulce en las adulaciones, gritaba.... «entity, mucho dinero prodigado en banquetes y lujo y la pobre hermana en un entity, como loca, y los pobres operarios de las fincas sin poder cobrar su trabajo, y la negrada comiendo ratas y lagartijas....» — ya esto venía a decir lo en la calle y el entity había cogido la entity para acabar de despedir le; pero el entity impidió todo escándalo y la bulla de la música y de los danzantes favorecieron el secreto: solamente abajo y en la puerta principal, los criados que siempre son ingratos, reconociendo en sí mismos el imperio de la verdad y mezclados con los entity ( que en la entity se dan los títulos de sus amos ) tuvieron su sainete y holgaron a costa de todos, mientras en la sala la entity en primera ponía la danza con el triste entity, cuya casaca negra se vela blanqueada de cascarilla, echando lánguidas miradas a entity y a su compañera entity. no pudo soportar la carga mucho tiempo; fingió una necesidad imperiosa; sentó a su robusta dama con toda finura; ella se hizo también la causada para disimular el desaire que traslucía y entity no volvió a presentar se hasta finalizar la danza. 
            
pero en la segunda tuvo buen cuidado de alejar se y buscar otra compañera: en vano, la entity paseaba sus ojos por todas partes; la danza va a empezar, las entity sentadas a su lado son llevadas alegremente a su puesto por los jóvenes, que no se dignan siquiera mirar la, a pesar de su ansiedad: las parejas se confunden; sus pasos llevan el compás de la música retozona, que llenan de envidia a la pobre entity solitaria, aislada y tratando ya de pasar a otra silla de el aposento principal, dor. de conversaban las entity madres, para no hacer tan reparable el entity que comía. el bobo entity, que la observa y considera dispuesta a bailar de cualquier modo, se acerca y extendiendo la derecha le dice tontamente: — «entity, vamos a bailar...» los ojos de la entity quisieron abrasar le; su rabia a penas podía disimular se, y levantando se para dirigir se a el gabinete, con desprecio le respondió: — «entity, yo no bailo con bobos.....» y siguió para el aposento. — «miren a la cincuentona, con las canas a medio teñir, de tres colores..» y continuó ensartando sarcasmos en términos de llamar la atención: — «¿qué es eso, entity,» le preguntó el entity.. — «¡qué ha de ser, tío!.... como no le dije entity a la niña, se ha insultado y me....» — «vamos, a las entity debe tratar se siempre como corresponde.....» — el entity apaziguó a el sobrino; satisfizo a la entity, y concluida esa última danza, ya tarde, fueron retirando se los convidados, siendo postreros los hacendados que hablaban de sus campos y cosechas y entity que subía a su entity, exclamando a el recordar tantos contratiempos; — «la entity! la entity!» 
            
eran las ocho de la mañana cuando entity, acompañado de su padrino entity, llegaba a el entity. el bobo entity aun dormía, muy olvidado y ajeno de el desafío convenido: su padrino el entity entra en su casa con la confianza que acostumbraba y viendo aun cerrada la recámara, toca y le llama: — «¡es posible, entity! ¡todavía en la cama, con un lance de honor pendiente!....» — «¡ay! mi pariente!... el dolor de cabeza más inerte..? no podemos dejar eso para otro día?....» — «¿qué dices?.... ¿estás loco?.... ¿así quieres deshonrar a toda la parentela?.... entity pronto que es tarde....» — entity hizo abrir y comenzó a poner mil dificultades hasta de sentir se con calentura. — «¡qué calentura!.... ¿qué puedes temer de nosotros con las pistolas sin balas?....... entity están; carga las tú mismo; no seas tonto.» — peña-rica a el ver las dio un paso atrás; pero no pudiendo dudar de su seguridad, las examinó bien, sopló y cargó ínterin el entity daba prisa a el entity para alistar el carruaje: tomaron café; encendieron sus puros: entity metió de nuevo la vaqueta para cerciorar se de si se había equivocado, las cubrió con un pañuelo y a el salir dijo en secreto a el entity: — «entity, los entity estamos expuestos a estos lances; el más grave me llama a el campo de el honor mira las pistolas; pero guarda secreto: el duelo es en el entity: si muero.. ¡mi pobre madre!.... avisa le, si dilato....» — el entity no le dejó acabar; hizo una guiñada a entity; subieron a el entity y volaron a la cita. 
            
a el acercar se, dejando el carruaje extraviado, se dirigen a el puesto donde entity se paseaba con entity, aguardando a su antagonista con semblante airado de esperar: su vista renovó la desconfianza de entity; palideció; flaquearon las piernas y fue preciso conducir le de brazo como el reo inánime que marcha a el patíbulo: balbuceando recordó a el entity la chanza, no fuese que el diablo hubiese introducido las balas... — «¿no las cargaste tú mismo? ( replicó el entity ), ¿no traes tú las pistolas?.... entity, entity; disimula para quedar bien, que no hay peligro alguno.» llegaron: entity adustamente se queja de la demora, y mientras el entity la disculpa, entity dice a el oído de entity: — «chico, cuidado....» — «¿de qué?» preguntó este. — «¿cargaste tú las pistolas?» — «por supuesto.» — «pues adelante, que te la vas a lucir y resonará tu fama.» 
            
fueron se a un entity que servía de basusero, formando a manera de plazuela más escondida: entity pidió las pistolas i examen o vacías para cargar las: entity, a el oír esto, titubeaba y se le caía el alma a los pies e iba a perder lo todo, cuando los padrinos se interponen y se quejan de esa desconfianza, bastando su examen exclusivo, y después tomaron los ahijados su distancia y entity tiró, algo turbado: entóneos entity haciendo visajes y poniendo una cara de energúmeno, dice; — «ahora verás, entity, como se apunta y castiga tu osadía» y dirigiendo con cuidado la puntería a el pecho de entity descerraja la pistola furiosamente: el infeliz entity, que vio aquella trasformación y coraje de su rival, la boca de la pistola amenazando su pecho y la despedida de muerte, malició alguna perfidia y brincó para atrás próximo a el entity a tiempo que salía el tiro: entity cae pataleando y gritando: — «me han matado, asesinos!» — las exclamaciones y contorsiones de el bobo tendido en el suelo, los sorprendió: entity y entity sospecharon alguna equivocación u olvido en la carga de las pistolas o que el entity les echara imprudentemente algunas municiones. corren a registrar le y ¡cuál fue su asombro a el ver le un costado bañado en sangre!....... entity aquellos jóvenes atolondrados huyen a buscar sus carruajes; el entity va a salvar las tunas primeras que se le ofrecen en la faja más ancha de el vallado y cae en ellas, hiriendo se todo el cuerpo y las manos con las espinas: alcanza luego a entity, que subía a su carruaje destilando la sangre por las cortaduras de los vidrios en sus zapatos. entity, con más ánimo y confesando se reo principal de aquella desgracia, procuraba alzar a entity para vendar le las heridas con su pañuelo; afligido, le descubría la farsa y le protestaba su inocencia. 
            
el entity de la finca de entity, habiendo oído el primer tiro y presumiendo que algún cazador se había introducido sin permiso, quizo dar le un susto: ciñó el entity y con el perro de busca se dirigió a el punto de la detonación: el segundo tiro, los gritos y el afán de el perro por escapar, le hicieron mudar de concepto: suelta le y se dispara como un rayo hasta volar a el tunal; apenas reconoce a su amo, se abalanza a entity, que solo tuvo tiempo de abandonar a el herido para poner se en defensa contra aquella fiera, tomando la pistola de el suelo y dando le con ella tan fuerte golpe que le trastornó momentáneamente: sin embargo volvía en sí y atacaba de nuevo a entity, despedazados ya los vestidos teñidos de sangre y fatigado, cuando llegaba el entity con entity en mano: conoció que era hombre de calidad, vio los destrozos de el perro que iba a acabar con entity y evitó su término apartando le. entity, el suceso y la amistad de ambas familias, con lo cual y estimando la generosidad de el motivo que le puso en aquel peligro por no abandonar a entity, se apaciguó y trataron entonces de curar a entity, que se quejaba mucho, a tiempo que su entity llegaba, atraído por los ladridos, gritos, tiros y escaramuzas precedidas. 
            
había por allí muchos vidrios, pedazos de botellas arrojados con las basuras y algunos excedieron a el lugar donde cayó de costado entity a el brincar para atrás y falsear el pie en u na entity: le sacaron dos vidrios grandes; pero las heridas eran superficiales: aunque de dos y menos pulgadas de longitud, sin otras menores: este desengaño volvió a todos la tranquilidad: el entity mascó unas hojas de entity cimarrona, que aplicó a las heridas de entity y a los buenos rasguñazos de entity: ambos fueron conducidos y subidos a el carruaje: a el despedir se sin querer llegará la entity, y agasajado por el perro, el bobo encargó a su entity atestiguase, si se ofrecía, el valor con que se había batido. — «esas peleas de pistolas ( dijo el entity ) no sirven; el entity es lo seguro; yo les prometo que si conmigo hubiera sido el fandango, algunas cabezas hubieran bailado en el suelo, ( mirando a entity )» — pero a este entonces solo le ocupaba el pesar o el sobresalto de su madre: también le ocurrió a entity, no obstante que se complacía reflexionando lo que dirían de su duelo y cuantos se ocuparían de ese lance terrible, en que hubo tanta efusión de sangre. el entity que no había almorzado, picó, sin piedad de los heridos, bien cubierto el quitrín con el el capacete: llegaron a casa de entity y en seguidas a la de entity. 
            
entity su madre por la dilatada ausencia de este, quedó sobresaltada a el ver le entrar de aquella manera ensangrentado y despedazado el vestido. entity le confesó todo para tranquilizar la, sin ocultar le ni aun la repugnancia y consejos de entity, que excusó su silencio con la juiciosa razón de no asustar la, contando le que todo era una chanza. la entity reiteró sus exhortaciones con la dulzura que le caracterizaba y quería satisfacer a la madre de entity, informando se también de su estado. supo pronto con bastante pena que advertida esa entity de cuanto había precedido y viendo a su hijo tan mal parado, sin atender las súplicas de el entity, que le instruyó de toda la farsa, subió las escaleras de palacio, y se quejó a el entity sentidamente. entity, hombre prudente, no de aquellos que por hojarascas permiten públicos y grandes procesos tendentes solo a el mayor encono de las pasiones. quizo conciliario todo, dando sin embargo una lección paternal correctiva, perfectamente instruido de el origen, progreso y desenlace de el hecho: conoció que todo había sido una farsa, una muchachada entre jóvenes de la primera jerarquía: solo el pobre entity aparecía como un intruso, de clase oscura y primer causante por haber se reido de el bravíchimo de entity: quebró la soga por lo más delgado y entity recibió la orden de presentar se a el entity. la familia se puso en movimiento, hasta el viejo entity, antiguo entity: entity quería ir como estaba para atribuir se solo la culpa; su madre mandaba poner el carruaje para hablar con entity y evitar alguna sorpresa o mal informe; pero entity no lo permitió: aunque mortificado y enemigo de ceremonias, llevaba su conciencia tranquila: — «no basta ( dijo el sesudo entity ), la conciencia de el súbdito no es la conciencia de el entity.....» — entity persistió; pero prometiendo a la entity que avisaría cualquier resultado prontamente por medio de entity, que esperaría en los portales de palacio. 
            
entity era un hombre de 56 años, que había viajado por muchos países, de una instrucción no común, un juicio aplomado y un afecto superlativo a todo lo que tuviera conexión con la entity, de quien era más un antiguo amigo que entity. siguió los pasos de entity, que cabizbajo iba a el palacio de el entity, extrañando el emplazamiento reducido a el más inocente y débil. pasó entre guardias; subió las marmóreas escaleras y llegando se a el entity, le manifestó su obedecimiento a la orden de el entity. entity. — «espere se entity» fue la respuesta seca de el entity, que le dio la espalda con menosprecio. aguardaba ya más de hora y media mientras otros personajes llegados posteriormente iban y venían. la ansiedad que sufría por la entity le obligó a requerir a el entity suplicatoriamente repitiendo su nombre: apenas le atendió; pasó otra media hora y aprovechando un momento de soledad, se hizo reparar de el entity, que entonces de mal grado abrió y le introdujo anunciando le: de pie como un reo saludó respetuosamente a el entity: — «debiera hacer un ejemplar en entity sobre el duelo cierto o fingido y las consecuencias de que entity es el origen, turbando la paz de las familias principales de la entity, y causando escándalos y daños a los mismos que le han honrado y favorecido demasiado. valga le la respetable casa de la entity, donde habita, para solo condenar le a dos meses de arresto en el entity, apercibiendo le para lo sucesivo...» — la sangre se agolpó a el noble corazón de entity; pero recobrando su serenidad, con dignidad y respeto le contestó: — «entity, entity me permitirá le diga que prejuzga condenando me sin oirme: puedo probar que no soy la causa de tal suceso; que a el contrario aconsejé que no se llevara a cabo la chanza y que si bien me honran esas amistades por sus virtudes más que por sus jerarquías, nunca les pagaré con una ingratitud; y además..» — «entity, no me venga entity con alegaciones: estoy bien informado de todo; entity ha sido el primer causante..... entity debió avisar particularmente a la misma entity que se dignó recoger le y dar le el pan....» — entity no pudo contener se y le interrumpió: — «dispense entity, a quien amo como madre, ni me ha recogido, ni me da el pan, ni yo le aceptaría como limosna. mi padre me sostiene....» — «entity no tiene padre conocido.... añade entity la ingratitud y la altanería a todo lo pasado» ( le dijo irritado el entity con ademanes amenazantes ) y tocando la campanilla para llamar, daba la espalda citando entity con toda entereza exclamó: — «mi padre es conocido y me reconoce: aunque desgraciado y distante, yo me glorío de ser hijo de entity....» — estas palabras surtieron un efecto mágico: el entity, lleno de asombro, vuelve hacia el joven sus pasos: — «¡cómo!.... ¡entity hijo de entity, que está en entity!.....» — «hijo legítimo de entity, que se halla en entity.» — «¿le conoce entity bien?....» ( dijo el entity con dulzura. ) — «poco recuerdo sus facciones; me dejó en el entity, siendo yo muy niño», y le explicó entonces como se encontraba en casa de la entity. — el entity disimuló cuanto pudo su emoción: con toda amabilidad le hizo sentar para que relatase los antecedentes de el duelo como quien desea formar completo juicio de un hecho dudoso para fundar un nuevo fallo: la dignidad respetuosa de entity, su voz y hasta su figura le habían agradado. — entity, tan sentido como generoso, no pudo por más tiempo sostener la adustez de su semblante, y aunque también asombrado de aquella repentina transición, que atribuía a conexiones con algún amigo de su padre, depuso el resentimiento y refirió con gracia el suceso. — «veo, dijo el entity, que efectivamente entity no tiene culpa alguna; que sus consejos fueron propios de su cordura: sirva le a entity de satisfacción; sin embargo para acallar ciertas hablillas por la vindicta pública, no como autoridad, sino como un amigo, quisiera que entity y entity permaneciesen en su casa quince días.» — «pues que entity me estima inocente y merezco su buen concepto, será también obedecido espontáneamente: ojalá, entity., que los altos funcionarios se prestasen siempre a escuchar la verdad y nunca llevar se de informes parciales, condenando sin más regla ni audiencia de parte que el juicio propio y esa cacareada convicción moral, que muchas veces puede ser un engaño o un raciocinio defectuoso. perdone entity esta moralización y mande a su humilde servidor....» — «en otra oportunidad ( le dijo el entity, dando le la mano y acompañando le fuera de el entity ) manifestaré a entity mi aprecio y hablaremos largo, esperando que se deje entity ver algunas ocasiones....» — «mui honrado, mi entity....» 
            
así se despedía: el entity, sonriendo y saludando a entity, le hacía mil zalemas, acompañando le hasta el salón inmediato, donde ya se hallaba entity impaciente de tanta dilación: bajaron y volvieron a casa: el entity se estaba enganchando para marchar la entity a palacio. todo volvió a serenar se: entity refirió lo más mínimo; la entity y entity sonrieron; entity le estrechó en sus brazos y el placer fue general. 
            
aquellos quince días fueron de estudios? consejos y goces domésticos, recibiendo algunas visitas movidas quizá de la curiosidad; pues las glosas que se hacían en las tertulias de la entity sobre el asunto eran distintas y exageradas, recayendo la culpa y la odiosidad de los dolientes contra el más flaco que llamó la atención con menosprecio; el botado, le apellidaban, plebeyo intruso: la de entity fue de otro origen contrario: le interesaba la suerte de entity, aunque su orgullosa madre cumplía con la entity por razón de entity, mirando a el huérfano de reojo cuando acompañaba a el piano a entity. ¡vanidad de vanidades! la pobre entity con todos sus timbres, solo tenía un entity. 
            
pasó el día de el baile de máscaras: consolaron se los jóvenes con oír sus detalles y algunas ocurrencias: el bobo entity, aun no bien curado, se presentó con una casaca nueva hecha de propósito a estilo militar, dejando su abertura con lazos en la parte que recibió la herida, como si fuera la más honrosa cicatriz de campaña; las máscaras le elogiaban examinando la cisura; alguna añadía su sarcasmo: otra le presentó un vidrio de botella: impávido y finchado como un entity, dicen, que se paseaba, balbuceando con desden: — «nada, nada.... ¡calaveradas!....» la entity se retiró temprano, porque descubrió entre las máscaras una cuarterona celebrada de el director marqués de el saba lo; mas otros decían que fue porque un mascaron la tenía incómoda llamando la a cada rato entity. 
            
fastidiados estaban ya los dos amigos de tanto encierro: entity había dado su palabra y no quebrantaría por nada el arresto; a el contrario impedia las salidas nocturnas que entity proyectaba cuando se vio mejorado. — «bien, bien, decía incómodo, me desquitaré en entity; ahí vienen las ferias de entity, chic;» y y se frotaba las manos. entity se consolaba; pero estaba mortificado con las injusticias de el mundo y los sonrojos que le hacía pasar la nobleza, jurando excusar su trato frecuente; pero ¿acaso su padre disfrutaba alguna jerarquía o riquezas, cuando todo un entity varió de tono a penas oyó su nombre? ¿era su amigo?.... ¿por qué no descubrir se?.... entity, ni pensar lo: su padre corría peligro; morir antes que imaginar siquiera una pregunta indiscreta. — «algún día le veré» decía, y desechaba la idea, buscando en las entity y el estudio les merecimientos personales que le enalteciesen. 
            
efectivamente, entity no se desviaba un ápice de sus principios: una injusticia, el abuso de el poder y de las circunstancias, la ingratitud eran para su concepto los pecados capitales: le chocaba la indeferencia con que tantos poderosos, dilapidando el dinero en mil superfluidades, pasaban por las puertas de tierra sin dar jamás un medio real a el pobre ciego que imploraba su limosna: si veía un niño oprimido, un esclavo en castigo de azotes, se interponía suplicando su perdón: hasta los animales eran objeto de su compasión cuando los veía con horrorosas mataduras tirando a fuerza de látigo y golpes de aquellos carretones y entity simonas. marcados fueron dos casos de diferentes motivos y éxitos. la noche siguiente a el cumplimiento de los quince días fue asaltada una casa de el entity, que habitaba un anciano entity, a fuerza de trabajo y economías había juntado unos seiscientos pesos para engrandecer su empresa; era sordo como una tapia y estaba en cama con calentura; le auxiliaban su esposa, dos hijas y un entity de el propio oficio que alquiló a la entity. a media noche tocaron a la puerta invocando el nombre de la justicia: algo sorprendida la familia, preguntó la pobre mujer que se ofrecía. — «entity, dijo uno; andamos de ronda y perseguimos a un facineroso que ha saltado a su patio.» — entreabrió un postigo de la ventana y pudo descubrir cuatro hombres y uno de bastón con borlas que se acercó para tranquilizar la, instando le que abriese, a pesar de su repugnancia y la disculpa de la enfermedad de su marido. hizo le presente el riesgo que corrían o por lo menos la intranquilidad de toda la noche teniendo de la parte adentro un asesino tan perverso como el que había descendido por el tejado, de cuyo abrigo podrían estimar se cómplices si se oponían a el registro de el entity, que le aproximaba su bastón borlado, ofreciendo entrar él solo. ya entonces no dudaron las infelices mujeres, mayormente viviendo a el lado un funcionario de policía. una de las jóvenes había encendido vela; la madre abrió y el falso entity entró con toda su gente poniendo le un puñal a el pecho y cerrando la puerta: el primer grito de sorpresa hizo levantar a el viejo; pero un empujón repentino lo echó de nuevo en el catre, amenazado por el cuchillo de un mulato achinado que no le dejaba movimiento: dos se avalanzaron a la cómoda, la fracturaron y sacaron el dinero, mientras que otros forcejaban con las débiles jóvenes, que sin temor a los puñales defendían su honor y gritaban en términos que el entity despertó y corrió de la cocina a la puerta de el patio, que en vano empujaba dando golpes: creyeron los infames que de el vecindario venían a el socorro de las fatigadas víctimas y trataron de salvar se; la madre desembarada de el seudo-comisario, que fue el primero en la fuga, corre a abrir la puerta de el patio; el entity entraba en la sala cuando aquellos salían y con una raja de leña sale a perseguir los a la calle sin reparar por detrás el entity que venia corriendo de el aposento a salvar se también, quitando aquel estorbo con una puñalada por la espalda: cayó el entity en la misma puerta revolcando se en su sangre; el llanto, los lamentos, las exclamaciones de socorro aumentaban la confusión; los pocos vecinos que por allí había se hicieron sordos seguramente; uno solo se atrevió, por fin a ocurrir y ayudar a las desvalidas mujeres, que con el anciano padre trataban de curar a el herido y auxiliar a la menor, atacada de un accidente epiléptico. el vecino se opuso mientras no viniera la entity, y aun trataba de retirar se cuando la buena mujer resueltamente le aplicaba unas hilas con aceite para que no se desangrase tan pronto. el marido, aunque sordo, veía aquella escena trágica y de desolación que la fiebre le pintaba con más negros coloridos: acudía aquí y allí; comprendi6 la necesidad urgente de un facultativo; tomó su capa y dando algunos tumbos sin ser notado, salió a buscar le en dirección a la botica que distaba bastante trecho, esperanzado a el mismo tiempo de poder avisar a el entity: el centinela, que vio acercar se en tales horas a el encapotado, echó el entity vive? que repitió preparado mandando hacer alto para llamar a el entity; pero como no respondía y ya se le iba encima a el tercer quien vive, y alto infructuosos, disparó y le atravesó el corazón: acudieron los de guardia; examinaron el cadáver de un setentón, sin armas ni motivos de sospecha. aquella detonación a 1as dos de la madrugada atrajo a el entity, que reconoció a el entity y prontamente se dirigió a su casa: el oído de una mujer y de una hija pudieron percibir de lejos el tiro y en el momento comprendieron la desgracia, notando entonces con la luz que el enfermo no estaba en la cama: lánzanse a la calle despavoridas a tiempo que el entity y su comitiva llegan a confirmar sus sospechas y a consolar las: fue preciso cargar las y llevar las desmayadas a sus catres ¡nueva sorpresa! ¡el suelo regado de sangre; un negro herido; una joven accidentada y un hombre!.... entity primer movimiento de el entity fue echar mano a este: sus escusas no eran oídas; su serenidad y permanencia voluntaria, ni las explicaciones de el herido, ni las que después hicieron las mujeres, bastaron para salvar le de la prisión y de aquellos malos ratos y vejámenes de una cárcel, con los perjuicios consiguientes a el abandono de su casa y de sus negocios. si así se pagan los servicios humanitarios; si de ese modo entienden los entity inferiores de justicia el espíritu de las entity en las primeras diligencias, que son las más ominosas, ¿quién querrá favorecer a nadie? ¿quién podrá ser caritativo en esos casos, ni tratar de impedir un crimen? ¿con qué se subsanan los padecimientos y quebrantos de un hombre pundonoroso y delicado atropellado de ese modo y aun mucho peor, si sucediendo en el campo, donde más se necesitan los auxilios vecinales, se le arranca de el seno de su familia y se le manda por cordillera leguas de leguas de padecimientos?.... seis días con sus noches mortales pasó el inocente vecino en la cárcel y fortuna que las declaraciones de la sumaria fueron tan patentes y contestes, que a una leve indicación y garantía de la entity, le puso el entity en libertad. 
            
pintar el cuadro de aquella casa y el estado en que quedaron las tres infelices no es posible; fueron precisos todos los consuelos, toda la generosidad de la familia de la entity estimulada por entity para que no perdiesen el juicio: les repuso los 600 pesos para que en otra casa abriesen su taller de entity, ayudando les el entity gratuitamente por espacio de tres años, después de los cuales sería libre y el caritativo vecino fue bien colocado en una de las fincas de la entity. 
            
la entity no pudo descubrir a los reos; pero la entity por sus inescrutables medios facilitaba el modo de indagar se y castigar se: el entity, huyendo por el entity precipitadamente, cayó en un pozo sin brocal: luchando con la muerte, se agarraba con los dedos de cualquier pequeña concavidad que ofrecían las paredes interiores; pero pronto se zafaban y volvía a la fatiga de buscar apoyo: en esta ansiedad pasó las horas más crueles hasta ser descubierto a el romper el día, que ya exánime y rindiendo se, fue sacado con un lazo por detajo de las arcas. su aspecto, el lugar y la hora le hicieron tan sospechoso cuanto que sus precedentes le condenaban: llamaban le entity; era esclavo de el marqués de el saba lo, quien le había dado la libertad en premio de sus fechorías para servir a su patrono, por cuyo respeto y predilección escapó varias veces de sus merecidas. esta parecía no tener remedio; por que todo le condenaba hasta el reconocimiento de las tres mujeres; mas su constante negativa, la defensa y empeños de el entity fueron tales que aunque sufrió una dilatada prisión, a el fin salió condenado solo a un año de trabajos con grillete en el entity, donde a poco se le quitaron las prisiones; mató a un entity y huyó. 
            
entity fue a el siguiente día comisionado por la entity a imponer se de el suceso y proporcionar a aquellas desventuradas mujeres ( una de las cuales era su ahijada ) los socorros y consuelos que necesitaban: puede considerar se como desempeñaría una misión tan análoga a su carácter, y en seguidas pasó a casa de el entity de su protectora, el honrado y entendido entity. entity, con quien había practicado. este conocía el mérito de su pasante; le recibió afectuosamente y entraron en relaciones sobre el criasen cometido: el entity esclavo de la entity podía vivir, pero el hecho de todos modos era acompañado de circunstancias graves: el nombre venerando de la entity invocado para sorprender y robar; la muerte de un anciano probo, padre de familia; el abandono, la negligencia de los funcionarios públicos subalternos.... — «entity, dijo entity con dulzura; son más temibles que los altos....» — entity añadió: — «¡el criminal egoísmo de los vecinos encastillados en sus casas sin acudir a el socorro de unas infelices, ni avisar siquiera, ni declarar nada en la sumaria!....» — «pues vea entity lo que le ha sucedido a el único que se atrevió....» — «¡pero ni querer declarar!....» — entity replicó con socarronería: — «hombre, estarían durmiendo....» — «¿cómo puede el entity averiguar la verdad y fallar, si todos se excusan?....» — «¡ojalá pensasen y obrasen como entity!... hoy por mí, mañana por ti. pero desgraciadamente no es así: temen enemistar se con malvados que sin escarmiento suelen tomar venganzas atroces: ¿recuerda entity que habiendo ofrecido entity por los periódicos mil pesos a el que descubriese él asesino de su hijo, apenas disfrutó un día ese premio el testigo, atravesado el corazón quizá de el mismo puñal?...» — «reservando se el nombre......» — «no debe ser; los testimonios, las pruebas han dé ser públicas; el reo debe tener conocimiento de quien le acusa y depone.» — «lo sé: malos son ambos extremos; sin embargo, dada por el testigo la razón de su dicho, explicadas las circunstancias, atendidos los precedentes de el reo...... ¡oh! ¡vale más exponer se a diez calumnias que dejar impune un asesino!» — «vale más dejar impune diez asesines, que condenar a un inocente por una calumnia.... entity joven todavía, con un corazón recto, es arrastrado por sus nobles impulsos. el mal, amigo mío, está en otra parte superior de el cuerpo social, y por más que diga el respetable entity, nuestra entity no es la mejor y aun adolece de graves defectos; algo se va remediando; no obstante concluyamos con que los hombres siempre son y serán hombres. además si entity viera como se molesta a los testigos que se obligan a venir imposibilitados, abandonando sus labores, quehaceres y familias, causando les gastos y extorsiones multiplicados con las idas, venidas y revueltas!» — «se les paga o indemniza, como sucede en otra entity.....» — «dista un paso de el cohecho....» — «la declaración se toma en su casa, aunque sea un entity.» — «más bien; cometiendo se a el entity o a el entity y reservando se para el entity las de mayor entidad o a mano.» — «pero un entity....» — «¡bah! pocos serán los entity que sepan más que los entity de las causas: ¿será mengua que nuestra entity forense se esté enseñando principalmente por los entity febrero, entity, &?..... entity práctica cruel o inhumana omisión es la de resistir se a curar a el herido inmediatamente, cuando de esa prontitud puede depender la salvación de su vida o el alivio de los dolores de la víctima, esperando a el entity.» — «y ¿qué me dice entity de el atentado de invocar el nombre sagrado de la entity para robar? ¿cómo evitar uno de los dos escollos, la resistencia o sacrificar se voluntariamente?.... entity infelices mujeres que oyen la voz de la entity y ven las borlas de el bastón, &. ¿qué han de hacer sino abrir su puerta? de día sería otra cosa; no es fácil el disfraz; los auxilios están a la mano; pero de noche la casa debe ser un refugio sagrado, un sancta-sanctorum, donde no debiera penetrar, cerradas las puertas, ni la entity, ni nadie por ninguna clase de delito o motivo, hasta salir el sol, aun cuando quedase cercada o vigilada. ahora ¿la muerte de el pobre anciano, que deja a esas mujeres en la orfandad e indigencia cuando iba a avisar y a buscar el auxilio de el mismo que le mató, no es un escándalo, una atrocidad, en un país católico y pacífico? se convierten los amigos en enemigos, los entity en entity?...... entity estuviéramos en guerra o en estado de sitio, o hubiese acometido a el centinela, pase; pero en paz entity, en medio de una entity tranquila, un hombre solo, que no hace demostración contra el centinela, puede ser detenido o escarmentado primero de otra manera que no dando le un balazo. diga me entity ¿a qué conduce en tiempo de paz el entity vive? ¿ni cuál el tonto que aunque sea malo, responda: gentemala u otra cosa que le dañe o descubra?.... detener le si se encima o es sospechoso está bien y para eso hay otros medios previos antes de tirar: en una ciudad como la entity debe presumir se también que hay sordos, entity e ignorantes que no comprenden o no saben contestar a el quien vive, o detener se..» — «entity, los argumentos son fuertes; pero el centinela llenó su deber: porque no le daba tiempo encimando se le para que la entity acudiese, ni estaba en el caso de adivinar la sordera e intenciones de el entity. en lo que sí creo yo que sobra a entity razón es en la inviolabilidad de el hogar doméstico: en esto somos entity: la casa cerrada de noche hasta la vuelta de el día debiera ser un sagrario impenetrable a el registro, extracción u otro acto semejante judicial o gubernativo, por ninguna causa; salvas las precauciones y vigilancia oportunas, o caso excepcional de grande escándalo, desgracia interior, o por auxilio implorado con espontaneidad de los habitantes. — más común y peor es todavía la facilidad con que se priva a el hombre de lo más sagrado que disfruta, su libertad, y la manera vejaminosa de ejecutar lo contra la entity y la razón; el abuso con que se saca a cualquiera de su domicilio y la inexplicable deferencia en impartir los auxilios sin oír antes a la parte pasiva. en los delitos que no son de suma gravedad, ninguna persona debe prender se, dando fianza, ni en los graves, cuando no se coge infraganti, si quien ofrece garantías es hombre de viso o de buenos antecedentes. la entity condena sabiamente esa facilidad, y aun más sabia, más humanitaria la entity respecto a el modo, previniendo a los ejecutores de la prisión que lo hagan en buena manera, y que lleven a el reo a su casa antes, si lo pidiere, para que lo sepa su familia, y'no que una madre pase la noche angustiosa y tal vez dos o tres días, sin saber que ha sucedido a su hijo.... entity también la brutalidad de el mal tratamiento de obra o de palabra y de la publicidad, excusables a el tiempo de prender se; de los calabozos, de las privaciones de comunicación dilatadas y otras penalidades insubsanables con que se prejuzga, sin distinción de susceptibilidades y organizaciones de personas que quizá después resultan inocentes. la entity y la entity son dos rayos fulminantes, cuyo primer golpe es inevitable. en fin deduzco de todo que cumpliendo entity y la entity con los bellos impulsos de su corazón, socorriendo a esas infelices mujeres, no se haga parte en el juicio, ni por su esclavo ni por otra causa; que deje obrar a la entity de oficio y solo se mezcle en sus ideas de compensación que tanto honor hacen a ella y a el virtuoso entity.» 
            
estrechadas las manos y despedido entity volvía a dar cuenta a la entity de su encargo: se encaminó en vuelta de el entity y distraído en sus meditaciones apeteciendo la soledad, se dirigió por la calle de los entity y próximo a la muralla, sin ánima viviente por allí entonces, iba recordando el diálogo pasado, cuando oyó unos gritos que salían de una casucha inmediata a una pobre zapatería: — «¡socorro, que me matan!...» su alma compasiva no pudo ser indiferente y aunque desarmado se acercó a la puerta y penetrando solo uno o dos pasos cáutamen-te alcanzó a ver en el patio un hombre ordinario que agolpeaba furiosamente a una mujer bien parecida, a la cual ya tenía en el suelo sofocada: detúvo se y apenas reparó en entity que le saludaba humildemente, se fue a él brusca y groseramente: — «¿qué se le ofrece a entity, so tal?» — la mujer que se vio libre, corre, se arrodilla desgreñada y despedazada abrazando se de las piernas de entity: — «¡me mata mi marido!......» — «ruego a entity, dijo entity, no se incomode» «dispense entity a su esposa esta vez cualquiera que sea el motivo; su estado interesante...» — «¿quién, caramba, lo mete a entity en asuntos de mi casa? marche se pronto...» ( y hacía acometimiento de agarrar a la mujer. ) entity metiendo el brazo con dulzura: — «bien, me iré; pero valga de algo mi súplica y la de aquel niño que llora...» — «¡entity!» gritó furioso el hombre, arrastrando por los cabellos a su esposa y amenazando con el mango de una cuarta a entity. — «¡por entity, socorra me!..» — entity, aunque un poco delgado, tenía fuerzas hercúleas y bien ejercitadas: ya no podía abandonar sin ruindad aquella débil mujer y las insolencias de el marido le tenían exaltado; mas su cólera subió de punto cuando a el tratar de impedir que la arrastrase, recibió un mochazo que le aplastó el sombrero. como un entity se avalanza; luchan cuerpo a cuerpo largo rato en silencio; el hombre asombrado de tanta fuerza y ya sucumbiendo, quiere desasir se para ofender con el mango de la cuarta; entity lo comprende; le oprime entre sus brazos forzudos como un entity y lo derriba a el suelo sin conocimiento por el golpe que recibe en el cerebro, quedando entity sobre el malhadado cochero. entonces la mujer coge la tranca de la puerta y sin poder la manejar la deja caer sobre la espalda de entity, gritando: — «¡qué matan a mi marido!» — entity atolondrado abandona a su antagonista sin movimiento y trata de buscar la puerta para evitar un escándalo: a los aritos de ella la zapatera vecina, que era entity ( canaria ), acudió con una hermana suya, armada de un tira pie, mientras que el cochero empezaba a recobrar el sentido: entity que se vio atacado por aquellas tres furias y el muchacho, procuraba ganar terreno hacia la puerta: sacudió se con violencia y corrió hasta lograr salir a la calle; aunque todavía en el mismo umbral le alcanzaba la zapatera con el tirapié y la ingrata cochera con una escoba que estaba sirviendo para barrer los estiércoles, embarrando le toda la espalda de la casaca: entity, más abochornado que resentido, sucio, ajado todo el vestido y aplastado el sombrero, apresuraba el paso, sin atender la chifla de el triumfeminato que asomado a la calle le silbaba, arrojando le algunas hormas y el muchacho puñados de lodo: — «a ese criollito: ( exclamaban burlando se ) a el manchao: ¡eh! compae gofio, que parece el mesmo demongo!....» el muchacho chillaba: — «entity, entity, que te coge entity!....» — entity no sabia ni donde estaba, ni como excusar pronto esa calle, por fortuna casi solitaria; pero ya los vecinos de aquellas accesorias y otros se paraban a divertir se; felizmente se encuentra a el doblar con una entity de alquiler y para serenar la desconfianza de el entity a el ver tan mala catadura y que volase, le puso en la mano medio duro, subiendo a el carruaje a tiempo que una voz dulce y conocida le llama por su nombre: alza los ojos y divisa a entity en el balcón de su prima que celebraba su santo: oculto se avergonzado con el capacete: — «¡corre, entity!» — «¡entity! entity! ¡es posible!....» repetía la joven. — «a el niño lo llama una entity.» — «anda, entity de el diablo; anda pronto; no es conmigo.» — voló el carruaje entonces. entity, la sensible entity, sin respiración casi, tomó un sillón y ruborizó su púdico semblante. todo lo había presenciado desde el balcón con su prima y creyeron que sería alguno de esos hombres perdidos que en semejantes casuchas de mujeres iguales originan escándalos continuos, si más bien no era, como parecía, un ebrio alocado. luego que entity le reconoció, se trastornó su cabeza: — «¡entity!.... ¡imposible!!....» — aun dudó y le llamó con repetición. — «no es él, ( se decía ); no... ¡infiel, ebrio, corrompido!.... no puede ser... ¡añadir la impolítica y el desprecio de negar me su respuesta.... huir de mí!.... entity, no es entity!...» — bajó la cabeza y dos hilos de lágrimas regaron su hermoso seno, porque su conciencia le redargüía con aquellos ojos y aquel lunar.. 
            
entity entró en su casa y subió a el cuarto que habitaba con entity, precipitadamente, arrojando se en el sofá: entity y su hijo, sobresaltados, le siguieron: entity le preguntaba ansiosamente que le había sucedido, examinando le todo el cuerpo que sentía acalenturado: por fin después de reposar un poco les refirió lo acontecido, y entity, naturalmente burlón, no pudo contener la risa; pero entity tuvo cuidado de ocultar le el encuentro fatal de entity, que era su mayor tormento. sin embargo ¡con cuánto placer oyó la joven a entity contar reservadamente con candor y burla el chasco de su amigo! ¡qué desengaño tan grato! — «¡era imposible, decía a su prima, que entity pecara!....» — entity ignoraba lo que entity sabía; su lengua no podía contener se cuando mediaba una chanza y aquella misma noche fue a comunicar le el suceso a ella y a el entity. entity. la zumba de este fue completa a el siguiente día, que estuvo de visita en casa de la entity: — «y bien, amigo entity, ¿cómo vamos de escobazos?.... ¡diantre de las mujeres! ¡quién las entiende!.... ¡meta se entity a desfacedor de tuertos y agravios!.... ¡vaya entity siempre a el socorro de los oprimidos como predicaba ayer!....» — entity sufrió en silencio la broma; pero con entity entró en explicaciones que le colmaron de gozó, y con entity preparado para desquitar se en entity. 
            
mejor éxito tuvo la visita a el magnífico entity: su entity era un entity militar bizarro, valiente, ilustrado y de modales finos, que debieran imitar los que tomando a todo el mundo por soldados, no distinguen de personas y hacen alarde de grosería e insolencias, que en nada contribuyen a su fama y merecimientos. tuvo la atención de enseñar a los dos jóvenes, por recomendación de su amiga la entity, los principales puntos de la gran entity. — entity se horrorizó cuando le mostraron las infernales prisiones de la entity y la entity: extendió su cabeza en la boca de aquel lóbrego aljibe, en cuyo suelo profundo se percibía el agua manada, a tiempo que pasaba un infeliz elevando la cabeza para buscar el único conducto de el aire y de la luz. ya el entity, situado en los bajos de entity, le había instruido de su estado, contando le escenas diabólicas. su corazón piadoso y humano le ocupó aquellas noches lluviosas escribiendo una entity sobre las entity, tan bien redactada, tan sabia y profunda, que mereció la aceptación de todos, singularmente la de el entity, que le colmó de elogios; cerró los infernales subterráneos y formó el proyecto de una nueva entity y los rudimentos de una entity, que envidiara la misma entity. 
            
en esos días también visitaron otros entity y entity públicos, entre ellos la pobre, apolillada y solitaria entity y el entity: su entity era un entity alegre y franco, que puso de manifiesto a los dos jóvenes las interioridades de el edificio, sus riquezas, sus inmensas rentas y su instituto: allí se enseñaban las primeras letras gratuitamente; pero lo más notable era el entity de conva — lescencia y la caridad ejercida profusamente: aquellas cocinas, aquella abundancia, aquella prodigalidad parecían las bodas de el rico entity: hornos y calderos de monstruosos tamaños servían diariamente para guisar los mis variados y abundantes manjares; aves distintas, de cuyas plumas se extraían muchos canastos para colchones y almohadas; el arroz con leche, las natillas y dulces se confeccionaban en grandes pailones: los convalescientes dilataban su estancia para disfrutar de aquellos opíparos y cuotidianos banquetes que envidiarían algunas testas coronadas. no eran ellos solos ¡cuántas familias pobres de la entity se socorrían de allí! ¡cuántos pobres iban todos los días no a matar el hambre, sino a saciar se! los tableros de comida, frutas y dulces salían de allí gratuitamente para diferentes casas proletarias, con mayor abundancia para las amistades de el entity y de sus compañeros: ¡siempre sobraba!..... ¿qué mayor utilidad pudiera reportar el público; cuáles instituciones más benéficas y propias de un entity paternal, religioso e ilustrado fueran bastantes a variar su índole, cambiar las o extinguir las contra la intención de los que donaron esos cuantiosos bienes? — así pensaba entity, como previendo las vicisitudes de los tiempos y los diferentes destinos y formas que habría de experimentar entity. 
            
fueron luego a el entity: aquella noche era beneficio de el bufo que funcionaba en la nueva entity: la luna plateaba la alameda de entity, donde un gentío selecto esperaba la hora de entrada o tomaba el fresco que rizaba la superficie de las aguas batientes en su muralla: el entity a el otro lado de el litoral de el puerto con sus iluminaciones y cohetes anunciaban la proximidad de su feria: serpeando por entre los buques mayores se veían hormiguear los botes que iban y venían: de entity a entity algún cayuco pescador, alguna cachucha ligera cruzaban el rayo de luna tendido sobre el mar y la canción de el remero se confundía con la lejana algazara de los pasajeros entity y el murmullo próximo de la concurrencia que ocupaba el salón: a su extremidad septentrional se alzaba el entity completamente iluminado, si no perfecto en su exterior, elegante y magnífico interiormente: su tornavoz, sus palcos corridos a el aire, sus telones alzables sin rollos, sus decoraciones y tramoyas, el lujo y la circunspección de los espectadores, todo contribuía a su placer y a la ostentación de el refinado gusto de la opulenta entity. 
            
la entity con una amiga, entity y entity disfrutaban de aquel variado panorama: llegó la hora y entraron en el entity a el palco preparado por el lacayo, cuando empezaba la entity: la concurrencia era lúcida y los cantantes desempeñaron sus papeles con la mayor perfección y felicidad, singularmente entity, representado por el entity que mejor podía comprender el suyo. en el entreacto, pasaron entity y entity a la sala de la cantina a refrescar y fumar: varios grupos la ocupaban; en uno el entity y el de las entity, el marques de el saba lo y otros dos entity trataban de sus entity, ponderando cada cual sus campos y las zafras que esperaban: — «tres mil cajas de azúcar debo hacer,» decía el de entity. — «¡bah! exclamaba el entity, no me contento con 4000, si no sucede algún contratiempo en la casa de calderas, como en la pasada.» — el bobo entity, que se había introducido haciendo contorsiones, adelantó la suya a 5000 cajas; pero ¡los precios!.... ¡eran ínfimos!.... entity se había llegado a saludar les y entity, que ya era conocido y distinguido por la entrada en palacio y por la estimación de el entity, fue recibido con marcadas consideraciones; mas luego que se introdujo el bobo, disimuladamente se separaron, encontrando se con el comerciante entity, a quien saludó entity, hablando le de algunos asuntos de su madre en que intervenía por la compra de los frutos de sus fincas. — presentó le a entity, que ansiaba su amistad, y pronto simpatizaron aquellas dos almas nobles. detuvieron se un rato junto a otro grupo donde se murmuraba de el prójimo impíamente: — «¡qué orgullo el de estos entity! ( decía el entity ) ¡qué desvergüenza! ¡seis onzas de oro echó entity en la bandeja a la entrada y vaya entity a ver los pobres artesanos y operarios que se descrisman trabajando le para mantener a sus hambrientas familias y se cansan dando viajes, sufriendo desaires y venga y vuelva sin conseguir el fruto de sus sudores, acaso pisto a pisto!..» — «peor le asienta a el otro aquel gran tono que se da, porque de entity subió por la escala de el matrimonio con la rica viuda entity a la silla de entity ( dijo otro tertuliano ). en convites, adulaciones y farándulas prodiga las onzas, y niega un peso para la mejor entity literaria o de piedad.» — «y ¿qué me dicen entity, replicó el inmediato, de el descaro de aquel ( señalando a el marqués de el saba lo ) que ha traído a su querida la entity a el palco frente por frente de su esposa?» — «chico, ( dijo entity ) no seas tonto; están bien pagados: ella sabe desquitar se.»............ entity vuelan y juntos con sus obras se consuelan.» entity, entity y entity se hicieron sordos o desentendidos, continuando su paseo: — «este, dijo el comerciante, resuella por la herida. hay corrupción, ignorancia y vanidad en la alta clase; pero no faltan algunos muy dignos...» — entonces se ofreció otro grupo, donde había tomado la palabra un joven entity rico que acababa de llegar de entity y ponderando maravillas, se mofaba de. cuanto había en su país natal. perdomo poseía varios idiomas; viajó con provecho por el antiguo y nuevo mundo, residiendo en las principales capitales y era versado en distintas materias, sin excepción de la música. uno de aquella reunión, amigo suyo, que disputaba con el recién llegado entity, le llamó a el círculo, suplicando que diera su voto. perdomo excusaba el compromiso con su moderación característica, mayormente notando la repugnancia de el joven viajero, que hablaba magistralmente, sin admitir competencia. pero tanto le instaron y tanto menosprecio le mostró el joven entity, que llegó a picar se y se dispuso a contestar le: — «¿qué tiempo hace que entity vino de entity?» le preguntó bruscamente entity. — «allí he residido algunos años; pero como estuve avecindado en la entity, país que siempre me agradó de preferencia, hace dos solamente que rendí mi octavo viaje de entity a entity,» respondió entity. llamó la atención de el entity aquello de atravesar el océano ocho veces, y aun no hacía mérito el peninsular de otros mayores; pero reponiendo se, manoteando y dando brinquitos, replicó indiscretamente: — «¡dos años!...... ¡oh mon entity! ahora hay muchas novedades!..... ¡si entity viera hoy a entity!... probablemente entity andaría ocupado en su comercio....» — perdomo respondió con su calma natural: — «de todo hacía....» — ¿ha permanecido entity en entity? ¿vio entity el gran teatro de entity? y en entity?....» — «entity; estuve en entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y los entity....» — «¡entity! ( dijo asombrado entity que temía ya el fallo de entity tan poderoso y competente, ) ¡pero entity!.. entity! ¡qué teatros!.... entity más a el entity que a la entity?.... ¿oyó entity a entity. pasta?......» — «y a la entity, a nuestra compatriota la entity, con cuyo esposo entity tuve amistad: había oído en otros tiempos a la entity en entity..» — «entity, entity, replicó entity sonriendo: ¡la entity!.... ¿qué valía eso?...» — «¿la oyó entity?....» — «no: pero ya no es moneda corriente: ¡cómo la entity!... ¿no ve entity qué entity tan abominable esta noche? un entity, ya se ve, de la entity, una bicoca; ¡todavía con sus entity en entity! ¡compañía entity!. ya ni en entity,. ni en entity, ni en parte alguna faltan compañías entity; en entity, en entity, en todo el mundo.. esa escuela antigua debe echar se abajo: en nuestra tierra no hay gusto; están muy atrasados: ¡ah! ¡entity! entity!.... ti rivedró!...» 
            
los amigos compatriotas que le rodeaban y oían con tamaña boca abierta como un oráculo, compadecían la desgracia de aquel, la víctima condenada a pasar unos cuantos meses fuera de la entity y envidiaban sus esperanzas, tirando contra su propio país. — «¿qué te parecería, entity, ( exclamó uno de aquellos parásitos tontos ) aquella entity, el día que entraste en entity?....» — «¡ah! ah! ( contestó entity mirando a el techo con las manos en la cabeza ) ¡inexplicable!... ¡como penetrar en el entity!.... me avergonzaba de ser entity!....» — no fue posible a entity callar más tiempo cuando se le llamaba a votar, y con torio reposado, aunque imponente le dijo: — «señor mío, no estamos enteramente de acuerdo; entity y algunos otros se asombrarán de mi opinión; pero yo pienso conforme a mi conciencia y mis escasos conocimientos sin dejar me arrastrar de el espíritu de partido, ni de las novedades: no diré a entity que la entity ocupe el primer rango, ni entre en comparaciones absolutas; mucho habría que hablar en pro y en contra; mas reduciendo me a la cuestión y estimando la yo en su generalidad como una capital que figurar la entre las primeras de entity, cualesquiera que sean sus defectos, su gusto y progresos filarmónicos admiten pocos rivales; su teatro puede descollar en todo el mundo y su actual compañía tiene bastante mérito; pero nosotros adolecemos de el mal de dar le siempre la preferencia a los de afuera, procurando solo imitar a los extraños; basta invocar los nombres de sus entity y la escuela moderna, para que ya nada valga lo pasado ni lo de provincia: entity va a escandalizar se si yo le arguyo que la entity es un tiple, una prima-donna de alto mérito.. no se ría entity; le faltará el físico, la acción, defectos en verdad notables; pero su voz, la facilidad y claridad con que sube a los más elevados sobreagudos, no chillando ni falseando, sino constantemente firmes, dulces entity afiliados; esa limpieza con que ejecuta hasta las escalas cromáticas como si fuese un instrumento... ¡oh! yo estoy seguro que si ella cantare en el primer teatro deeuropa, no la desluzirían la entity y la entity en cuanto a su voz; he tenido motivos de hacer comparaciones, sí, señor ¿y qué me dirá entity en la entity de esta noche, el papel de entity?.... entity un papel nacional; nadie puede desempeñar le como un entity de el mérito de entity: es imposible tanta gracia, tanta propiedad.... ¿ha paseado entity por la calle de entity en entity? no trató entity semejante? ¡oh! pues convenga entity en que a ningún extranjero es dable ejecutar ese papel con tanto perfección y felicidad: yo nunca pude gustar en entity ni en entity de su representación, así como viceversa recuerdo a entity para disgustar me en la «urraca» de nuestro entity. sobre la representación en el idioma nacional, si fuéramos entity, entity, &. yo convendría con entity en la preferencia de el entity tan adecuado para la música; pero en la entity, en cualquier país entity parece extraño y ridículo el uso de otra lengua que la generalidad no comprende, y solo por necesidad o carencia de actores de mérito entity puede dar se mayor estima a la compañía entity; porque la lengua entity se presta a la armonía con tanta dulzura y gratitud y mayor fuerza y riqueza en la música trágica o tumultuosa que la entity; pero ya no agrada a los pedantes mi dulce amor, mi tierno corazón, si no se convierten las dos últimas palabras en dolce amore, tenero cor, sonando la ch o trasponiendo se pesadamente las voces como la mia felicitú.... esto es, no vale nada de la entity que no so ejecute en entity. ¡así son los hombres!.. lo nuevo, lo que no se entienda bien, lo remoto, eso es lo bueno.... entity las cosas mundanas hace siglos que se reproducen en ciertos períodos, el gusto se corrompe o retorna a su prístino estado y en un continuo flujo y reflujo aparecen como modernas o extraordinarias bajo diferentes vestidos las más vetustas. el sol de los compositores vocales irá eclipsando se por otros y estos por otros como el primero imitando la suerte de los olvidados entity, entity, entity, entity, sus obras irán corriendo el mundo y los países más filarmónicos y susceptibles de la moda, como la entity, sentirán los efectos de estas oscilaciones y titulados adelantos....» 
            
los circunstantes habían experimentado una transición gradual de admiración y escuchaban a entity estupefactos sin acordar se ya de entity, que cruzados los brazos estaba atónito y confuso. el comerciante, que notó aquel magnetismo general y solía tener humoradas, quizo concluir remachando el clavo con una improvisación fantástica en medio de su crédulo auditorio: — «¿y qué dirán entity., entity, qué comparación harían entity. de esos grandes entity, entity, entity, &. si vieran los de entity?...... entity la corte de el remoto entity, hay más de cien entity; pero el entity imperial no es posible describir se; basta decir les que ocupa media milla en longitud y un tercio en latitud; su elevación se gradúa barométricamente tres tantos de la torre de entity; los músicos mil doscientos; las decoraciones y la iluminación parecen cosas celestiales con un sol por lucerna principal cuyos rayos podrían esparcir se por toda la entity: las mutaciones de escenas se hacen a golpe por mecanismos verdaderamente sobrenaturales: ¡qué actores! qué música! como de el entity! ¡qué tornavoces inconcebibles que trasmiten el canto a las últimas lunetas de marfil!.... las escaleras y columnas son de lo mismo; muchas paredes y el techo de porcelana; ¿y si asiste el entity a su palco de plata? ¡qué magnificencia!..... entity primera cantarina disfruta el importe de nuestra moneda equivalente a diez mil pesos en cada función y un zapato de el entity, que le arroja de su palco un entity....» — a el llegar aquí ya entity y entity empezaron a perder su seriedad y entity se provocaba también a imitar les por más que se contenia: por fortuna se alzó el telón; todo el mundo corrió a sus puestos, deshaciendo se los grupos y los tres bajaron a el palco de la entity, oprimiendo se entity el vientre para sujetar la risa. 
            
no debía durar le mucho tiempo: en el intermedio segundo antes de el entity que se bailaba aquella noche, entity vio en la puerta a su amigo entity y se fueron a la casa de enfrente, donde se jugaba a el prohibido de el monte: entity, conocido ya en esas casas, donde había dilapidado algunas sumas de dinero, perdió el que llevaba y quedó debiendo veinte onzas, volviendo a el palco después de comenzado el entity, con un semblante y modo, que por más cuidado no podía ocultar alguna adversidad: su distracción y fastidio acabó de convencer a entity de lo que había sucedido y sobre lo cual tanto le había aconsejado; pero se guardó silencio, terminó la función y retirados a entity fue el único desvelado que no pudo disfrutar de el descanso, dando vueltas en la cama hasta las tres de la madrugada que vino a rendir se por una combinación decisiva de ideas. 
            
entity temprano se levantó y bajó a el cuarto de el entity: — «¡tan de mañana, querido entity!...» — entity ( echando le el brazo ) «silencio, mi segundo papá... un empeño....» — «¡entity! este huevo quiere sal....» — «entity «... la feria de entity..... treinta onzas necesito....» — «¡treinta onzas!.... ¡entity!...... ( dijo entity algo serio ) ¡eso es mucho, e imposible!.... eso me huele a juego, entity; eso no va bien.... entity le he suplido a entity otras cantidades menores hasta de mi bolsillo; no puedo! en conciencia ser más tiempo favorecedor de sus prodigalidades, ni aun silencioso cómplice ocultando las. tú no sigues consejo alguno, hijo mío; no juegues: para divertir te con dos o tres onzas te sobra: si necesitas más es forzoso avisar lo a la entity....» — «no, no, de ningún modo: que mamá no lo sepa: da me diez; si me sobra te devolveré el resto, mi buen amigo...» en vano resistía el entity; tantos abrazos y tantas protestas, que a el fin bajo palabra de ser la última petición de cantidades semejantes, recibió de entity las diez otizas. 
            
— «va por veinte, se decía entity; las veinte para abonar la deuda sagrada de anoche antes de las veinte y cuatro horas y las diez para gastar las hoy en entity. pero ¿dónde las veinte?.... entity gasta en banquetes; pero no sirve a un amigo con un peso.... ¡perdomo!... me las daría a el momento; pero no me atrevo: ¡si mi madre lo supiera!.... ¿panchito?.... entity, entity...» y voló en casa de entity, que presenció su pérdida, para suplicar le el préstamo de las veinte onzas.... — «¿de dónde? le respondió: ¿no viste que también perdí?.... codo lo que me queda es una para hoy....» — «¡es posible!.... ¡te falta!.. ¡qué haré, entity mío!....» — «espera, chico; el entity, aunque pide mucha usura.... entity a él ocurro algunas veces..» — «bien, vamos allá, cualquier sacrificio..» — «pues vamos; pero mira que si no cumples, todo el mundo lo sabrá; te abochornará donde quiera; más valía.....» — «¡oh! cumpliré; yo siempre he pagado...» 
            
fueron los dos amigos, aunque de mala gana entity; se anunciaron en la ruinosa y mugrienta casa de entity; pasaron a un aposento cerrado en cuya puerta había un agujero estrecho, por donde divisó el anciano usurero a los dos jóvenes y reconociendo a entity, abrió un poco y sin sentar se comenzó el terceto escaramuzeando el ataque: habían convenido en el interés mensual de cinco por ciento; pero el entity pidió de garantía siquiera otra firma de regular estimación.... — «¡oh! dijo entity; el premio es bastante crecido para exigir se garantías; yo soy hijo único de una entity millonaria; me recomienda y trae el entity....» — «todo eso está muy bien ( respondió entity ); no trato de agraviar a nadie; pero yo.. los tiempos.... somos mortales.. no tengo..» — «panchito, tú puedes garantizar...» — «y a él ¿quién le fia? — ( preguntó el entity ) entity, mire las señas que me hace por detrás, que no....» — «¡entity! exclamó entity, lo que yo le quiero decir es que no es sujeto entity de faltar a su palabra... yo le he pagado a entity muchas y grandes usuras y si todavía le resto un pico, también por la corta demora le estoy abonando premios de premios de premios....» — entity que ya estaba aburrido y tentado de mandar a mala parte a el viejo hipócrita, añadió: — «pues yo no tengo otra persona de quien valer me, sino las de mi casa; pero no quiero que lo sepa mi madre, ni el entity....» — ¿y en casa de entity, no existe otra persona de la confianza e intimidad de entity?» — «la única persona es mi amigo y casi hermano entity, joven que no cuenta más bienes que su mesada alimenticia....» — «perdone entity; sí, más bienes: ya he oído háblar de él; el entity le distingue....» — «¿y bien?....» — «y bien; si entity carece de otro, pudiera ser que entonces con;. la firma de el entity y algo más.... así como el 6 por ciento....» — «no diga entity más; ya estoy en el burro; voy a avisar a entity; pero cuidado que quedamos en ello, ahora, ahora.... ¿eh?....» — «sí; señor....» 
            
salieron los dos amigos calientes de casa de el entity, echando le maldiciones, y entity llegó a la suya cuando entity leía el entity. esta vez entity temió interrumpir le; inspiraba le respeto recordando que el usurero daba la preferencia a un joven sin padres y sin bienes: la virtud es imponente hasta entre los hermanos; pero entity que había sospechado algo y lastimado se de la distracción y desvelo de entity, a el volver la vista porque sintió sus pasos, se adelantó con los brazos abiertos: — «¿qué tienes?.... ¿dónde has ido?.... sé franco, entity..» — algo ruborizado y sumiso refirió todo, todo. — «ya me lo presumí, dijo entity, y no me queda otra pena, querido hermano, sino es que tu arrepentimiento sea de momento muchas veces te he aconsejado que huyas de el peor de los vicios, y supuesto que con tanta franqueza me prometes ser esta la última noche de jugar un rato sin exceder te y como despedida solemne, aquí tienes diez y seis onzas que he podido economizar de mis mesadas; con las diez de entity tienes veinte para pagar y seis para que nos divirtamos en entity hoy, y no te acuerdes más de el entity....» — entity no pudo contestar le; quedaron abrazados largo rato y entity animando le y olvidando lo pasado, le invitó a preparar se para gozar de la feria ese día clásico en su totalidad. 
            
en esa época todavía no se disfrutaba la ventaja de los entity que constantemente cruzan la bahía de la entity a entity y vice-versa, con tanta comodidad y prontitud, evitando se los peligros y molestias de esos botes y guadaños repletos de gente, y a merced de sus imprudentes entity. los muelles pululaban de guadañeros que corrían a todas partes asaltando bruscamente a todo el mundo para que prefiriesen su bote, insultando a los compañeros y arrastrando a los más novicios: toda clase de personas entraba, oprimiendo se sin distinción, exponiendo se a zozobrar o a encuentros desgraciados con los que venían de el entity. la tarde era la hora bulliciosa y concurrida: entity y entity escogieron la mañana más tranquila para evacuar antes en entity una diligencia de la entity en la casa de recreo de entity y retornar 4 entity por la tarde. entity entregó las veinte onzas y con las seis restantes después de almuerzo, se dirigió en compartía de entity a el muelle de entity. 
            
era temprano; aunque no faltaban algunos pasajeros que iban llegando y ocupando uno de los mayores botes atracados a el muelle: luego que estuvo casi lleno, a instancias de algunos embarcados, desató el entity las amarras, impulsó a el bote, tomó el timón y como había calma los remeros bogaron en dirección de entity. — entity y entity aprovecharon sus asientos a babor; enfrente a estribor se veía a el respetable entity, pariente de el bobo, uno de los ricazos nobles más considerados en la entity, de edad provecta, con su gran bastón de puño de oro, sorbiendo constantemente polvo rapé que le corría hacia la boca. este entity tenía un semblante adusto y serio cuanto orgulloso y déspota era de corazón, engreído con su nacimiento y riquezas; acostumbrado a tratar tiránicamente a sus esclavos y asalariados. su intolerancia y ridiculezes y aspecto antipático le hacían odioso a toda el mundo. pero allí tenía que sufrir las molestias inexcusables de el reducido vehículo y como quería aprovechar la sombra de la carroza, le estrechaban por ambos lados, un entity y un entity atlético de machete a el cinto y de malas pulgas. entity bufaba incómodo principalmente por el entity, que cruzada una pierna, le echaba el humo de un tabaco veguero que parecía un tizón; las miradas de el señoro te amenazaban a el campesino y sofocado ya de sus bocanadas de humo, en un arrebato de sus geniadas le arrancó el tabaco y le arrojó» a el mar. entity primer movimiento de el entity fue terrible; pero prontamente se recogió, lanzando le una mirada aterradora, que contestó entity despreciativamente: pasó un rato de silencio imponente; el bote se deslizaba por aquella superficie tersa, sin oír se más que el golpe acompasado de los remos, avanzando a el medio de la bahía: entity saca su gran caja de oro para tomar el rapé; el entity, frenético le arrebata la caja que va a lo profundo de las aguas, da un brinco sobre una de las tablas o bancos remeros, desenvaina el machete que brilló a el sol y con voz estentórea gritó: — «el primer sinvergüenza que sé mueva le tumbo el pescuezo... ea, entity, a entity, y cuidado!....» — todos callaron, quedando estupefactos y temiendo mayores desmanes; el entity torció la caña a derecha y la proa se inclinó a entity, alegrando se algunos de el justo castigo aplicado a el orgulloso entity tan oportunamente: este palideció, mirando azorado a todas partes y con tristeza a el mar que recibió su preciosa caja: el entity, abierto de piernas en medio de el banco con el arma entity en su robusta mano, parecía el entity guardando el entity y atizbando cualquier movimiento de los navegantes, de el entity y de la proa flechada a entity, que entonces era un desierto: allí saltó en tierra satisfecha su venganza; el bote torció para entity y fuera de peligros, volvió la tranquilidad y aun las hablillas y burlas que comprendió entity y tuvo que sufrir sin hablar una palabra hasta que arribaron a el entity. 
            
el entity estaba lleno de banderas, arcos y adornos diversos, y aunque no faltaban músicas particulares, tiros, mesas y puestos de granjerias y juguetes, la tarde y la noche eran las más favorecidas. entity y entity, después de visitar el entity y dar un paseo por las calles de entity, tomaron un quitrín de alquiler y partieron para entity. aquellos caballos flacos y valientes corrían por las románticas quebradas de el camino y a la media hora entraban en la entity. apearon se, recorriendo sus principales calles y examinando sus baños, se dirigieron por las extremidades de el entity domingo, hacia donde se levantaba retirada la linda casa de el comerciante con su delicioso jardín. solitaria y triste, como siempre que pasa la temporada, la entity de los minerales contribuía con su silencio y tranquilidad a los goces inocentes y aislados que entity se proporcionaba los días festivos en su retiro campestre. según se aproximaban distinguían más claramente una música que parecía celestial: ya en la magnífica puerta de el jardín que circunvalaba a el edificio con el vallado exterior de una balustrada de hierro, se detuvieron a escuchar la divina armonía de tres instrumentos manejados con maestría: no se podía decidir cual ejecutaba mejor, si el piano, el violín o el buxen: entity principalmente, como perito, parecía extasiado y apoyando su brazo en la reja recogía con toda su alma los sonidos de aquel terceto encantador en medio de el más profundo silencio. 
            
finalizó la pieza y entraron por la calzada de el medio que partía el jardín, a cuyos dos lados figuraban dos fuentes pequeñas de mármol como las estatuas colocadas en las entradas y ángulos, de los cuadros: a el fondo se veían algunas mujeres y niños pobres de los que almorzaban y comían allí los días que entity venía de la entity: la entrada siempre estaba franca para los necesitados que iban a coger plantas medicinales. — anunciados los dos jóvenes, siguieron a un criado que los condujo a la escalera principal, donde ya los aguardaba entity y sus dos amigos: uno era el comerciante entity, y el otro el entity, de origen italiano, militar valiente cubierto de honrosas cicatrizes y el hombre más fino y simpático. — «ahora sí, decía entity, ahora sí tendremos completa una honrosa y escogida sociedad, sino también un cuarteto........» ( apretando la mano de entity y de entity, que presentó a sus huéspedes. ) entity fue todo cordialidad y franqueza; apenas dejaron descansar a los recién llegados y fumar un tabaco; entity y entity deseaban también armonizar en cuarto, y sin admitir las disculpas de entity, le sentaron a el piano: perdomo tomó el violoncello que manejaba mejor que el piano; entity su divino violín y el entity el buxen. perdomo abrió el gran armario de caoba o biblioteca de música; sacó unos entity, arreglados por entity y principió el cuarteto digno de los entity. la prueba de entity era comprometida; aunque repentista, no hubiera podido rivalizar en perfección con los demás; mas por fortuna había oído ejecutar su papel y los compañeros estaban absortos: el serio entity se distraía echando le miradas de asombro; entity sonreía y el entity, concluido el 1er entity, se arrojó con los brazos abiertos sobre entity. no le dejaron levantar: siguió otro y otro y a el fin suspendieron, quedando aplazados para después, exigiendo entity que so repetirían para que entity no ejecutara con la desventaja de la primera vista. 
            
los convidados pasaron luego a visitar la casa, los cuadros preciosos de pintura y grabado de entity y entity, la estatua costosa de entity, representando a entity, y aun se admiró el rico manto de la entity bordado por entity: la colección de entity, la entity, corta pero selecta, el salón de pintura, el mirador que alcanzaba una vista deliciosa, el taller de carpintería a que entity era aficionado, el jardín, todo todo fue examinado y celebrado. descansaron en la glorieta rústica, cuyas enredaderas de cambutes, pasión a rías y entity apenas dejaban penetrar el sol ardiente de setiembre; allí trajeron los criados cerveza, refrescos y tabuco: el entity bebió a satisfacción: entity y entity cumplieron su misión con entity, y consintieron en la súplica de este para quedar se a comer, bajo la condición de volver se a la feria de entity antes de anochecer. con esta noticia quisieron aprovechar los momentos y subieron a el salón para repetir los entity. esta vez salieron mejor ejecutados; entonces pudieron gustar se bien y entity expresó su parte con tanta perfección que a pesar de el arco divino de entity y de los prodigios de el entity templado con la cerveza, sobresalió en aquel entity como descollara un entity en el coro de entity. 
            
sonó, en fin, la campana de la comida: el entity llevó a entity y entity disimuladamente a una ventana desde donde se veía una mesa tendida en la cochera, rodeada de pobres mendigos ancianos, niños y mujeres, que esperaban la comida: — «no solo les da, dijo entity, algunas monedas, sino el almuerzo y la comida cuando viene a pasar el día: este hombre ( si no es entity ) suele comer con alguno de ellos cuando está solo; pero si tiene compañía manda servir les aparte; porque dice que la caridad como todas las virtudes deben conciliar se con las circunstancias sociales: que no todos pueden soportar, por ejemplo, la fetidez de las llagas o de el vestido mugriento, o los esgarros y demasías de el tísico o asmático, y que es una indiscreción, un chasco poner le a un huésped o amigo semejante lado, cuando el mismo limosnero comería mejor aparte....» — guardaron silencio viendo acercar se a entity, cuya modestia era superlativa: — «¡qué es eso, entity! ( dijo alegremente, frotando se las manos ) vamos a comer; la sopa de rabioli fría no sirve....» — y enganchando se de brazos los condujo a el comedor. 
            
la mesa sencillamente adornada presentaba los platos de porcelana con sus cubiertos cruzados, servilletas tan blancas como el mantel, los sios azules con sus copas cuajadas de cristal rosado y cortado: en el centro la vinagrera con rico aceite de entity, vinagre de yema, sal, pimienta y mostaza; el pan era de huevo, el vino exquisito de entity y algunas botellas de el entity para el cuál se destinaban las copas pequeñas de cristal de roca como las de agua; humeaban la sopa de rabioli y la entity: íbanse trayendo las fuentes de principios, aves, pescados y otros manjares sazonados por uno de los mejores cocineros entity, entre los cuales excitaban el apetito y la sed dos ensaladas en una fuente de espárragos, otra de entity y otra de hielo. comieron y bebieron sabrosamente, recibiendo la brisa por las ventanas de el entity y amenizando la escena con distintas y francas conversaciones: entity y entity refirieron el lance de el entity y entity en el bote, que exitó la hilaridad general: — «entity seguro, dijo entity, que el único sentimiento de el señor entity es la caja de oro perdida....» — «sí, añadió entity, y no se la perdonará; a menos que se la pague....» — «entity, ( dijo el entity brindando de una botella que derramaba la espuma ) entity a la salud de el entity...» — y todas las copas largas se presentaron a recibir el ebullente néctar, a la vez que se ponían los postres.... de repente se oye subir alguno por las escaleras con pasos precipitados y detrás otros: el entity se presenta sobresaltado; corre hacia entity implorando su protección contra los que le perseguían y entity detiene y despide a sus dos criados que iban a impedir le el paso citando le vieron entrar y subir bruscamente: — «¿qué es eso, entity?» le dijo el entity. — «la entity!.... les soldados!....» — «entity ( añadió entity que le conocía ) ¿qué le ha sucedido?....» — «un caballero viejo....» — «siente se, entity, repitió entity con su calma habitual; ¿qué hay?....» — el entity, mirando a todas partes y balbuceando contó el suceso de el bote. miraban se los cinco unos a otros sonriendo. entity era entity que en entity tenía entity: venía a avisar le la pérdida de el entity de aventar quemado casualmente y a buscar otro con urgencia: en la entity le explicaron donde se hallaba este día el amo, y conociendo perfectamente la casa de entity que le había proporcionado su colocación en la finca de entity, se dirigía a entity en el malhadado bote cuando se le ofreció el encuentro con entity. el entity después que desembarcó en entity, temiendo las consecuencias de su arrebato, se fue por veredas excusadas dando vueltas y revueltas a salir cerca de entity, deteniendo se en una taberna, en que por desgracia estaba bebiendo el calesero de entity. este, en cuanto llegó a entity, donde tenía listo su carruaje, comunicó el suceso y siguió para entity a su casa de recreo; pero antes dio parte a uno de los entity con todas las señas y marcas de el ofensor tan bien detalladas y oídas de el calesero, que este le reconoció en la taberna; aunque no decididamente y se fue con disimulo a avisar a su señor. — el negro, hablador como todos los caleseros, se divertía con el mozo de la tienda parodiando el cuento de el bote y de las medidas de persecución tomadas por el entity: luego que se marchó, repitió el lance el tabernero a entity reyendo sin notar la alteración de el entity, que pretestó una necesidad personal para ir se pronto a esconder en una cueva. allí pasó mortificado tres horas largas, y presumiendo que en ninguna parte estaría más seguro que en casa de entity, arriesgando lo todo, si ya no se habían cansado de la pesquiza, salió de el escondrijo y entró en la entity por las extremidades vecinas a entity domingo, cabalmente por donde entonces iba el entity con el calesero: entity que los divisó, ya próximo a la casa de entity, apresuró el paso y viendo se impedido corrió a tomar la portada antes que ellos llegasen: el entity creyó que le embestia y clamando favor a la entity infructuosamente mandó pedir auxilio de un cabo y cuatro soldados. 
            
el entity ganó la entrada y subió corriendo las escaleras de entity: apenas terminaba su relación cuando el entity entraba descomedidamente y sin hacer caso de los criados, subió coa el cabo precipitadamente dejando dos soldados en la puerta y otros dos afuera. iba derecho a echar mano a el campesino invocando a la entity a tiempo que los convidados se interponían disimulando su indignación por respetar la iniciativa de el amo de la casa. perdomo, a pesar de su moderación, cogió a el entity por la muñeca derecha y le dijo: — «entity, por mucho que yo respeté a los entity, nunca permitiré que así se allane mi casa tan groseramente....» — el entity sin dejar le acabar llamó a los dos soldados: excitaba a el cabo que parecía estático y gritaba favor a la entity deshaciendo se de entity: entity y entity fueron a embarazar la subida de los soldados con la moderación que encargaba entity; pero el entity que había recibido de el corchete un reves en la cara a el desasir se de entity, no fue más dueño de sí; agarró a el entity por la garganta, estrechando le contra la pared y ahogando le, mientras que el entity levantaba el buxen para descargar se lo en la cabeza: corrieron entity, entity y entity a quitar la víctima y fue preciso todo el ascendiente de el comerciante para pacificar los. el entity se volvió hacia el cabo y los soldados, que le reconocieron a el poner se los tres galones y con tono amenazador y colérico les gritó: — «entity. esos sables, brutos....» — «dispense entity, mi entity..» ( dijo humildemente el cabo, obedeciendo. ) — «retirar se.. pronto.......» — hicieron su saludo y se marcharon. 
            
el pobre entity, componiendo se la corbáta y absorto con aquellas maravillas, conoció que la gente con quien trataba no cedía en valor y consideraciones a entity y a el entity que indiscretamente le dio la orden de prisión donde quiera y como quiera. la moderación de el dueño de la casa, que había allanado injuriosamente, le calmó, y se dispuso a entrar en razón. perdomo entonces con dulzura, haciendo le sentar, disculpó a el entity, le instruyó de sus buenos antecedentes, saliendo garante de su conducta y prometiendo ver a el entity y satisfacer completamente a el entity. las débiles objeciones de el entity fueron allanadas con una copa de champaña y el pago de sus derechos más allá de lo regular. perdomo se echó seis onzas en el bolsillo; salió con el entity disponiendo se diera de comer a el entity, y se dirigieron a casa de entity, que no pudo resistir se ni desairar la mediación de el apreciable comerciante y singularmente de las seis onzas en pago de la caja de rapé, que juzgaba perdida para siempre. habló a el entity, que era su amigo, y tornó a su casa alegremente, restableciendo se la tranquilidad general y concluyendo los postres con un brindis de entity. 
            
el entity propuso que se tomara el café y el té en la glorieta de el jardín y mientras tanto pasaron a el salón de el billar: esta pieza, así como las bolas, tacos, &. eran trabajadas por entity: celebraron su obra maestra, probando la entity y el autor, que enseñaron a entity el oficio de cóime: entity y entity, tomaron el entity, y comenzaron una partida bien disputada; pero la cabeza de el entity estaba multiplicada y a cada paso barbotaba o ponía una dificultad. perdomo, que conocía el corazón humano tan susceptible de herir se en toda controversia de inteligencia, así como la delicadeza de el entity, jugaba a el billar distraído, temiendo algún disgusto y procuraba evitar la ocasión acabando el juego políticamente. entity maldecía a el inventor de el entity: — «debió ser ( exclamaba ) algún entity desaforado, que en nada estimaba a los entity; pues aquí son las piezas más ineptas, que apenas pueden dar un paso......» — «a el contrario, ( contestaba entity ) debió ser un entity absoluto, que excusaba toda molestia a entity.....» — «pues ahí lo tiene entity; jaque a el entity....» — «dispense entity..... el entity no está en jaque; vice-versa, jaque a la entity....» — el entity, que estaba caliente: — «¡cómo no!.... no digo a el entity; jaque a el entity....» — entity ( incómodo ) — «no; jaque a el entity....» — perdomo comprendió las indirectas a los entity de la respectiva naturalidad de ambos jugadores y creyendo ya ser indispensable la mediación, acudió pronto de acuerdo con entity y entity y desbaratando el juego, dijo graciosamente: — «se volvió entity; la revolución nos llama a el jardín....» — efectivamente entraba el criado anunciando el café en la glorieta, y abrazados todos con entity en el medio bailando, se dirigieron alegremente por entre las perfumadas flores a la glorieta, donde se sirvió café caracolillo, rico té en preciosas tazas chinas y marrasquino en unas copitas muy chicas de cristal verde. 
            
la conversación fue general y varia. perdono la hizo recaer sobre el amor propio, justificando indirectamente el modo discreto con que había cortado la disputa de entity y entity: — ¡cuántas veces la más sencilla polémica había traído disenciones y fatales consecuencias entre los mejores amigos!.... — «un momento de prudencia ( dijo ) evita muchas horas de disgustos....» — se trató de las jerarquías, de el natural despotismo de los hombres, de su egoísmo, de sus ingratitudes, de su inclinación a el mal y a la dominación: — «en este mundo injusto ( añadía ) la entity humana imita a toda la naturaleza viviente en que los animales terrestres acuáticos y volátiles, según su tamaño y fuerza, destruyen u oprimen a los pequeños, con la diferencia que el hombre no necesita de la fuerza material y que tiene mil modos más sensibles de abusar y ofender, mientras que se aparata algún equilibrio de meras fórmulas. la entity es un órgano de martillos de todos tamaños, que continuamente están tocando en nuestras cabezas, desde el martillito de el relojero hasta la mandarria de el herrero, desde el pobre esclavo que se desquita en los animales, hasta el entity, machucan gradualmente a su respectiva cabeza inferior en una escala de tan insensible sucesión que pudiéramos llamar cromática. mucho hay que decir sobre esto; pero yo siempre he procurado huir de toda discusión política o religiosa, agradeciendo a mis amigos el silencio en estas materias: harto tenemos que lamentar sobre las humanas flaquezas, y estoy a veces tentado de aprobar algunos defectos necesarios para poder vivir en este picaro mundo: el hombre tiene que ser un tanto egoísta, un tanto cruel, un tanto pillo, un tanto malo para defender se, para salvar se, para conservar se, para ser bueno....... ¿es una paradoja? ¿se escandalizan entity, amigos míos?.... ¡ah! meditad: tened experiencia!....» — «pero una buena administración, ( dijo entity ) leyes sabias, religiosidad, educación...» — «aunque los entity hicieran los códigos y gobernaran, ( replicó entity. ) entity hombres son hombres, son malos y las quebrantarán: el mejor entity, el mejor entity, el mejor entity será mal querido, calumniado, y peor recompensado; de suerte que si motivos de quejas tienen los pueblos, no son menores los de muchos buenos servidores: es una lucha continua, una mutua desafección entre el súbdito y el superior. la educación auxiliada de el buen ejemplo no hay duda que tiene alguna influencia en el corazón humano; pero es relativa y nada sirve cuando el temperamento o la naturaleza de el individuo y las circunstanciad son contrarias; por eso vemos todos los días hijos muy diferentes de sus padres; hermanos que recibieron la misma educación y con idénticos motivos, sin embargo sale uno bueno y otro malo. no queda más satisfacción o consuelo a los padres que haber llenado sus deberes y no desmayar en su inculcación como sucede a cualquiera que cumple con los suyos o ejerce otras virtudes sin esperanzas de buen fruto. el premio está aquí y allí ( dijo sublimemente el comerciante, tocando a su corazón con la izquierda y señalando, con la derecha a el cielo. )» — «pero durante nuestra miserable estancia sobre este globo, ¿no será posible siquiera evitar se o corregir se el mayor de los males de la sociedad, para mi concepto, el más sensible, el de peores consecuencias?....» ( preguntó el entity ) — miraron todos a el semblante angustiado de entity, que dijo: — «la opresión voluntaria, el abuso de el poder.......» — «¿en qué sentido habla entity?» ( preguntó entity cuidadosamente. ) — «yo no trato de nuestros entity, amigo mío, porque en todas, partes cuecen habas; hablo de las autoridades domésticas, tanto o más legalizadas que las otras. los hijos, las esposas y los esclavos viven en una dependencia absoluta a merced de el genio o de el capricho de los padres, de los maridos y de los amos: no impugno la natural y civil superioridad de aquellos y la legal de estos, sino los abusos o mejor dicho la imprevisión o el silencio y lenidad de la entity en precaver los y castigar los. el común de el pueblo especialmente sufre mucho sobre esos excesos, tanto más odiosos cuanto que se cometen a mansalva, despóticamente y sin derecho a quejar se, sino por los muy graves las raras ocasiones que se pueden probar o reclamar, caso de ser oídos los pacientes cuando no más oprimidos!» — «sin embargo, ( dijo entity ) tenemos entendido que nuestra entity respecto a la entity es la más humana.....» — «podrá ser lo, si cabe, ( contestó entity ) pero poco importan las teorías cuando los abusos son tantos y estos no se precaven o corrigen: para mí tengo que la mejor entity es mala si ella misma no señala los medios posibles de contener esos abusos o de que nadie escape de el condigno castigo. entity a esos entity; vaya entity a los entity.... ¡eso es horroroso!.... ¿y qué diremos eu nuestra raza de los padres y mandos?.... entity tiranía parece ejercida sin freno: es preciso hallar se en las interioridades domésticas para saber lo que pasa: aunque se citen pocas excepciones lo comunes ( especialmente en el vulgo ) que los padres oprimen a los hijos y los maridos a sus esposas impunemente, con crueldad y sin desquite: el pan se da bajo una condición terrible y no se deja arbitrio a la recisión de el contrato: por algún pasajero cariño se cuentan infinitas correcciones, castigos, injurias: aquí el martilleo que dijo mi amigo entity es más fuerte y continuo; de día o de noche el inferior no tiene hora segura; el hijo, niño o joven, es maltratado, sonrojado y forzado a contrastar su naturaleza; la mujer sufre el malhumor y todos los defectos de su consorte, insultos, golpes, desprecios, dilapidaciones, y esto sin remedio.... ¡oh! son víctimas!... la potestad doméstica es odiosa!.... la entity incanta!..» — «¿y qué sucedería, mi amigo, ( exclamó entity ) entrometiendo se la entity civil en el gobierno familiar?.... ¿o cómo podrá intervenir para evitar esos abusos, sin causar mayores males?.... entity es muy delicado y grave, entity; el defecto será de la entity, y sin embargo ella radicó en el corazón paterno aquel amor hacia los hijos que garantiza la moderación en el ejercicio de su poder: no tanto sucede en el marido respecto de su esposa, es verdad; pero el remedio o la separación es más fácil.» — «perdone entity el lazo es indisoluble, el remedio a medias es más difícil en la práctica; padece el inocente y gana el delincuente: más posible es la emancipación en el hijo y en el esclavo; la pobre mujer es la más sacrificada; en ella todo parece malo, mientras el hombre hace cuanto gusta sin responsabilidad; de el poder de sus padres pasa a el peor de el marido, o se queda insignificante en la sociedad.» — «entity o entity....» — «y defectos de la entity que no sabe equilibrar las individualidades, suplir la desigualdad, con previsiones y penas oportunas....» — «desde el momento que la entity civil se introdujera en las casas para intervenir en el gobierno doméstico, fiscalizando la de los padres, maridos y amos, ¡adiós entity!.. preciso es haber tenido esposa e hijos para convencer se más profundamente de la necesidad de ese poder independiente....» — «entity hasta cierto punto..» ( dijo entity. ) — «bien.» 
            
el entity, tomando una copilla de marrasquino y mirando risueño a el entity, preguntó graciosamente: — «y ¿cuándo la mujer es la que rasca a el marido?...,» — rieron todos, sin comprender la única excepción de entity, que bajó, la cabeza. entity opinaba que lo más prudente era no meter se a defender a las casadas por más que chillasen y les cascasen sus maridos, para no salir a escobazos, como le había sucedido a su amigo entity. la hilaridad subió de punto cuando entity, a instancias de entity, contó aquel suceso. — «señores, dijo entity, aquí todos somos amigos de confianza: vendría muy bien de postre o plus-café la historieta de mi caro entity; pues que sea el hombre o sea la mujer quien más pueda, todo es abuso de el poder doméstico; se justifica el fervor con que ha defendido a el débil contra el fuerte y se toman algunas lecciones de el mundo práctico.» — «efectivamente yo me contrage a los maridos, porque naturalmente siempre son los hombres superiores: no fue así en la casa de mi tío, donde la esposa mandaba en jefe, y lo cual trae peores resultados.» — perdomo, entity y entity unieron sus ruegos a el de entity que echando un brazo a el cuello de entity, recordando sus antiguas confianzas, lograron persuadir a el entity, que habló de esta manera: 
            
— «en un entity, llamado entity, habitaba mi abuelo con cinco hijos, tres varones y dos hembras: el menor era pequeño de cuerpo, débil, pusilánime y sumamente bondadoso y sufrido. amaban se estos hermanos entrañablemente y con singularidad era querido este último, por su bella índole o por lástima de su flaqueza y pobreza de espíritu: el entity de la casa procuraba corresponder y prodigaba a todos sus cariños; pero más se dedicaba a las letras que a los trabajas corporales con que sus hermanos adelantaban la mediana hacienda de su padre, lo que unido a la preferencia de éste, iba causando alguna ojeriza o tibieza de amor fraternal. — murió mi abuelo, ya casados sus hijos, menos el último, y el repartimiento de los bienes atrajo disgustos; acabó aquella unión; cada uno quedó aislado en su casa, viendo se muy pocas veces, y entity, el más pequeño, a quien tocó la menor parte, fue recogido por una de las hermanas, cuyo marido en pocos años descargó casi toda su herencia con datas de manutención, educación, &. 
            
«había sido su padrino un entity que fue nombrado entity o de el entity en entity, y enamorado de la bella índole, prudencia e instrucción de su ahijado, ya pobre y menospreciado de los suyos, le llevó de agregado a la entity: la protección de este personaje, el talento, la erudición y humildad de entity en pocos años le hicieron conocer y apreciar, españolizando se; porque le gustaban mucho entity y los entity. colocado en una covachuela, brilló más su mérito, adquiriendo se fama y apreció entre los primeros empleados entity, tanto que se le nombró entity en entity, donde fue celebrado como merecía por sus méritos y origen nativo de los propios entity. siempre amante de los suyos y de su país, olvidando antiguos sentimientos aprovechó unos días para ver los y recordar los lugares de la infancia, que jamás se olvidan. sus hermanos le recibieron fastuosamente y a porfía le obsequiaban disputando la preferencia de su hospedaje, demostraciones a que correspondía con el mayor afecto, procurando volver los a la antigua unión y cariño que se profesaban en vida de su paire: cuando partía para entity lloraba como un niño, los abrazaba, haciendo les buenos regalos a el despedir se a larga distancia de el pueblo hasta donde le fueron acompañando. después se escribían a menudo: servía les en muchas recomendaciones y empeños y cuando alguno de ellos iba a la entity, se alojaba en su casa como entity, paseaba en su carruaje y era presentado y obsequiado a la par de su extremoso cariño. 
            
«pero esa entity de dos caras, esa entity voluble, que se complace en jugar con los hombres como si fueran pelotas arriba y abajo, no quizo ser propicia más tiempo a el pobre entity: el entity fue retirado y su entity escribió a su hermano su sensible caída, sin tener más respuesta que una fría carta en que el mayor le predicaba conformidad, aconsejando le volviese pronto a entity para ver a su padrino, y finalizaba pintando le ( sin venir a el caso ) el mal estado de los negocios de la familia, sin dignar se hacer le un solo brindis. aunque entity era tan bueno y tolerante, no dejó de notar alguna diferencia de lenguaje y afecto, idea que luego desechó como injusto pensamiento. volvió a entity tristemente: el entity había caído; su padrino no existía; los amigos se le negaron y entity iba a morir de hambre: recordó su patria y sus hermanos, escribió les a todos noticiando les lo sucedido; que no tenía esperanzas de ninguna colocación y estimulaba su fraternidad, porque ya carecía de todo hasta de el vestido. pasó mucho tiempo sin recibir contestación alguna: repitió otras decisivas con las expresiones mis tiernas y humildes súplicas de colocar le sin mis salario que sus alimentos; pues quería morir en la tierra de sus padres. aguardó esta vez algo más inútilmente: a el fin recibió una sola carta de el mayor bastante seca, afeando le su proyecto de vuelta donde le habían visto tan encumbrado: que en entity no podían faltar acomodos en alguna posada o escritorio, mientras que ellos gran atrasando se más y más... 
            
«sintió entity por primera vez aquella hincada penetrante y dolorosa que experimenta el corazón de el hombre benéfico y afectuoso cuando recibe semejante golpe de ingratitud y egoísmo; pero su situación era angustiosa; ya no podía alcanzar le el dinero para su viaje; quizá viendo le se enternecerían y moriría a el fin de cualquier modo gustosamente junto a el sepulcro de su padre. — con efecto marchó para entity con su escasa maletilla; a el llegar a entity había gastado lo poco que le quedaba y fue forzoso hacer el viaje a pie después que imploró en vano el auxilio de algunos a quienes allí había servido; exceptuando el entity, que le dio dos escudos. 
            
«llegó a el entity ya de noche, cansado, abatido y temblando por mil motivos, afectos y recuerdos que laceraban su corazón: vino a la puerta de la hermana que le había recogido cuando murió su padre; pero no habitaba allí: pasó a la otra; fue desconocido y despedido con escusas frívolas: se dirigió angustiado a casa de su hermano, quien a lo menos no le recibió con tanta aspereza; pero se disculpó cor. la estrechez de la casa, indicando le la de el mayor que había aumentado su fortuna. — el infeliz entity, cuya sola vista y situación podría enternecer a cualquiera extraño, iba lloroso a buscar el último amparo de su hermano entity, el mismo que le repugnaba en sus cartas la vuelta a entity; pero el de mejor corazón. un niño que estaba en la puerta cuando oyó decir quien era y le vio en tan triste estado, le consoló y le llevó de mano a su papá acompañando le en el llanto: entity inclinó la cabeza humildemente y le rogó perdonase su resolución hija de la necesidad: entity regañaba y le reconvenía; su hijo instaba; entity ofrecía servir y alojar se en cualquier rincón y a el fin cedió el primogénito bajo condiciones terminantes. el niño saltaba de contento; enjugaba las lágrimas de su tío; mediaba en las reprehensiones y geniadas de su madre, y desde entonces esas dos almas se unieron eternamente. — el niño era yo... 
            
«dos años estuve recibiendo sus lecciones; entonces aprendía el violín: entity vivía mártir con las geniadas de mis padres; soportó injurias crueles: la familia se hallaba en discordia y el lugar de su nacimiento ya ningún atractivo le ofrecía. su laboriosidad y economía y algunos negocios felices en las entity le produjeron lo suficiente para vestir se y salir de aquella opresión; pero la causa resolutiva fue de más gravedad. encargado de el cuidado de los utensilios domésticos, faltaron un día dos cucharas de plata y a mi madre se le metió en la cabeza sospechar de entity y atizar la cólera de su marido: la indignación de mi tío le obligó a contestar con alguna dignidad: ella le amenazó de prisión; mi padre le insultó; yo me deshacía en lágrimas; pero no pudo impedir que le lanzaran ignominiosamente de la casa. — salió llorando y despidiendo se para siempre de su tierra natal; reunió su corto peculio y equipaje; tornó a entity jurando no acordar se más de entity; sin embargo me confesó que alguna vez ocuparon su memoria los ingratos; la desechaba prontamente y solo la detenía en mí. 
            
«la suerte le volvía su faz risueña; trascurría y pasaba la influencia de el entity que le arruinó, y la primera tarde que salió de su económica posada a pasear en el entity, encontró uno de los entity, donde había trabajado. apenas le reconoció, le abrió los brazos, noticiando le los recuerdos que ya se hacían en las entity de sus conocimientos y méritos, y que el entity se complacería en ver le y emplear le. así sucedió: con la experiencia pasada, economizó y aumentó su peculio, poco después fue a entity empleado de entity y procuró fijar se y descansar en esta ciudad que tanto fe agradaba y convenía a su salud algo resentida ya. 
            
«por desgracia suya hizo conocimiento con un sujeto de oscura estirpe; aunque medianamente rico: su hija única era corpulenta y muy desproporcionada a el exiguo entity, de genio feroz y a el mismo tiempo devota: el matrimonio fue tratado por su padre, que añadió el aliciente de la herencia materna. — desde el principio dio a conocer entity su carácter fuerte y dominante estrechando a mi tío a retirar se de el entity para cuya decisión no dejaba de estar dispuesto: de ese modo, más dependiente de ella, acabó de sucumbir en términos de no haber en la casa más voluntad ni más imperio que él de la cruel sargentona. 
            
«cuando tuvieron el primer hijo recibió entity una carta afectuosísima de su hermanó entity, en que dando le mil satisfacciones por las injurias inferidas para que todo lo diese a el olvido, le partid para el fallecimiento de mi madre y la necesidad de dar me carrera protegiendo me, ya que la fortuna había hecho justicia con lo buena posición que gozaba por la voz pública, influyendo mi deseo por el cariño que profesaba a entity. este generoso tío se llenó de júbilo; contestó a su hermano noblemente y se dispuso a admitir me como hijo. el día de mi llegada fue de regocijo para los dos y de celo para entity; sin embargo yo supe ir la amansando con mis pueriles caricias ayudando la a sus devociones y sirviendo la como un criado. la casa estaba llena de santos: ella rezaba; pero se interrumpía a cada instante gobernando y regañando a todos sin exceptuar a su marido, que la temía de veras. 
            
«el primogénito no fue el peor tratado: el segundo sufrió más: luego nacieron dos hembras y el último que era precioso fue la idolatría de su padre. aquellas eran cinco víctimas de su madre, de esa madre que se enzañaba con ellos castigando los sin piedad a cada ralo y obligando los a encierros y penitencias atroces sin compasión de sus lágrimas y súplicas. entity tan amoroso cuanto pusilánime penaba y no se atrevía ni aun a interceder, porque entity como energúmena se enfurecía y enristraba con el marido, aumentando los azotes y golpes a los niños; en términos que una ocasión echó a el suelo a entity y le hubiera ahogado a no ser por el escándalo de nuestros gritos y llantos que atrajeron a los vecinos. el infeliz padre no tenía otro recurso que abrazar a solas a sus hijos y llorar con ellos y conmigo que también sufrí los efectos de su ira. aquello era un infierno; todos los días, a cualquiera hora no se oían más que gritos, regaños, castigos y atrocidades: el marido no podía alzar la voz; la mujer le llamaba mal bicho; le sacaba sus defectos corporales; le decía que todo era suyo, que allí solo ella mandaba y a veces tenía que encerrar se en su gabinete huyendo de su cólera. 
            
«así fue, para abreviar, que obligando a el primogénito a la carrera eclesiástica, fue un mal sacerdote: el segundo se crió como un idiota afatuado: una de las hembras por sacudir su yugo se echó a el cuello el de un contrabandista malévolo con quien se huyó y casó: la otra tomó el hábito de entity por amenazas continuas y el más chico, aquella preciosa criatura de cinco años, huyendo de su madre que corría tras él con el látigo en la mano, cayó sobre unas ligeras que llevaba atravesando se la garganta y espirando ahogado a poco tiempo. — aquél espectáculo fue para su padre un golpe mortal; cobró ánimo; se arrojó sin temor sobre el cadáver de el niño y cayó exánime. entity sobresaltada, no por amor, sino por las consecuencias, salía despavorida a tiempo que su anciano padre entraba e intervino coa la entity de modo qué pocos días de prisión en a su casa bastaron para absolver la, aplacando le soló una léve pena. entity no podó sobrevivir a tantas desgracias y murió a poco tiempo de volver entity a su casa. yo le tomé un odio implacable a ella, a su mansión y a entity y traté de escapar me, entity plaza de soldado distinguido en un entity que marchaba para entity. después supe que un entity buen mozo, le hacía la corte por su caudal; se casaron y se encontró la horma de su zapato entity ª entity; porque el tal, conociendo que por su edad y físico era dueño de el corazón y de la voluntad de su esposa, la supo dominar; le malbarató la mayor parte de sus bienes y cuando quizo poner remedio con guaperías y amenazas judiciales, recibió una estropeada como de entity, y desde entonces temblaba cada vez que su marido le ensebaba el puño y la navaja; pero todavía y cada vez más ( como le sucede a muchas mujeres ) quería apasionadamente a su galán esposo. una noche, que dilataba más de lo. de costumbre, salió disfrazada para desengañar se si era el juego quien le distraía; fue a una de esas casas, donde creía hallar le, y como no lo encontrase, iba para otra, cuando a el doblar la esquina de un callejón estrecho oyó una voz que a el son de la guitarra cantaba en la calle, dirigiendo se a un balconcito, a el cual se asomó una hembra, que arriaba una escala para subir el trovador: apenas se quitó la capa, que le reconoció entity, confirmando su sospecha la habilidad de la ejecución en el instrumento y la identidad de la voz. 
            
«el celo y la rabia se apoderaron de el corazón de entity: quería aguardar tras de la esquina el desenlaze y no podía contener se: el infiel llegado a el último escalón, invita a la joven que baje con cuidado como él lo hacía ocupando el puesto inferior para animar la y favorecer la en cualquier caso: ya estarían a el tercio primero de su descenso cuando entity ª entity corre o vuela como furia, agarra la escala, la mece y sacude con tanta fuerza y constancia que la infeliz muchacha asustada y débil no puede más tiempo sostener se; suelta las manos; va de cabeza; su querido la sostiene por los pies inútilmente, porque faltando le las manos para asir se y salvar se de aquella terrible y seguida oscilación, desciende también con ella, cayendo a el suelo; aunque tocando algunas veces en la escala; de manera que no recibió tanto golpe como la infeliz tendida sin conocimiento cual un cadáver. entity se arrojó a ella para acabar la si vivía; no respiraba y reconocía a su hija, a tiempo que el entity, vuelto en sí, arremete a la disfrazada recobrando sus fuerzas con el deseo de vengar se: su navaja había desaparecido en la caída: le bastan sus brazos hercúleos, y se traba la lucha silenciosa más disputada: entity no quería descubrir se, sino volver pronto a su casa para que se ignorara su excursión y el delito horroroso que acababa de cometer; pero ya desmayaba sin poder desasir se de el poderoso adversario, cuya decisión estaba conocida: no puede más; da un grito; va a descubrir se y el otro que teme el peligro de la dilación, reconcentra todas sus fuerzas y con las dos manos en la garganta de la desventurada la estrecha en la pared, ahogando la; sus palabras se cortan; la lengua y los ojos salen de sus cuencas y el pataleteo cesó con su vida. 
            
«entonces el uxoricida le ata un pañuelo a el cuello y la cuelga de la escala, de suerte que parecía un hombre ahorcado por símismo: acude a su querida; carga con ella esperanzado de un soplo de existencia; corre, a arriesgar lo todo, humillando se a su esposa para que salvase a su hija. tocó a la puerta; abrió la criada que se sorprende de aquel espectáculo.... — «¡silencio! le dice: prepara a entity mientras pongo en mi cama a esta pobre moza y busco un facultativo....» — la criada que le tenía un terror pinico le confesó la salida de su entity disfrazada con sus vestidos.... entity, sospechando la verdad de lo sucedido, con las manos en la cabeza; no sabe que hacer; la criada auxilia con agua de entity y otros espíritus a mi prima; un leve suspiro anuncia su existencia; el padrastro cobra esperanzas; apura los remedios y se resuelve a buscar el entity; mas apenas abre la puerta, le sorprende la ronda, que encontrando se con el cadáver de entity, reconocida esta y la casa de su hija ausente, fueron como era natural inmediatamente a la de su madre y hallaron todos los antecedentes de el hecho. 
            
«el entity sufrió la pena de último suplicio, declarando lo todo minuciosamente para salvará su querida; pero tarde: porque vivió poco tiempo. esta fue una causa célebre y ruidosa en entity, que acabó de abatir a los entity. 
            
«en cuanto a mí, siguiendo mi entity, como dige en aquella época, tuve la buena suerte de agradar a mis jefes con mi violín y con mi conducta e instrucción: pronto me vi entity y en la guerra con los entity debí portar me bien, pues que así lo decían mis superiores y mi sangre derramada algunas veces. era ya entity graduado de entity cuando la batalla de entity: mandaba la 3.ª división el ilustre entity, reuniendo a sus órdenes 8,000 infantes, 1,000 caballos, 8 piezas de artillería, y las divisiones de entity y entity: en aquella acción gloriosa, que valió la faja a entity, un entity de origen entity, herido gravemente, fue auxiliado por mí: yo le cuidaba como un amigo: éramos filarmónicos y nos profesamos amistad. retirado de el servicio cuando la paz, mudó su domicilio a la entity dedicando se a el comercio, mientras yo continuaba en el ejército, hasta mi destino último que me reunía en la capital de entity a mi amigo el entity, que entity tienen presente, entity.» 
            
finalizó el entity su narración cuando oscurecía. el quitrín de entity estaba listo esperando a entity y entity para volver a entity. entity quizo acompañar los acomodando se en el carruaje como pudo y despedidos afectuosamente se marcharon, y entity entró a arreglar con el entity sus negocios. 
            
en poco tiempo llegó el carruaje a entity, que estaba iluminando se; incómodos los tres pasajeros que apenas cabían en el quitrín, pararon y se apearon a la entrada cerca de uní grupo en que se hallaba conversando aquel entity, mencionado en el entity, que no estaba seguramente de semana: inmediatamente que divisó a entity fue a saludar le y entraron todos en sociedad; pero las músicas, los tiros, los carruajes, la bulla atraían la curiosidad de entity y entity, que fueron a pasear por entre la confusión de gentes de todas clases, colores y edades. el pueblo parecía ascua de fuego: mil caprichos de iluminaciones pendían de los arcos, ventanas y puertas: las calles llenas de mesitas de juego, de dulces y golosinas, confundidos los pregones de el punche de leche con la gritería de los muchachos, el ruido y el atropellamiento de los indiscretos carruajes aumentado con los sustos y saltos de los transeúntes sorprendidos con los buscapiés y cohetes; las músicas particulares y públicas, el baile, el sonido de las onzas de oro, los taponazos de el champaña o la cerveza...... aquello era una entity entonces. 
            
satisfechos de vueltas y revueltas se dirigieron a el entity, que era punto principal de reunión, baile y juego: el gentío impedia las entradas aun en los corredores exteriores, donde se danzaba también como en la sala; pero con dificultad: empujando y empujados ganaban terreno nuestros dos jóvenes, escudando los bolsillos con las manos para, evitar la introducción de otras sutiles: mujeres y hombres se estrechaban indecentemente, sin faltar sus cachetazos: a el fin penetraron en la sala, algo más desahogada, no obstante que las dos hileras de contradanzas dejaban apenas algún paso por donde iban y venían los mirones, examinando a las bailadoras, como le sucedía a entity y entity y a dos entity, un entity y un entity, con sus uniformes y sables, que llamaban la atención, singularmente el entity por sus largos bigotes que retorcía continuamente y por las libertades que se tomaba, echando interjecciones groseras. 
            
entity y entity no podían ya participar de aquella danza y pasaron a ver y respirar más libremente en los corredores interiores: iluminados como el patio estaban más desahogados para conversar y fumar en el patio jugaban a el monte en diferentes mesas que no dejaban ver los grupos de devotos. el corazón de entity palpitaba y sus pies eran atraídos magnéticamente: — «ven, decía a entity, para enseñar te lo todo....» — y entity con repugnancia seguía a entity hacia las mesas para observar las diferentes sensaciones pintadas en los rostros y movimientos de los jugadores: entre ellos había un jovencito que llamaba la atención por la impasibilidad de su semblante, aun cuando perdiera: apuntaba no solo plata, sino oro, sin embargo que su vestido era pobre. entity que notó la extrañeza de entity, le llamó aparte y le dijo: — «asombra te: ese mozo es huérfano, sin otro oficio que el juego. siempre arrancado, es capaz de vender a su padre para tener con que ejercitar su vicio: hace una semana que el marqués de el saba lo, llevando amores con una hija de familia de la cual no podía gozar a sus anchuras por vivir en la casa paterna, le propuso treinta onzas para casar se con ella, bien entendido que apenas salieran de la entity, se volvería solo a su casa: efectivamente se casaron; recibió sus treinta onzas y entregó a el entity la novia, que fue trasportada a su quinta. ¡quién sabe si será el resto de las treinta monedas que estará jugando!.... entity no ha ocultado su infamia; pero si las pierde es probable que pida más precio y que sea ya una sanguijuela eterna de el entity; aunque este es hombre que se aburre pronto y le devolverá su prenda, o le mandará dar una paliza....» 
            
entity escandalizado se separaba de allí, aconsejando a entity que tomara ejemplo: — «la última vista de el panorama ( replicó este ) veamos el lugar separado de los magnates....» — y arrastraba a su compañero para los corredores de el fondo cubierto de persianas: allí con más comodidad y sentados jugaban caballeros, títulos y empleados: la mesa estaba cubierta de oro, porque no se admitía plata y aquellos entity apuntaban montones de onzas, sirviendo después las fichas para acreditar las deudas, cuyo pago era sagrado. entity y entity saludaron a algunos conocidos, entre ellos a entity, y el primero tiró dulcemente de el segundo hacia fuera pasado un rato, hasta volver a la sala, a tiempo que finalizaba aquella danza. 
            
aprovecharon la ocasión y después de algunos tropiezos, hallaron compañeras para la siguiente; pasaron a los corredores exteriores, donde vieron a el entity y en otro grupo a el entity echando temos y tirando se el bigote: — «¡entity! ( exclamaba ) si hubiera sido hombre la destripo....» — «no vale la la pena ( le respondía uno ); estas mujeres son asina....» — «¡decir me que no bailaba la putuela y luego salir con aquel milla-tillo, coñaque!...» — «bastante la insultaste, chico; ( añadió el entity ) la hiciste llorar.....» — «voto a crispo, ( el entity medio achispado ) que estoy por tirar de el sable y acabar el baile, caracoles!.... ¡cómo he dado sablazos en campaña, caramba!..» 
            
el entity, entity y entity siguieron adelante indignados contra el insolente y antipático entity. la noche se iba descomponiendo; pero nadie se ocupaba más que de la feria. — «¡danza!» gritan y se levantan de tropel para ir a ocupar los primeros puestos: parecía una revolución: hombres y mujeres corrían y se atropellaban y pisaban, no siendo los últimos entity y entity que a duras penas pudieron colocar sus compañeras casi juntas a el tercio de la hilera. aquello no era bailar, sino estrujar se, abrazar se, un desorden..... «la entity» gritaba entity, hombronazo regordete, rico-home de entity, el papá, que, con más de medio siglo, hacía de el joven divertido y dominante, llamando la atención con sus contorsiones y monerías... a el momento la orquesta tocó la entity, nueva danza, juguetona y tierna, y entity bailando repetía tontamente — «¡ay! chinita!..» siendo el ludibrio general; aunque respetado de todos los que le conocían por el papá de entity. ponía la danza y venia bajando la; algunas veces se tomaba la libertad de hacer por gracia el cedazo con la inmediata si era conocida, y no con su compañera. — «¡canario! ( decía el entity ) eso no vale.» — llegó a la pareja de este, que era su amiga, y dio con ella el cedazo: en vano el entity incómodo quería quitar se la: — «¿qué es eso? ¡entity! entity mi compañera, entity!..... ¡qué es eso!....» — «la entity» ( respondía entity ) y seguía impávido tongoneando se hasta concluir: — «¡si entity lo vuelve a hacer!....» ( exclamó colérico el entity ), voto a entity!....» — entity, sonriendo, se le pone a el frente, moviendo las caderas y las manos junto a los bigotes, y burlando se le canta: «¡entity mía!.... ¡ay qué bigoticos!....» haciendo ademán de dar cedazo con el mismo entity, y corriendo como un atolondrado volvió a tomar su compañera para proseguir la figura de el paseo. esta incidencia, que impuso a el entity, causó una risa general y la particular de un mocito compañero de la modesta joven a quien antes había insultado el entity, y aunque ignoraba si el objeto de la mofa sería él o entity, desahogó su enojo contra el muchacho llamando le mulatillo, afemidado con areticos y contra la inocente joven que temblaba a su vista. un conocido de entity que se hallaba detrás compadeciendo aquella escena, le dijo a el oído: — «no le arriendo las ganancias a el entity; a ese mozo le nombran entity, y en su temprana edad y con toda esa humildad ha estado preso varias veces por sospechas de algunos asesinatos.» 
            
tocó su turno de bajar la danza a entity y luego a entity: ¡cuál fue su sorpresa, bailando con las últimas parejas, a el reparar en la mujer que le dio los escobazos por favorecer la, y la cual con tamaña barriga se holgaba y mimaba a su compañera!... — «no en valde, decía para sí entity, el marido la vapulaba sin piedad....» — dijó se lo a entity, que no pudo menos de reir se: llamó la atención de la tal y a el hacer la cadena reparó y reconoció a entity: — «entity, ( dijo a la de el lado ) el hombre de los escobazos» — y echaron a reir a carcajadas. — entity turbado procuraba salir pronto de el paso: — «entity, ¡cuidado con la barriga!» ( le advertía entity. ) — «¡cuidado con los escobazos!» ( replicaba ella ) y entity: — «busca el tirapié, entity,» — y seguían reyendo y tirando de el faldón a entity, que no descansó hasta bajar. mientras tanto el entity llegaba a la cabecera y por incomodar a entity varió las figuras ( lo cual era un desaire ): los aduladores de el papá se lo a-visaron y cuando más engolfado estaba el entity principiando su desquite, a una señal de aquel, paró repentinamente la música; quedó el entity cortado y se acabó la danza.... 
            
entity salió a los corredores exteriores a buscar fresco y fumar. entity a el contrario se internó y dirigió a la banca donde jugaban los caballeros. ¡ojalá no se hubiese separado nunca de entity!..... ¡aquella noche fue muy triste para él!.... entity el principio ganaba; mas después la suerte le fue tan adversa que perdió cuanto había adelantado y cuanto llevaba, sin reservar un solo doblón para cualquiera necesidad. sudaba y sentía el ansia consiguiente de el desquite y la ambición que estimulaba la vista de tanto oro. se decide; rompe el velo de el temor y como conocido de el banquero empieza a fichar: el gurrupié que tallaba no puso las fichas y miró a el banquero. los colores salieron a la cara de entity; pero prontamente a un movimiento de aquel se marcaron las fichas; perdió el albur y el nombre de entity se apuntó con cinco onzas de oro. ya montado en el burro, se arrojó sin freno a el peligro; no buscaba más que desquite; no oía ya la música ni las otras danzas y walses que se bailaban, y por último bajó la cabeza a el oír se marcado en ciento cincuenta onzas. meditó confusamente en dos albures que pasaron sin apuntar: resuelve se a un golpe solo, las ciento cincuenta onzas a una carta, o debe trescientas o nada y de cualquier modo termina su angustia; pero ¡si no le admiten tan grande y desesperada apuesta! ¡qué sonrojo!.... ¿qué hacer?... va a echar se otra talla; tal vez la de su tranquilidad para no jugar más: el corazón late febrilmente; la respiración se interrumpe; va a salir de el paso, cuando se alborota toda la casa: suenan los aceros y los cristales rompidos; la gritería, los ayes, las carreras, la confusión llegan a los corredores reservados: cierran momentáneamente la comunicación; el banquero y sus allegados guardan el dinero en la caja, listas sus armas; cada uno recoge lo suyo prontamente y trata de salir para imponer se y evitar alguna desgracia: fuerzan la puertecilla y entity de los primeros se encuentra en el patio medio oscuro y tiene que ir tropezando para llegar a los corredores en busca de entity, siguiendo le entity. — veamos el motivo. 
            
serían las doce de la noche después de una contradanza en que el entity había estado muy majadero: tertuliaba en los corredores interiores con el entity y otros amigos que le acompañaron a repetir sus brindis de cerveza, y hablaba insolentemente nombrando a la entity en los momentos que pasaba entity fumando y conversando con el entity. los antecedentes de el entity le hacían odioso y procuraba excusar su encuentro: mas a el oír el título de su respetable bienhechora, fue acercando se a el corrincho disimuladamente y comprendió que se hablaba de el desafío de entity con el bobo entity y sus consecuencias...... — «¿esos son los duelos de esta tierra?» ( decían el entity burlando se y el entity en el mismo tono ) — «¡oh! mucha efusión de sangre con vidrios!...» — otro añadió: — «aquello siempre fue un escándalo.» — «pero si la culpa fue de el mozalvete ahijado de la entity que los provocó alborotando la casa.... ¡coñaque! ¿por qué no le dieron una paliza a el intruso?....» — entity procurando moderar se preguntó: — «¿le conoce entity?....» — «¿qué cáscara de ajo me importa?...... entity que la entity lo recogió de un hospital y le tiene tan malcriado!......» — entity irritado quizo evitar un nuevo disgusto y ya se retiraba cuando el entity le pregunta con desprecio: — «oiga entity, paisanillo, ¿será entity su amigo?.... pues diga le entity a la entity que no se desbarrigue tanto con el muchacho.. que me dé algunas talegas y monto la burra!......» — no concluyó: entity pudo sufrir mientras se trataba de su persona; mas cuando se manchaba así la reputación de su segunda madre, que era el ludibrio y la risa en una feria de tales sujetos, a el paso que entity le miraba estupefacto e indignado esperando alguna revolución; no fue dueño de sí, y sin hablar palabra con toda la fuerza que tenía y una prontitud eléctrica, le dio tal guantazo que el entity fue rodando por el suelo con el sable enredado entre sus piernas. 
            
entonces todo el mundo portaba de noche espada o sable, y raro era el baile de feria en que no sucedía algún alboroto, apagando luces y rompiendo bombas y faroles por alguna riña muchas veces fingida, constituyendo parte de la diversión. pero en esta fue la cosa muy de veras, pareciendo una revolución. el entity y otro compañero sacaron sus espadas y entity su sable que brillaron en alto tocando se apenas por encima de la gente que se interpuso a evitar una catástrofe. entity, en el instante que vio a el entity en el suelo y confundidos los hombres, corrió sacando un estoque de el bastón con el que le hubiera pasado si entity no le desviase, arrancando se lo de las manos: la sala, los corredores, el patio, todo el palacio era la representación de el infierno: sables, espadas, machetes lucían y tocaban en alto por cima de las cabezas de mil mujeres que huían o se empujaban, soltando zapatos, peinetas y prendas, confundidos los gritos con los sonidos de las bombas y arañas de cristal rompidas, que dejaban casi oscuro el recinto. en el patio rodaron las sillas, las mesas y briseras con el dinero, sobre el cual se arrojaban muchos casi a oscuras, tropezando, cayendo y dando se golpes, a cuyo tiempo lograban entity y entity llegar a los corredores y penetrar en el grupo donde forcejaban algunos por desarmar a el entity, que renegaba buscando venganza, mientras otros favorecían a las mujeres desmayadas en los escaños, y a las que amenazaban abortar: quienes clamaban por su padre o su madre; cuales por sus hijas o hermanas para ir saliendo a la calle difícilmente. el desorden era general; pero entity, los dueños y socios de la casa, se reunieron y con razones y fuerza lograban ir separando los dos partidos principales donde se temía un verdadero peligro. desahogaba se la casa; se encendían y traían más luces; se invocaba la tranquilidad y el entity se presentó con gente armada ordenando silencio y quietud. 
            
entrando en averiguaciones, sin poder hacer una justicia general, indagó el origen, que a su modo de ver sapientísimo era el guantazo de entity, sin ameritar los antecedentes y contemplando débilmente a el entity, no obstantes algunos informes de sus excesos que le declararon entity, la compañera de entity, entity y algunos otros; pero el entity no salía de su argumento, que entity había dado principio y motivo de obra a el escándalo y que debía ser llevado preso. entity le explicaba y repetía las razones impulsivas de el hecho; entity le instruía de la clase a que pertenecía; todo en vano: el entity se acerca y amenaza si no se le corrige; la mujer de los escobazos, que volvía en sí temiendo abortar a causa de entity, según decía; le acusó de intruso y pendenciero; el entity se iba montando y con la respuesta enérgica de entity acabó de exaltar se y mandó que a-marraran a el atrevido y le condujeran a el cepo. — «¿cómo amarrado?....» exclamó entity, ínterin que entity sacando de el bolsillo y poniendo se los tres galones, con la mano en el puño de el sable; le dijo airadamente: — «eso no: ¡voto a bríos! aunque supiera perder me, no consentiré que ese caballero se conduzca atado como un asesino..» — «entity, mi noble amigo, ( respondió entity con la dulzura, la humildad y virtud de entity ) deje entity que así sea: esta es la justicia de los hombres..... entity se comprometa entity por mí!.....» — aquella magnanimidad y el tono con que vertió tan circunspectas palabras, le atrajo la admiración y simpatía de todos, y ¡aun ignoraban que había salvado la vida de el mismo entity generosamente!. ¡no valieron la justicia y las virtudes, pero sí los respetos humanos!.... entity verdadero escandaloso y culpado quedaba impune y a el pobre entity le querían conducir atado a la prisión, siendo su mayor pena la publicidad, la mala estrella de ser marcado como origen de varios escándalos.... 
            
— «¡el entity!» anunciaron algunas voces, y efectivamente el entity entraba preguntando ¿qué había?.... entity allegando se le respetuosamente le contestó: — «este mozo, que voy a poner en el cepo, por haber sido la causa de el escándalo único sucedido en la feria...» — el entity miraba a entity junto a entity y a todos, pareciendo le una burla no dejó proseguir a el entity:. — «¿está entity loco?.... ¿conoce entity a ese joven?... si digo yo que entity no es para el caso..... entity ahora presumo que iba entity a hacer alguna capitanada..... entity, informen me entity lo que hay....» y echando los brazos a entity y entity, siguiendo les entity y entity, se fueron a los corredores interiores, quedando el entity, sus satélites y circunstantes con la boca abierta. 
            
luego que el entity se instruyó de todo, oyendo también algunas personas imparciales, llamó a el entity y le echó una peluca buena, amenazando le para lo sucesivo de noticiar su conducta a el entity y lo mismo dijo a el entity. el entity todo lo soportaría y perdería las charreteras; menos quedar sin una satisfacción de entity. este le explicó el justo motivo que le había impulsado, más por la entity que tenia en lugar de madre, que por su propio agravio, excusando se de un movimiento casi involuntario. — «esto es bastante, dijo el entity: deje se entity de desafios y nuevos escándalos: agradezca entity a su generosidad que le libertó la vida, y no me obligue entity a más. cada uno por su lado pacíficamente; el baile queda terminado, y entity, entity, procure ser más vigilante, evitando con tiempo semejantes excesos, que por fortuna no han tenido los resultados peores... conviene a entity más que a nadie que esto se corte y quede así. el entity ( señalando a entity ) que es predilecto de entity, será generoso; pues de otro modo, si él se llegara a el entity, mañana no sería entity más entity....» — a el oír esa admonición miraban todos a entity y secreteaban con respeto. el entity, tan agarrado de su empleo, que estimaba un entity, se acercó sumisamente a entity con el sombrero en la mano, haciendo le mil cortesías y suplicando le perdonase su ignorancia y se sirviera pasar la noche en su casa; pues amenazaba mal tiempo, con otras adulaciones tan marcadas que el entity le dio la espalda y se llevó a entity, a entity y a entity para buscar en el muelle algún bote, despidiendo se de el entity. el entity los siguió y comprendiendo su intención, corrió con su bastoncillo adelante llamando un guadañero, y consiguiendo a el fin un bote: — «aquí le tengo un bote, aunque sin carroza, entity; aquí.. cuidado, patrón, con el entity... el entity haría mejor en quedar se en casa; la noche está fea...» entity dio las gracias. — «vamos, patrón, dijo el entity incómodo y los remeros cortaron las aguas, alejando el bote con proa a el muelle de entity, oyendo se apenas....... «¡buen viaje, entity!....» 
            
el guadaño surcaba las aguas con trabajo, porque el mar estaba agitado, y el cielo oscuro; el viento arreciaba, algunos relámpagos ofrecían instantáneamente el bulto negro de las embarcaciones inmediatas: nuestros cuatro viajeros guardaban un silencio profundo, meditando los azares de el día: ¡cuán distintas eran las circunstancias de la vuelta comparadas con la hermosa y alegre mañana de la ida!.... entity había perdido mucho y tendría que ocurrir a las humillaciones y usuras de el entity, que tal vez se le negaría por los precedentes relatados. entity no hallaba medio de satisfacer la gruesa suma de 150 onzas por más que exprimía su cerebro dispuesto a pasar por los mayores sonrejos. el entity comprometido en dos lances casualmente venidos a provocar su prudencia. entity atormentado de su fatalismo y de el dolor de cabeza que padecía más amenudo que entity, incrementado por las excitaciones pasadas y los licores que no estaba acostumbrado a beber. un fuerte aguacero viene a consumar la adversidad; el bote no tenía carroza y todos desembarcaron empapados de la cabeza a los pies cuando la tempestad aumentaba. si dilatan media hora, peligran. cada uno toma el camino de su casa despidiendo se apenas con un adiós precipitado y lúgubre. entity y entity llegan a la suya; tocar, a la puerta sutilmente para no incomodar; esperan sin hablar se tristemente hasta que el portero por fin abre, suben, se desnudan y se arrojan en sus lechos bruscamente. 
            
¡pobres jóvenes! en vano procuran conciliar el sueño para dar descanso a sus miembros y a su imaginación; vueltas y revueltas en la cama, gemidos tenues escapados de el alma contribuían a el desvelo, duplicando la pena el sentimiento propio y el relativo que ya no podían ocultar se: — «entity ¿qué tienes?....» preguntó entity con voz apagada y doliente. — «duerme, entity.... tu jaqueca....» — «¡oh! no; ¡tú lloras!.. enciende un fósforo y la vela...» — entity obedece sollozando y viene cubierto con la sábana a sentar se a los pies de su amigo, llorando... entity le consuela y sospecha ya la causa: — «¿has perdido seguramente? olvidaste tu promesa y quedarás debiendo?» — «ciento cincuenta onzas!» dijo entity con exaltación y se ocultó el rostro con las manos. entity, que no esperaba tanto, quedó estupefacto, cerrando los ojos y pensando largo tiempo.... — «no hay remedio ( exclamó entity ) pero no me reconvengas:...» — el silencio interrumpido por los sollozos duró más de cinco minutos; entity se sentó en la cama y se ató fuertemente en la cabeza un pañuelo mojado en agua de entity........ — «aun todavía es tiempo de un arrepentimiento y propósito verdaderos; pero esta ocasión sean decisivos....» — «¡oh! sí..... esta vez.... no podría soportar otra angustia semejante... pero ¿lo sucedido ya?....» — «yo estoy seguro que si tú te arrojas a los pies de tu madre y le confiesas la verdad, prometiendo le sinceramente....» — «¡a mi madre!.....» — «sí, entity, que es muy buena y te quiere mucho....» — «¿será posible, querido entity?.;.. ¡qué idea tan consoladora!.... entity lo diré; y le cumpliré mi palabra......» — «cuidado no la engañes; mira que yo mismo la prepararé....» — entity no le dejó acabar abrazando le; se enjugaron las lágrimas; varió toda la escena confusa y triste de su mente, sucediendo un ligero temor y le tocó a su vez auxiliar a su compañero, cuya jaqueca estimulada por esa incidencia le tenía desesperado.... — «la cabeza se me parte, entity; esto y otras cosas peores es lo que se saca de semejantes correrías... no más bailes y jaranas tales.....» — el atolondrado entity que ya iba recobrando su buen humor, le dijo: — «también tu arrepentimiento y propósito serán inalterables....» — «pero ¿has notado, entity, mi mala estrella?.... ¡cómo adelantará mi fama de pendenciero, intruso, pillo, escandaloso!....» — «¡qué disparate!.... ¿quién no está sujeto a iguales accidentes?...» — entity le conté el origen de el escándalo con el entity; que solo la injuria pública inferida a la entity le hubiera decidido maquinalmente a lo que hizo. entity le interrumpió: — «¿acaso podrías quedar te con los brazos cruzados?.. ¡oh! voto a tal! que si yo le hubiera oído le arranco los bigotes!...» — «ya pasó: juremos olvidar para siempre esta noche, recordando la solo para escarmiento y que ninguno de los dos volverá a semejantes peligros......» — «pues bien; duerme para que te se alivie la cabeza....» — «no puedo: da me la lámpara..» — apenas bebió de aquel aceite principió a vomitar en términos que entity estaba cuidadoso e iba a llamar o un criado o a el hijo de el entity; pero luego reparó que se iba tranquilizando y durmiendo: apagó la luz; se acostó y fue sucediendo le lo mismo hasta rendir se arrullado por la lluvia. 
            
a el siguiente día, el entity viendo que pasaba la hora de costumbre sin levantar se sus dos queridos jóvenes, subió a el aposento entresuelo y muy quedo se llegó a uno y otro, reparando el semblante agitado de entity, las excreciones de entity, la ropa mojada y el desorden de el cuarto: sobresaltado por su afecto, tomó el pulso febril de aquel, que despertó asustado y pesaroso, entrando en explicaciones con entity. volvió entity a la vida, respondiendo también ambiguamente. aquel abatimiento y tristeza con que despierta quien no se halla en su estado normal de salud y ha pasado mala noche o ha sufrido algún contratiempo que abate su espíritu, estaba pintado en el semblante de ambos, y el entity fue a noticiar lo a la entity, mientras ellos se vestían. esta madre cariñosa y tierna bajó prontamente a el entresuelo, cosa que rara vez hacía, y apenas entró entity se arroja a sus pies lloroso y le confiesa su culpa, protestando un sincero arrepentimiento. — sus ardientes manos, su rostro encendido, su situación conmovían. entity de pie con el pañuelo en la cabeza, baja la cerviz y cruzados los brazos, oía y callaba. la entity miraba enternecida a uno y otro, sin atrever se a reconvenir los; repara los ojos aguados de entity y examina igualmente a entity, que tímidamente refiere sus particulares. — «ya ven entity, hijos míos, dijo por último la entity, cuales son las consecuencias de esa clase de diversiones y de los excesos en las más legítimas: aun estas deben economizar se y no abusar de los licores y manjares, ni trasnochar se de ese modo. veo, entity, que no está la mayor culpa de tu parte; pero la ocasión fue tuya: dejad esos bailes de ferias para la gentualla, y tú, entity, hijo mío ¿nunca enmendarás tu conducta?.... ¿no eres mi unigénito?.. ¿no tienes caudal bastante?.... ¿qué buscas en el juego, si todo te sobra?.... entity volveré por tu honor, sí; pero una madre por amorosa que sea, no debe contribuir a satisfacer obligaciones viciosas. esta será la última vez que respondo por ti: acuerda te que no autorizaré otra deuda de juego, entity, y para ello tengo el derecho de advertir se lo igualmente a tu acreedor, a quien llamaré para entregar le las ciento cincuenta onzas, bien entendido que tu arrepentimiento sea eterno y que sigas mis consejos y los de entity, que ya sé te los da muy sanos en esa materia. ahora tranquilidad: acostar se y descansar: preparar se luego con el estudio para marchar a entity. - entity, después que vayamos a entity para romper la molienda...» — entity la abrazó; entity saltaba, la besaba e impedia la salida, diciendo la que ya estaba bueno, con lo que su madre se sonreía juntamente con entity, a quien dio órdenes para satisfacer la deuda de entity, advirtiendo le en secreto que llevara el dinero a casa de el banquero, excusando toda explicación. los dos amigos se dieron los parabienes; entity aprovechó la oportunidad de la generosidad de la entity para que entity detestase el juego y ambos prometieron no volver a bailes de ferias... 
            
muchos días pasaron de quietud y recogimiento después de unas leves calenturas que padeció entity, debiendo su más pronta curación a la esmerada asistencia de entity. esto proporcionó algunas entrevistas con entity, que con su madre solía venir más frecuentemente a casa de la entity durante la enfermedad de su hijo. el mérito personal de entity, las distinciones de el entity y el singular aprecio de la entity habían conquistado la voluntad de la madre de entity, y estos dos jóvenes de tan idénticos sentimientos y virtudes se protestaron un amor puro y eterno, reservando las aspiraciones de su complemento para cuando se recibiese entity; pues ya veían que la oposición materna iba cediendo; no obstante el secreto de su nacimiento, que nunca pudo penetrar. 
            
era el mes de noviembre después que pasado el período más peligroso de los huracanes, principia la atmosfera de la entity a templar se agradablemente. preparaba se la familia para el viaje de entity en el siguiente y nuestros dos amigos volvían a sus juveniles regocijos. 
            
cumplía veinte y dos años la graciosa entity, mulata afamada por su belleza y donaire, sirte encantadora, donde escollaban varias fortunas: pelo negro rizado; ojos como los de entity, dentadura preciosa; talle esbelto, de cuya cintura arrancaban las caderas movidas zandungueramente con sus prominencias naturales que no necesitaban de artificio: sus hermosas carnes lucían principalmente en los brazos hechos a torno, como su cuello, terminando con sus pulseras de coral en unas manos delicadas, y la gallarda pierna traslucida por la media finísima de seda que dejaba ver el túnico corto y algún movimiento disimulado de coquetería: ¡sus pechos! eran los dos cervatillos de entity que retozaban en su seno amoroso: con estudio se inclinaba a el suelo para tomar cualquiera cosa y permitir el registro de sus bellas formas. era, en fin, el peligro inminente de la castidad. vivía entity en la calle de entity cerca de entity, lugar solitario y escogido de propósito, acompañada de su madre y dos hermanas que solo a ella cedían la palma. aquí frecuentaban mezclados algunos parientes suyos, amigos y amigas, sin faltar a ocasiones ciertos entity, que entonces no reparaban en colores; aunque con menos publicidad: a todas horas reinaba la alegría; la música, las risas, las tertulias se sucedían francamente a costa de los devotos que prodigaban sus ofrendas sin lograr exclusivismo alguno. 
            
pasaban la esquina entity y entity, yendo por la calle de entity, y percibiendo este el canto, recordó que era el cumpleaños de la hechicera entity: saltó de contento y tomando por el brazo a entity dobló remolcando le hasta la puerta de la casa, que solo tenía abierto un postigo. entity, por la fachada y el lugar solitario, sospechó algo y atónito y resistente miraba a todas partes; pero no hubo remedio, entity le arrastró adentro y ya aquí fue preciso disimular. apenas vieron a entity una exclamación general de ambos sexos resonó hasta el comedor y levantando se algunas fueron a recibir le con quejas de su larga ausencia, hablando a la vez, de suerte que no dejaban oír a entity cuando presentaba a su amigo, de quien había ya algunos antecedentes. se hallaban de visita otras conocidas también de color o cuarteronas y dos o tres blancas, casi emparejadas con los varones. allí todo era franqueza; se descansaba o se andaba por todas partes, en la sala, en los cuartos, &. hasta la cocina, donde se estaban guisando comidas criollas que excitaban el apetito. la entity ( entity ) hermana mayor de entity, trajo dos copas de cerveza a los recién llegados, que aun se hallaban en la sala sin sentar se, atendiendo a las que lo recibían, como entity alborotadas. rompieron por el grupo hacia el aposento para abrazar a la mamá, que estaba en sus glorias, a tiempo que salía la célebre entity, derramando gracias y hechizos. — «¿dónde está el cimarrón?» venía diciendo... y se contuvo mirando a entity, que algo turbado se quedó estático, cual otro entity la primera ocasión que vio a entity. sus ojos ávidos recorrían las perfecciones de la mulata; ella conoció y midió la profundidad de la estocada en un corazón novato: acostumbrada a la victoria y casi embotada su sensibilidad, aquella vez le fue más grato, conociendo que su víctima no era una alma perdida y común: ella y su madre le celebraron; entity le ofreció una manzana que llevaba en la mano y sin más cumplimiento le despojó de un clavel que entity le había puesto en un ojal de la casaca. entity se hubiera dejado en aquel instante descamisar; pero maquinalmente hizo un movimiento de defensa ya tarde: — «es un cambio, caballerito; ( dijo entity sospechando el motivo ) algo me ha de tocar de lo suyo...» — entity con tan sorprendentes inspiraciones se olvidaba de todo y respondió tristemente: — «ya nada es mío.» — aquella pronta, franca e inocente manifestación agradó tanto a la joven que tomando el brazo de entity se lo llevó a el comedor para brindar le champaña, en medio de el general aplauso y de las chanzas de entity que le seguía. 
            
en un rincón de el comedor estaban de pie el marqués de el saba lo, vestido de chupa, y echado el brazo derecho por el cuello de entity, hermana menor de entity, que empezaba su pubertad. el poeta entity con una copa de cerveza les regalaba un verso, que oían entity y una de las blancas en la misma posición. — «¡bueno! ( dijo entity ) creced y multiplicad os....» — entity estaba fuera de sí e iba contagiando se; tomó muy poco a instancias de entity, que quizo apurar sus secretos en el residuo de el champaña, y después pasaron a el patio saltando y chanzeando con los retirados hasta la cocina, donde las tías y comadres viejas, maestras culinarias, preparaban los guisados criollos, mientras un negro de el entity daba vueltas a el asador con un entity que chorreaba la manteca en la hoguera. se oyeron de nuevo la flauta, el violín y el arpa, tocando una danza nueva que hacía bailar a los paralíticos y volvieron corriendo a la sala ínterin se preparaba la mesa en el comedor. seguidamente, a instancia general, entity tomo la guitarra y acompañando la entity con el violín cantó una piezecita picante a dúo con la entity, que fue muy celebrada, así como la habilidad de el comparlero. entonces entity puso la guitarra en manos de entity y todos se unieron a suplicar le que ejecutara una cancioncilla. no pudo resistir se; todos vinieron a oír le, hasta el entity y el entity se acercaron a la puerta de el aposento, y guardando el mayor silencio, cantó entity aquella 
            
«mulata, tu amor me mata y me hace prevaricar, &.» su voz abemolada, el acompañamiento juguetón de la guitarra y la gracia con que se expresaba el joven, arrancaban en cada estrofa aplausos, aves, contorsiones y algún suspiro de entity, cuyos ojos fijos en entity parecían magnetizados: — «ese es mío» exclamó entity acercando se a el protagonista. airada entity, la separa, coge una banqueta y se sienta a los pies frente de el cantor, presentando le en esa baja posición harto visibles las torneadas pomas que agitaban su pecho enamorado realmente por primera vez: — «venciste, entity» dijo el entity. entity se ruborizó y a poco terminaba cuando de el comedor llamaron a la mesa y todos acudieron a ella con apetito, porque ya era tarde. 
            
sobre un mantel blanco y limpio estaba la sopera a que seguía una gran fuente de ajiaco humeando y sazonado a lo tierradentro, con costillas de puerco, tasajo de entity, plátanos movidos, &. que había de saborear se con los limones y ajíes portados en dos platillos y casabe de entity... otra fuente de arroz acopado; otra de frijoles a la entity; otra de lechugas tiernas; otra de aporreado y en el medio tendido el lechon, cuya piel tostada quebraba como vidrio, además de otras golosinas y bebidas. el entity se colocó en una cabezera; entity no aceptó la otra por sentar se a el lado de entity y los demás a su elección. 
            
cerraron la puerta y principió el banquete con la mayor libertad y franqueza, alternando los versos de el entity, los obsequios y las chanzas de todo género hasta calentar se los cascos y pasar de la raya. finalizada la comida, harto prolongada, se sirvieron los dulces y frutas con luces, porque ya oscurecía y la gente estaba demasiado alegre: entonces se trajo allí la guitarra; se cantaron coplas tan indecentes, que entity, desazonado quería levantar se a tiempo que entity le echaba el brazo por el cuello dulcemente: el pobre joven tembló como azogado; toda su sangre se agolpó a el corazón y entre temor y placer sentía una novedad que le ofuscaba y enardecía bien distintamente de la que experimentaba cuando estaba a el lado de entity. de repente tocan a la puerta con golpes bruscos; los concurrentes se reponen, guardando silencio y oyen repetir las llamadas e interjecciones groseras. el entity, a quien todos obedecían y temían en tales casos, jurando echar le una calilla a cualquiera que fuese el intruso, ordenó quietud y silencio; se apagaron las luces, quedando solo una en la cocina y los concurrentes se fueron separando de la mesa hacia el patio y los aposentos: por un postiguillo de la ventana apenas entreabierto distinguió el entity a un entity y un entity algo alegretes: — «estas pirujas nos tendrán aquí toda la noche?..» exclamó el entity achispado, a quien entity había reconocido per la voz e insolencias. el entity volvió a el patio; habló a el oído a un criado, que salió sutilmente por la puerta falsa. aquel incidente había despejado a entity; volvió en sí; comprendió arrepentido cuanto se había engolfado en el peligro y trató con entity de escapar se furtivamente en la primera oportunidad. un hombre con capa y pañuelo en la cabeza, seguido de tres negros atléticos penetran silenciosamente por la puerta falsa y se prepara una emboscada en la sala oscura, a tiempo que el entity impaciente quería echar abajo la puerta con mil imprecaciones: — «abran entity, arrastradas, y siga la música con esos mulatillos, o que dejen el campo. ¡voto a bríos, coñaque, que si no!....» 
            
entonces abrió entity el postigo de la puerta poco a poco y el entity se precipita adentro: el entity viendo la sala oscura como boca de lobo, dudaba, cuando la cerraron prontamente con cerrojo, quedando se afuera, y sin sospechar cosa alguna ni tener la intención de el entity, creyó que la mujer que abría excusaba más convites, y para dejar le tiempo a el compañero, dio una vuelta por la manzana. entity y entity aprovecharon la ocasión por la puerta falsa, así como el entity y otros que le siguieron sobresaltados de lo que adentro se obraba; pues conocían las locuras y arrebatos de el entity. conducía entity paso a paso a el entity hacia el comedor, encargando le silencio; pero algo desconfiado ya, se detuvo requiriendo el sable y apretando con su izquierda la muñeca de la muchacha ( que temblaba ) y revolvía buscando la puerta para que la dejase abierta mientras encendiese un fósforo, a tiempo que cuatro negros robustos se lanzan sobre el entity por detrás dejando le sin movimiento; otro le tapa la boca inertemente con un pañuelo y quitando le el sable, le conducen a la cocina, donde el entity esperaba: — «entity, dijo en tono militar; vamos a ensenar nuestro ejercicio a el marchante....» — cangrejo con un pañuelo en la cabeza y dejando la capa prontamente acudió a su puesto frente a el entity, que le echaba unos ojos diabólicos. el desalmado entity continuó: — «¡quita calzones!.... ¡ars!.... ¡entity!.... ¡ars!.... entity! calilla en manos...... ¡ars!....» — entity tomó su vela de sebo y a la voz de «entity.... ¡fuego!....» — consumó el sacrificio. 
            
entonces devolvieron a el entity los vestidos. conduciendo le inmóvil a la calle y cerrando prontamente la puerta, se dirigió avergonzado a buscar el parage más oculto, mientras se vestía, que era el callejón de entity ¡las temibles entity!.... la vergüenza, la rabia, el deseo de venganza le abrasaban y hacían saltar las lágrimas, cuando el entity le alcanza provocado a risa con semejante figura, que atribuía a un goce completo de su lubricidad, mientras que el entity, acabando de vestir se, guardaba silencio sin querer comunicar el agravio ni aun a su mayor amigo. 
            
pero su semblante le hacía traición: el entity le repara y pregunta, a tiempo que un hombre embozado en su capa con pañuelo en la cabeza entra también en el estrecho callejón de entity y apresura el puso a el ver los dos militares. el entity reconoce a entity hasta por los latidos de su corazón, y como un tigre salta sobre el asesino, sin decir otra palabra que ¡entity!.. con las dos manos en la garganta le estrecha contra la pared y le oprime con toda su fuerza para ahogar le, sin cuidar de las manos de el malvado que le metió un puñal por el corazón. entity sin movimiento y entity escapó por toda la calle de entity como un relámpago. este acontecimiento silencioso fue obra de un instante: el entity, estupefacto en la oscuridad, vino a comprender le cuando vio caer a su amigo y corrió a su socorro inútilmente. horrorizado y cerciorado que no tenía remedio ni podía perseguir ya a el asesino, corrió a buscar auxilios... la fuga emprendida por entity, temiendo la persecución de el entity, y su catadura sospechosa, llamaron la atención de los transeúntes en la calle de entity y a el momento principió a repetir se aquel imperativo de costumbre «¡ataja! ataja!......» cerrando se las puertas y dejando el campo libre a el asesino que dobló por la calle de la entity: siglas, bancos, barriles, trancas, cuanto había a mano arrojaban a la calle los tenderos a el grito repetido, de «¡ataja!...» pero el delincuente era, no solo un tigre, sino águila, rayo..... salvaba los impedimentos dibujando y saltando hasta llegar a una esquina que conducía a su refugio y desapareció como una sombra. 
            
aunque en esa época se cometían diariamente crímenes para cuyo relato serían tortas y pan pintado los «entity,» no dejó de ocupar se el público con preferencia de el asesinato de el entity, que atribuían a motivos de robo, y el escándalo de las calles de la entity y de entity. a el siguiente día hablaba tanto de el suceso que llegara a los oídos de entity y entity. hallando se luego a solas se manifestaron su horror y sentimiento, jurando el secreto; sin embargo, de que no habiendo acontecido dentro de la casa, sino en el peligroso sitio de el callejón de entity, bien pudo ser otro el motivo y el reo. entity patentizó el peligro y las consecuencias de semejantes casas y personas: — «no solo se compra un arrepentimiento, sino que corre riesgo la vida y la fama, y se presencian desórdenes de una manera que complican a el más inocente en sus consecuencias. toma ejemplo, entity, y nunca más me comprometas así.... o renunciaré a tu compañía.....» — el propósito de entity fue sincero y espontáneo; el de entity hubo de ser lo a la fuerza; por que a el segundo día la casa de entity estaba desocupada y toda la familia muy distante de aquel barrio. unos sospechaban alguna complicación de circunstancias; otros más sencillos lo atribuían a meticulosidad femenina para no habitar cerca de un paraje tan horroroso. 
            
vino diciembre, el mes cano de otros climas, delicioso en entity, llamando con sus entity silvestres a los hombres y a las abejas: la entity acopiaba alimentos en sus galerías subterráneas: el entity revoleteaba cantando por donde cruzaba como el rayo el precioso entity a buscar la flor de el entity: las torres y chimeneas de los entity empezaban a vomitar el humo confundido en la atmósfera con el olor de el guarapo cochado. el de entity solo aguardaba la visita de sus dueños para romper molienda. 
            
efectivamente la entity, entity y entity estaban preparados y acudieron los dos últimos, después de otros pasos a la entity a sacar el competente pasaporte o licencia. allí estaban varias personas, entre ellas pobres campesinos, mujeres, ancianos, &. esperando en la antesala la hora de poder entrar en la entity a tomar sus licencias. unos abandonaban sus casas y quehaceres todo el tiempo de semejante dilación: otros desesperaban por la urgencia de su salida; pero un entity joven, de el comercio, renegaba hablando en entity con un entity cortés e ilustrado que pasaba a el despacho. el entity le argüía sobre la inutilidad y los perjuicios de semejante práctica: — «si se tratase, decía, deja salida ultramar, enhorabuena; pero que un vecino tenga que implorar licencia para un viaje dentro de la misma entity: que una persona respetable sufra antesala y luego un recibimiento humillante y grosero por un entity para tomar el permiso de ir a su propia casa, a su finca rústica; parece una formalidad muy depresiva e insignificante, como si tuviese a la ciudad por cárcel.....» — «entre nosotros, ( respondió con flema y finos modales el entity ) esa formalidad es necesaria y conveniente a el público y a el entity: de ese modo el que viaja va resguardado y aun protegido, mientras que si es criminal se descubre por la falta de el documento o se hace visible y reconocido de alguno de los entity territoriales; se facilita su aprehensión, &. es inexacta la expresión de tener a la ciudad por cárcel, puesto que a nadie se le niega la licencia cuando guste pedir la. las demoras cortas que se sufren son consiguientes a el repartimiento preciso de las horas de el despacho, ni tampoco es dable que un entity conozca a todo el mundo para distraer se en distinciones fútiles contra la rigorosa justicia de el orden de tiempo con que van acudiendo, y estoy seguro que si alguno se excediera sería corregido.» — «según eso cree entity que la licencia es el sello de la aprobación, el signo de la inocencia!.. ¡bah!.. el primero que la saca es el malo, a quien le sirve de amparo: el bueno tal vez se le olvida esa formalidad o no le da tiempo su urgencia y padece injustamente multas, vejaciones, &.» — «¿injustamente porque no llena los requisitos y mandatos de la entity?.... entity a sí mismo. en entity muy civilizadas como en entity es todavía más especiosa y rigorosa la policía...» — «esa es una prueba de retrogradación o desacierto de la entity: en los entity, en su inmenso territorio se viaja de un extremo a otro, sin tales documentos y ceremonias, y sin embargo ningún criminal escapa, ínterin que en entity y en la entity andan paseando muchos delincuentes....» — «¿qué sería si faltase ese requisito?.....» — «lo mismo y aun mejor: se economizarían tantos funcionarios y papeladas; sobre todo se excusarían los pasos degradantes y los perjuicios que a muchos irroga la necesidad de tal licencia: vea entity ese cuadro, esas pobres mujeres, que dejaron sus niños abandonados, esos campesinos que vinieron a avisar una ocurrencia fatal de remedio momentáneo: vea me entity a mí; anoche se participé corriendo a mi principal que la entity de su ingenio acaba de herir a su esposa y se halla en insurrección, desde que rompió el alba divago y me descrismo sin conseguir la licencia; porque aun no ha dado la una.... entity principal no pudo aguardar; infringió forzosamente la entity y yo tengo que llevar en el acto el facultativo de su confianza que resiste marchar sin el requisito.. me espera.... y yo desespero.....» — «¡oh! lo hubiera entity dicho» ( replicó el entity entrando en la entity ) y a poco volvió con la licencia. el entity no sabia que era el entity mayor. — «vea entity, las excepciones de los casos extraordinarios....» — «gracias a mi alegato» dijo el entity, despidiendo se de carrera. entonces llovieron las súplicas de aquellas gentes más necesitadas: — «aguarden un poco» respondió el entity entrando se y poniendo en la puerta la ordenanza. 
            
entity y entity se miraban y echando una ojeada compasiva sobre aquellas pobres gentes, aguardaban también la hora a tiempo que subía el entity consabido de el entity; se detuvo un momento a saludar los e impuesto de el motivo que los detenía, quizo hacer los entrar para despachar los sin demora; pero fueron vanas sus instancias; poique entity dijo que no aceptaría el favor hasta que les llegase su turno, no exigiendo le tanto la licencia como a otros que allí estaban antes que ellos; sin embargo de haber visto entrar y salir prontamente despachado a un amiguito de el entity segundo. 
            
todavía faltaban tres cuartos de hora lo menos y cansados bajaron los dos compañeros a esperar en los portales de palacio, aquel hormiguero, donde se tropiezan y confunden los concurrentes con plumas y papeles, entrando y saliendo de las entity. en la puerta de una de ellas llamaba la atención la subasta publica de una entity esclava y sus dos hijos amulatados; la hembra tendría trece a catorce años, bien parecida y cuya modestia la obligaba a bajar los ojos ante el concurso que la rodeaba: el varón era un niño gracioso e inocente de siete años que jugaba con su madre sin advertir las lágrimas que esta procuraba ocultar le.. el probo entity hacía de entity comisionado: el entity daba fe y el pregonero gritaba: — «cuatrocientos cincuenta pesos dan por la negra entity que está, presente y fue tasada en quinientos treinta; el precio íntegro de su avalúo que son quinientos pesos da otra persona por la mulatica entity hija de entity, y doscientos por su hermano entity de siete años, tasado en doscientos cincuenta. si hay quien quiera mejorar la postura, &...» 
            
entity y entity largo rato como los demás circunstantes presenciando aquel acto, aquel escarnio, aquella afrenta de la humanidad: subió de grado la pena de entity cuando oyó decir que las posturas eran de distintas personas: un hacendado remataba la negra para llevar la a su ingenio ubicado en las remotas y vírgenes tierras de entity: la entity era subastada por un entity, dueño de una tienda pulpería en entity y el chico le quería un entity de la capital para despalillar tabaco: de manera que la madre y cada uno de sus dos hijos iban de golpe a separar se para siempre con muchas leguas de por medio. los precios parecían subidos: pasaba el tiempo infructuosamente y nadie pujaba; la hora llega; el entity avisa y el entity entristecido y cabizbajo manda cerrar el remate: el hacendado separa a un lado a la entity ( sin ser aun tiempo ); el entity alegre toma de la mano a la hija y el entity coje a el niño. la escena era desgarradora.... el chico abre sus brazitos hacía su madre, que estaba llorando con la hija, ínterin el pregonero por última vez exclamaba: — «pues no hay quien puje ni diga más, a lo una, a las dos..» iba a decir a las tres, cuando una voz atronadora y embargada grita: — «¡alto!, doy más..» y rompiendo por entre la turba se llega a el entity y luego reuniendo a los tres esclavos exclama: — «sois libres... doy el precio íntegro de su avalúo por la libertad de los tres y esta onza de oro para que la madre mantenga a sus hijos los primeros días, entendiendo se todo donación gratuita....» 
            
aquello fue inexplicable: la madre abrazada de los dos hijos formaba una sola persona según se habían estrechado: el entity se limpiaba los ojos llorosos de regocijo: los concurrentes proclamaban a el generoso.... entity.. el comerciante a quien entity abrazaba y besaba, sin dejar lo respirar. pasaba por fortuna entity en los momentos de el último pregón y notando la afluencia de curiosos entristecidos algunos; bajó de el carruaje; se instruye de todo y oyendo la conclusión de la subasta, redimió a los tres desgraciados de la servidumbre y de la cruel separación que les aguardaba. quisieron todavía el entity, el entity y el entity principalmente hacer reclamaciones, ofreciendo aun más precio; pero el honrado entity se levantó airado y dijo: — «en favor de la libertad se admite la postura y donación: no ha lugar a más: cierra se el acto....» — «vi - pelu» replicó únicamente el entity. — «apele entity y haga lo que guste; pero bajo mi responsabilidad se acepta y cierra desde luego y se ejecutará....» 
            
no fue menester más; cada uno tomó su destino: los grupos siguieron alabando a el comerciante, a quien sus tres libertos querían besar los pies arrodillados, por más que entity se resistía, escapando se prontamente para evitar más lisonjas y gratitudes, mientras que entity afectado y entity volvieron a la entity; sacaron sus licencias y fueron a contar a la entity lo que acababan de presenciar. 
            
preparada la familia para el viaje, salieron después de almorzar con dirección a entity y casa de el entity que se hallaba de temporada en su ingenio mayor titulado el entity cerca de el entity. el entity era uno de los titulados que hacían honor a su patria por su ilustración y virtudes: íntimo amigo de la entity siempre que ella pasaba por allí había de pernoctar o comer con su amable familia para seguirá sus fincas, plegaron tarde por las paradas que hacían y la hora atrasada de partida cuando iban ya a comer: el entity con su cara de pascuas, y su esposa salieron a recibir los, sentando se en seguidas a la mesa siempre opípara y dispuesta para ricos y pobres. 
            
llamó la atención de la entity un anciano venerable y su señora, que apenas probaron algunos manjares en profundo silencio y con semblante triste. seis jóvenes les seguían vestidos pobremente, procurando servir les y el entity notó la discreta admiración de la entity, a quien satisfizo después de la comida. entity, antiguo entity, cuyo destino desempeñaba con suma inteligencia y una pureza acrisolada: desde sus primeros años servía en el ramo apreciado de sus jefes por su instrucción en contabilidad, por su celo y conducta ejemplar hasta obtener ya encanecido en el servicio la entity, aunque algo postergado y apenas percibiendo lo necesario para la manutención de su larga familia, con lo que se consideraba satisfecho. entity no había podido presentar se a el nuevo entity, no tanto por su edad, cuanto por la gota de que solía padecer sin impedir le trabajar; pero sí hacer largas jornadas. aquel entity extrañó la falta y comprendiendo lo su entity ( que ya tenía empeños para la plaza ) aprovechó la oportunidad de enemigas suposiciones, y le llamó maltratando le de palabras, cuando entity, viendo la infructuosidad de sus legítimas disculpas, contestó con alguna dignidad sobre sus merecimientos; a lo cual, despidiendo le el entity le dijo: — «ya entity es muy viejo y enfermizo para ocupar ese destino.» — «envejecí en el servicio, entity., y así todavía lleno mi deber....» 
            
desde entonces decayó el ánimo de entity y preveía su desgracia, sin decir lo a su pobre familia. un joven travieso, que componía versitos y nada más, ocupado de dependiente en una tienda de ropa, llevaba amores con la hija de la costurera de el entity privado de el entity, y prometió casar se con ella si le conseguían colocación, indicando nada menos que la entity, cuya vacante próxima se sonaba por la inutilidad de entity. la madre muy contenta y comadre de el entity privado, le habló con empeño; este comprometió a el entity y el entity, muy querido de el entity, consiguió el empleo para el recomendado, añadiendo que era hijo de su barbero. el golpe que recibió el anciano entity sin más aviso que presentar se le el sucesor a recibir con modales aturdidos y bruscos, fue terrible por más que quizo disimular su pena a su pobre consorte y numerosos hijos que se abrazaban llorando y procurando consolar se mutuamente. apenas tenía entity lo muy preciso para pasar lo restante de el mes, sin otro recurso que la divina entity, que nunca abandona enteramente a los virtuosos desgraciados. el entity apreciaba mucho a el benemérito anciano y era demasiado caritativo para dejar de socorrer le. pasaba a su ingenio para romper molienda y tocando allí a tiempo de presenciar aquella desolación, mandó traer carruajes y cabalgaduras, en que fue trasladada a la finca toda la familia, consolando la cuanto pudo y ofreciendo le de presente la administración de su ingenio, mejor dolada y la colocación sucesiva de sus hijos. 
            
la entity, entity y entity loaron sobremanera la generosidad de el entity; se intimaron con la familia de entity, ofreciendo también la entity contribuir a la educación de el menor ( como lo hizo ) y se despidieron para llegar a entity antes que oscureciese más. 
            
llegaron a el entity entre siete y ocho de la noche: aquel vecino de la casa asaltada en el barrio de entity y empleado aquí de entity, acudió con el entity y otros serviciales a el recibimiento de la entity, llevando hachones de entity y saludando a la entity, que era amada de todos, con la algazara de los entity que pedían la bendición hasta la misma casa de vivienda, donde ya estaba el entity. todo esto agradó a entity; mas le disgustó ver algunos esclavos que venían cojeando, otros con roscas de hierro y muchos andrajosos, cuando los de el entity estaban bien vestidos, sanos y alegres. cenaron parcamente por no estar preparados; aunque no faltó alguna ave asada, tasajo de puerco y plátanos fritos, &. fueron a descansar por último, quedando en romper la molienda a el siguiente día; pues a el efecto estaban ya arrimadas las cañas y listos todos los utensilios. 
            
a el entity la campana de el entity y los chasquidos de el entity pusieron en movimiento a la entity. nadie pudo dormir más, y a poco se reunieron a tomar café, fumar y oír misa en el entity. seguidamente concurrieron todos a romper la molienda: las chimeneas despedían por las bocas de sus torres humo con chispas de fuego: los bueyes uncidos a sus respectivas entity esperaban la orden y el aguijón de sus entity directores: otros esclavos traían brazadas de cañas y el entity inmóvil parecía desear exprimir las: en la entity de calderas el entity y su comitiva estaban listos con los instrumentos melíficos: las carretas venían de el campo onustas de el fruto dulce como si su inventor entity las hubiese aligerado: la entity de purga, toda, todo preparado, apenas se dio la voz ejecutiva, se puso en movimiento. aquella era una barahunda, un infierno: las entity movidas a impulsos de los bueyes comprimían las cañas devolviendo el entity y haciendo correr el entity a la entity de calderas, donde caía espumante a el son de los quejidos que lanzaba el trapiche por el exceso de su víctima: el látigo estallando, el grito de los entity, el sonido y descarga de las carretas, el trajín continuo, el fuego, las interjecciones representaban una revolución o un desconcierto entity, que entity, atormentado de la cabeza no pudo sufrir mucho tiempo, retirando se a la entity de vivienda. 
            
en el corto tiempo que estuvo en el entity no fue dable acostumbrar se a aquel incesante bullicio. no podía dormir oyendo a media noche como de día el ruido, los entity y los gritos de los esclavos. se horrorizó de ver curar las entity, cortando con navaja las callosidades con las carnes de los negritos que lloraban sin consuelo, volviendo a sus faenas sin poder caminar. la entity u hospital presentaba a pocos días el triste aspecto de mujeres, chicos y grandes maltratados, y obligados a trabajar todavía convalescientes. para mayor pena un entity estropeado por el entity había perdido una templa echando un poco de sebo en el tacho en venganza de no haber sido escuchada su queja por la entity: descubierto o sospechado se le dio un bocabajo atroz, resonando sus lamentos de tal manera que entity no pudo contener se más tiempo y corrió a perdonar le cuando ya sus nalgas estaban desolladas. costó le un altercado bastante serio con el entity en términos de amenazar este a la entity con su retirada si entity volvía a entrometer se: la entity que le apreciaba como a el mejor de su clase por tanta azúcar que le producía, a costa de la negrada; le satisfizo y entity tuvo el disgusto de oír las disculpas de la entity, y aparte las secas advertencias que le hizo de ser indiscreción tratar siquiera de atenuar las disposiciones de el entity. 
            
no podemos silenciar un hecho acontecido pocos meses antes a este animal, de corpulencia entity y feroz aspecto, patillas larguísimas, tan déspota y cruel como cobarde. un pobre entity habitaba en la estancia vecina algo distante y habiendo se le extraviado su yegua, supo a el fin que estaba en aquel entity. la fama de el entity por aquella comarca no le detuvo para ir en busca de su cara mitad, que había sufrido ya su merecida por los daños causados en un entity y estaba asegurada en el entity. el entity se presentó con la mayor humildad suplicando le le dispensara y devolviera su único bien. entity socarronamente y con aquella voz de trueno ¿si no sabia bailar la entity?... conoció el entity su crítica situación y con ademanes sumisos se excusaba; pero llamando cuatro entity, le intimó por última vez que bailara, y el infeliz para evitar mayores desgracias, hizo unas cuantas piruetas a el son de el canto y palmadas de el gigante, que después mandó entregar le la yegua, amenazando le con otro baile peor tocado, si se repetía la cansa. el entity montó su bestia tristemente dando mil gracias y haciendo reverencias; pero despechado, disimulando el rencor de un corazón más grande que el cuerpo de su opresor. a pocos días salió el entity de la finca, montado en su entity y el machete a el cinto a cierta diligencia personal y urgente: hubo de tomar una vereda o callejón largo y recto para acortar camino, a tiempo que el entity venia en su yegua de vuelta encontrada, ceñida una hojita vizcáina y en la mano su cuero o palo corto con látigo largo, y estando ya como a la medianía de la vereda; le reconoció. valiente y vengativo el entity, con la oportunidad y lugar más propicio, sin reparar en tamaños y poniendo la derecha en el puño do la entity resueltamente le grita: — «¡eh! compae!.... busté se acuerda cuando me jizo bailar la entity?....» — el cobarde entity se quedó estupefacto y acortando el paso, no pudo contestar le otra cosa, sino: — «¡isleño de el demonio!....» — «aquí no hay entity ni demongos: busté me jiso bailar la entity y agora me báila busté la entity....» y apretando el paso se iba ya hacia el hombron, quien sobrecogido de terror pánico, vuelve de grupa en busca de su ingenio, huyendo a escape. el entity le persigue midiendo le las espaldas con el cuero y repitiendo le siempre: — «agora me báila busté la entity.....» — el callejón parecía eternizar se para el gigante; el guajamon vuela porque le alcanzan algunos cuerazos y las espuelas le penetran demasiado: la yegua hace esfuerzos prodigiosos como si se complaciera en la común venganza; sin embargo ya pocas varas alcanza la pajuela o rabiza de el látigo, y los chasquidos se pierden en el bosque con los ayes de el fugitivo, que a el fin salió a descampado, siguiendo a el entity hasta su misma habitación, donde se arrojó en la cama, revolcando se y lamentando se como un niño; pero encargando silencio y que cerraran la puerta. su esposa conturbada, como la hija, le preguntaban lo sucedido mientras que le curaban a su modo: no veían otra cosa que cuerazos a el parecer, sin golpe o herida alguna penetrante: querían mandar por un facultativo y dar parte; mas no lo permitió por vergüenza. — «el entity» solía responder: «el entity....» — «¿qué entity» replicaba la consorte, y a el fin para serenar las les dijo: — «¿te acuerdas, mujer, de aquel entity a quien yo le hice bailar la entity?» — «¡ah! sí!....» — «pues ese me hizo bailar la entity....» — «¡cómo!.... ¿y el machete?....» — «¡qué machete!...... ¡el cuero!....» — «¡el cuero!...» — «y lo peor que la pajuela debió tener ají o piedra infernal, según lo que me arde.....» — así pasó la noche; sobrevino la fiebre y en el delirio apenas pronunciaba: «guaracha..... entity....» — recobrada su salud a pocos días, no se atrevía a salir de el ingenio, creyendo divisar por todas partes a el entity, y sin embargo nunca fue más cruel con los pobres esclavos. 
            
pero lo que acabó de disgustar a entity y resolver su marcha para la capital fue la catástrofe sucedida a poco tiempo. el entity de aquellos ingenios era un jovencito amable, muy instruido en su profesión que empezaba a ejercer con admirables aciertos entity amores con la linda entity, hija de el entity, tan bella de cuerpo como de alma; aunque delgada, poco pálida y sensible en sus 18 abriles. las bodas estaban preparadas para aquellas pascuas y la víspera vino a entity en su brioso corcel enseñado a arrodillar se ante su futura entity... teniendo que visitar luego las fincas circunvecinas, dejó se las espuelas cuando se desmontó y el entity que traía enlazado en su derecha colgando de la muñeca y con el cual jugaba y sacudía. después que los novios tuvieron sus diálogos afectuosos prometiendo se la más completa felicidad, se reunieron con sus padres y la familia de la entity para ir a tomar guarapo caliente a la entity de calderas: llegaron alegres a el trapiche entre el ruido y la gritería en momentos que el entity próximo a el entity examinaba uno de los dientes de la corona que se aflojaba: detúvo se allí la comitiva y el entity que lo entendía, se llegó también a el entity, dando el brazo izquierdo a entity y de acuerdo con el entity dedujo que podía resistir todavía con una cuña delgada y dura, con la cual efectivamente volvió a seguir su operación el trapiche y el ruido infernal de la mol, a tiempo que el joven alzando el latiguillo para indicar la composición a su novia, toca con la punta en las mazas, que pillando el chucho le van pasando a el lado opuesto: un grito general de horror se confunde entre aquel bullicio: — «para los bueyes, para» claman todos sonando un terrible cuerazo de el entity, que fue entendido en sentido contrario de harrear, ya el látigo había pasado hasta estirar el brazo derecho de el entity, quien turbado y embarazado el izquierdo con su novia que caía desmayada, no acierta ni tiene tiempo de zafar la mano de el lazo: entity lo advierte y como el relámpago quita un machete y va a cortar el chucho o el lazo, mientras el entity y otros se avalanzan a contener los bueyes.... ¡ya era tarde!... los huesos de la mano y de todo el brazo triturados por las mazas rechinantes sonaban quebrando se y confundiendo se la sangre con el guarapo, el cuerpo suspendido y ya el hombro abocado cuando vino a detener se el trapiché, ¡imposible es describir aquella trágica escena.... gritos, desmayos, imprecaciones, confusión.... entity más guardar silencio y dejar a discreción de la idea las consecuencias de un acontecimiento semejante..... 
            
la entity resolvió volver a la entity sin ir a el entity, tan afectada estaba toda la familia; exceptuando entity que enamorado de entity y libre de el rival desgraciado, quería perseguir la en medio de su dolor. esta joven delicada y virtuosa supo resistir las tentaciones de el entity: entregada a su pena, hizo progresos rápidos la tisis a que estaba predispuesta y fue consumiendo se y apagando se como una débil luz ya sin combustible y sucumbió en pocos meses para reunir se en la eternidad con su tierno esposo. su padre, el bárbaro entity, siempre recordando a su odioso entity, le acusaba de la muerte de su yerno cuando pudo haber cortado el látigo o la mano. 
            
trasladada a la ciudad toda la familia, era ya el año en que entity y entity habían de recibir se. el 6 de enero, día solemne de los entity, pertenece exclusivamente a la entity de color: negros y entity de todas edades, sexos y condiciones se esparcen por las calles, a manera de entity, con o sin disfrazes, pidiendo el naldo con sus músicas, bailes, versos o suertes, inclusos también el entity, el entity, la lavandera, &..... entity la tardecita no se piensa en comer ni en otra cosa que en andar ( a pie ) por toda la ciudad la turba multa diseminada o en grupo de sus entity, echando el resto de lujo o de caprichos tanto los varones como las entity ricamente vestidas, y con marugas, atabales o tambores de diferentes clases, marimbas, pitos, fotutos, cuernos y otros instrumentos, a el son de los cuales y deteniendo se en las puertas, bailan y saludan para merecer lo pequeña dádiva de costumbre. los tangos se cruzan, confundidos los sones, que nunca cesan; aunque los grupos de los entity se distinguen por sus estandartes, palios, cantos y fisonomías, sea el rayado entity, o el entity perezoso, el triste entity, o el soberbio entity. el día de entity es un día entity, un día turbulento, un día en que los pobres oídos tienen que sufrir constantemente, sin poder escapar; y es lo peor que muchas casas se quedan sin servidumbre, hasta sin quien cocine, porque todos, esclavos y libres, se mezclan en le fiesta, como sucedió con los de la entity. 
            
había pasado un grupo entity, y seguía otro el más numeroso y celebrado por sus entity y entity, y su gran pabellón desplegado. por delante iba un entity con careta, caperuza, calzado de pieles y un muñeco parecido en la diestra, haciendo piruetas, arrastrando se y en movimiento perpetuo. entity notó que alzando la cabeza le saludaba y con el muñeco le llamaba la atención eficazmente, deteniendo se todos a bailar allí. arrojó una peseta; peco advirtió que el entity insistía en las salutaciones y dio la espalda. mas antes de media hora volvieron y el entity repetía con mayor eficacia sus movimientos, y entity no pudo menos de bajar a la puerta de el zaguán. apenas se asomó, la orquesta y el baile redoblaron sus esfuerzos, como el que se le echó a los pies, y dando le vueltas, cantaba 
            
«la gente tú tlabajando e musuamo tú comendo; entity tú quemando e entity tú numendo..» entity entró en sospechas y llevando le solo a el cuarto de el calesero, le dijo que se explicara. — «lamo entity, calla la boca.. sumasé lamo bueno, bueno......» — «no embromes, ( replicó entity ) tú no eres bozal.... tú me conoces... di me pronto que quieres?....» — entonces el entity en voz baja le avisó que aquella noche iban a quemar el ingenio entity, y se marchó corriendo después que recibió un duro de aguinaldo. 
            
entity subió precipitadamente a comunicar el aviso a la entity y entity: eran las once y quizá no habría tiempo de evitar la desgracia: la entity quería dar parte oficial; pero el joven la convenció de su inutilidad y buscando dos buenos caballos, con las licencias anteriores, corrieron ambos amigos a escape sin pensar en comer siquiera. llegaron a entity ya de noche: el entity estimaba mucho a la entity, y sin pérdida de tiempo reunió diez entity escogidos y bien armados, dirigiendo se los trece a el entity seguidamente. 
            
en el camino trataron de el procedimiento y modo de no escandalizar ni perjudicar a la entity en lo posible. cuando se acercaron veían la iluminación de el incendio de un cañaveral que elevaba sus llamas y el humo a bastante altura: el elemento voraz lanzaba ruidosamente como saetas ígneas los y bohordos, y el triquitraque de las cañas quemadas parecía fuego graneado. sucedía la conflagración a barlovento, de suerte que el incendio se propagaba hacia el entity, y no podía desperdiciar se un momento. nadie parecía: prohibido todo trabajo aquel día, el bárbaro entity había encerrado a los entity en sus entity apenas oscureció, y él, protestando indisposición, antes de las 8 estaba durmiendo: el entity y otros operarios blancos fueron a pasar las fiestas en entity; ningún entity sedaba por entendido; solamente los perros ladraban, unos a el fuego de el cañaveral y otros en las puertas de los entity, y a los recién-llegados. entity y el entity tocaron con fuerza a la de el entity, que se disculpaba con la enfermedad cuando el primero le dijo que venia en comisión de la entity; mas luego que el entity le anunció lo que sucedía y que echaría abajo la puerta, se llenó de espanto, abrió y tomando las llaves de los entity, con el cuero, fue corriendo a facilitar la salida de la entity. entity, entity y el entity le prohibieron todo castigo o demostración de severidad: abrió y ninguno salía: entity, de acuerdo con el entity, toma la iniciativa y habla a los entity para que vayan a salvar el entity. no bien le reconocieron, las exclamaciones, la alegría de aquellos infelices fue general, queriendo besar le los pies y saltando de regocijo: — «¡lamo entity!...... entity!.....» — este no dijo más que «¡a el fuego!....» y todos corrieron con los útiles de el caso. el entity era hombre de muchos conocimientos y práctica agrícola: vio que ya el incendio, progresando en vuelta de las fábricas, penetraba saltando en el inmediato cañaveral sin haber lo podido evitar la guarda-raya: dispuso instantáneamente que se diera contra-candela, ampliando la separación de el combustible; la gente hace prodigios, y en menos de una hora, cuando la entity de el vecino, a el toque de la campana, venia en auxilio, ya el fuego estaba cortado y salvo todo; menos un cañaveral.... entity los ánimos, se atribuyó el suceso a alguna casualidad inaveriguable: se concedió a los entity descanso y recreo hasta media noche con ración y aguardiente de extraordinario: el entity llamó aparte a el entity, echando te su reprimenda y amenazando le si por tal acontecimiento castigaba a alguno. entity y entity dieron a el entity y su entity una cena opípara, retirando se estos y por la mañana aquellos, quienes informaron de todo a la entity, celebrando la feliz terminación de todo. 
            
el entity, cuando se vio libre de tales superiores, pensó en desahogar su enojo, atribuyendo el suceso a el ahijado de entity, y a los tres o cuatro días, por una calumnia le dio un castigo horroroso, que le tuvo en la entity largo tiempo: aun no había sanado bien cuando le sacó a el trabajo más recio en la entity de calderas. un día que la entity le amenazó, pegando le a la cara una plancha ardiente, no pudo menos de exclamar llorando: — «¡mi amo entity!..» pero fue humildemente a su faena y estaba bombeando en los tachos rebozados por el fuego, cuando viene el entity con un tizón hecho ascua y furioso se arroja sobre el entity aplicando se lo a la boca: — «toma, perro, para que seas mal hablado, y ahora llevarás un bocabajo a la salud de tu amo entity....» — no pudo acabar; porque el entity se convirtió en demonio, y a pesar de la corpulencia de su adversario, la desesperación le dio fuerzas superiores: una lucha brazo a brazo se trabó a la orilla de el tacho más ardiente; el entity conoció tarde su imprudencia y la intención contraria; como cobarde desmaya y grita; el entity ve la gente que corre y se aproxima; está perdido; sufrirá martirios...... entity, que hace un esfuerzo desesperado; baja el cuerpo; abarca por los muslos a el gigante para alzar le un poco y le arroja a el tacho, yendo arrastrado, y cayendo juntos para no volver a la vida.. así acabó el tirano; así perdió la entity su buen entity y el mejor entity. 
            
entity y entity para marchar a entity: aquel siempre estimulando a este con su ejemplo y discretas palabras a fin de que estudiara y asistiera a el bufete de entity; porque su desaplicación iba en aumento: su madre lo conocía; pero ya el uno y la otra atendían con repugnancia los avisos modestos y cariñosos de el joven entity, que con pesar notaba cuanto iba perdiendo injustamente en el afecto de ambos. — «¡entity desgraciado ( decía entity ); todo me sale mal por más que procuro acertar!....» 
            
así llegó el mes de mayo y expeditos para su viaje por mar a causa de el mal estado de los caminos con las aguas y los bandidos, se encargó entity de sacar los entity y a el medio día caminaba por la calle de entity, cuando se vio embarazado el paso por muchos hombres y muchachos que en ella y en las aceras y puertas de las tiendas gritaban, palmeaban y se divertían con dos niños de 10 a 11 años que peleaban furiosamente. aquella turba soez, como si fuese una valla de gallos o plaza de toros, en lugar de separar los, los incitaba con bravos, aplausos o rechiflas según los golpes, mordidas o caídas de aquellos niños, ya enlodados y despedazados: entity, indignado, rompe dificultosamente por el grupo para separar los, a tiempo que uno de los niños caía en el lodazal dando con el ojo izquierdo sobre un fragmento de botella, bañando se en sangre y dando ayes lastimeros: la muchedumbre se dispersa; el otro huye despavorido y entity sujeta a el paciente, extrayendo le el vidrio y procurando contener le la sangre con su pañuelo: a poco rato aparece el entity, hombre estúpido, que viendo a entity solo con el muchacho, ya desmayado este y cubiertos de sangre los dos, trata de prender le, levantando en el acto la sumaria, mientras un facultativo hacía la cura de primera intención: en vano se disculpaba entity, explicando le todas las circunstancias, el encuentro casual cuando iba a sacar el pasaporte... nuestro entity ofuscado nada comprendía; aunque por fortuna hubo un vecino bastante resuelto para confirmar la inocencia de el redentor, a cuyas súplicas el entity le condujo a casa de la entity, quedando detenido allí entredichado el viaje, mientras el entity decidiera; pues el entity pensaba que el niño cuando menos perdería el ojo. 
            
algún sobresalto experimentó la familia cuando vio entrar de esa manera a el entity con entity. — «pendenciero es el joven» decía para sí la entity. entity, sin embargo animó a su compañero para que ocurriera a el entity personalmente a fin de que se les concediera el pasaporte. entity no gustaba de antesalas; pero se resolvió, acordando se de los antecedentes explicados, y entonces entity le rogó que aprovechase la oportunidad por ver si conseguía para entity. entity le parecía semejante empresa a quien iba con otra súplica y repugnaba mezclar se en tales asuntos; mas ¿qué cosa podía negar a entity?... este le suplicaba recomendando las prendas de un hombre honrado, entendido, desgraciado padre de familia, por quien había tenido grande empeño una persona de su mayor aprecio. entity nada respondió; aunque las palabras honrado y desgraciado tocaban las teclas más sensibles de su corazón. a el día siguiente, con una resolución insólita en su carácter, entity subía las escaleras de entity: el entity era otro y le dijo que el entity estaba ocupado: esperó su media hora y notando que otros entraban y aguardaban, se llegó a el entity, manifestando le que era cosa urgente y que estaba seguro, que entity le atender la a el anunciar a el hijo de. entity. esta franqueza mereció más atención y fue anunciado, apenas salió un entity..... — «adelante, adelante....» se oyó a el entity» que sin etiqueta se levantó dirigiendo se a la puerta de el gabinete, y cuyo recibimiento inusitado sorprendió a el entity que no sabia como disculpar se momentáneamente con entity, haciendo le mil zalemas por el estilo de el otro.... — «¡cómo! entity!.. tanto tiempo!....» dijo el entity afectuosamente.... — «entity siempre tan ocupado.... ni motivo bastante a interrumpir.... hoy sí.... no puedo menos de abusar....» — «¿qué ha sucedido?....» preguntó el entity con interés.... entity joven entonces, relató sencillamente el acontecimiento y la interdicción puesta a su salida cuando ya urgía para recibir se de entity en la entity. — «algo he sabido.... el padre de ese niño se me presentó, quejando se de el entity por abusos que entorpecieron la cura de el ojo a riesgo de su vida, así como por no haber procedido o amonestado siquiera a los que sé divertían con la riña y excitaban a eses inocentes para maltratar se.... entity pasaportes serán despachados inmediatamente.» — y mandó llamar a el entity, continuando: — «el padre dé entity y yo éramos tan íntimos amigos y nos amábamos como dos hermanos.... no puedo explicar me más, ni a él ni a entity les conviene por ahora corresponder se y hasta me veo en la triste precisión de excusar públicas manifestaciones de aprecio en pro de el uno ni de el otro; pero le daré a entity reservada con mi firma y sello, encargando le que no la use sino en un caso extremo de necesidad, y eso mientras dure mi mando, de que pronto seré relevado.....» — entity contestó lleno de agradecimiento y aprovechando la ocasión balbuceó algunas palabras de súplica, y viendo a entity tan propicio, le hizo una pintura tan interesante de entity, para quien solicitaba una entity.... — «¿entity le conoce?».... interrogó entity — «no, señor; pero la persona que le propone no es capaz de engañar me.» — el entity sonrió a tiempo que entraba el entity, y dando le sus órdenes, finalizó la entrevista, quedando éste en remitir lo todo a casa de la entity el día siguiente. — «¡oh! padre mío!»... exclamaba entity cuando bajaba las escaleras marmóreas.... «¡dura ley!...... ¿cuándo podré estrechar te en mis brazos?....» — y siempre que decía esto, se le agolpaba la sangre a el corazón, sucediendo la jaqueca. 
            
entity se puso entity cuando entity le instruyó de el buen éxito de su visita sobre los entity; aunque guardando silencio sobre su recomendado: a el siguiente día un entity entregó a entity el pliego contentivo de los pasaportes, la entity, que guardó y el entity ( único vacante ) a favor de entity, que entregó a entity. un abrazo de este y dos o tres brincos fueron la respuesta: — «el interesado está en entity», añadió, tomando el sombrero y dirigiendo se a la morada de una hermosa entity, cuñada de entity, le entregó el pliego para remitir lo a entity. 
            
aquel día era de pasar se alegremente: los dos entity encontraron a entity y su madre que iban a entity: entity no pudo despreciar la ocasión estando ya en el muelle: un bote grande y aseado se brinda de preferencia por su patrón que era un joven bien formado, cerrado de barba, quien apenas vio a entity, le abrazó afectuosamente, suplicando le tomaran su embarcación sin interés.. entity, hijo de un marino avecindado en entity, que poseía algunos de esos trasportes; entity fue condiscípulo de entity y su apasionado constante; pero su inclinación era marítima, aventurera y su padre le dio a gobernar el mejor bote. ocuparon la carroza, quedando entity a la izquierda de entity y derecha de entity, que con la caña de el timón dirigía la maniobra y también la palabra a su querido condiscípulo, cuyas interrupciones no le eran muy gratas en los pocos momentos de dialogar con su adorada, prometiendo se felicidades a su vuelta de entity. llegados a entity y despedidas las entity en un carruaje, entity dejó encargado el bote a su segundo y se llevó, sin admitir escusas, a los dos compañeros que fueron presentados a su padre: allí comieron y bebieron con marinera franqueza, y por la tarde, vueltos a la entity, juró entity que no había de finalizar el día sin el último recuerdo de sus bureos estudiantinos, siendo aquella, tai vez, la entrevista postrera. dirigieron se a la entity y entraron en una tiendecilla retirada, estrecha y algo oscura: sentados los tres alrededor de una mesita baja, dijo entity: — «recordemos aquellos tiempos de entity, entity....» y trajeron tres vasos y un jarro de entity con entity, galletas y sardinitas fritas. entity y entity menudeaban los tragos y algunos bocados, hablando de los estudios y de el mar, prendó luz porque ya no se veía. entity apenas probó la entity y retiró el vaso con repugnancia.... — «esto no pasa de un recuerdo, entity, dijo entity: aun no le has tomado el gusto con un solo trago; sobre un bocado de sardinas y galleta se siquiera medio vaso.... verás que sabroso» y le brindó la medida. entity por complacer aceptó; pero no llegó a el medio vaso; el ají picaba ya demasiado, y se levantó bruscamente con la mano en la boca babeando y soplando.... — «esto es detestable, exclamaba, no me insten más, caramba!....» — «¿entity chicha?» le preguntó el tabernero. — «¡qué chicha ni chicharrones, si me ha abrasado la bocal... ¿quién diablo toma su entity?...» — «entity aquí hay de too, entity......» «¿qué ha de haber en este tabernáculo?....» — «entity mi entity; allá en mi tierra de entity.... ¡eh! en entity, se van las entity, machos y jembras y se zampan en la de el entity pa beber las cañitas de manzanilla... algunas despachó este probe.. pero mi esgracia.... una trigedia.... vamo, de un puntapié, asín, vine a caer en la entity...» — «¡oh!., replicó entity, ¡una cañita de entity!.... esa es otra cosa....! ¡qué tierra aquella!...» — «como todas,» dijo agriamente entity; pero entity que conocía su carácter irascible y que se tocaba la cuerda sensible de el provincialismo; cortó la disputa en tiempo, y brindando a todos tabaco, salieron amigablemente despidiendo se de entity para ocupar se de los preparativos de el viaje. 
            
provistos de todo lo necesario y de cartas de recomendación, los dos jóvenes se despidieron de la entity y de sus amistades con lágrimas y exhortaciones. la entity se decía. — «comprendo que mi hijo no será un buen entity; pero ascenderá y servirá de respeto en este país pleitista.....» — una entity de el cabotaje precautoriamente había tomado patente entity con su entity de bandera que hablaba el entity perfectamente para un caso necesario, porque entonces los entity, llamados insurgentes, abundaban en estos mares: no se permitía una luz de noche ni llevar un gallo, cuyo canto pudiera avisar a el enemigo: contra viento y corriente era preciso ir remontando o dando cuchilladas, y esto hacía muy dilatada la navegación, que en sentido inverso, o sea viniendo de el entity, era solo de tres o cuatro días, sin peligro, y con la facilidad de esconder se por los entity o en cualquier entity, caso de necesidad, según el poco calado de la embarcación. zarpó la entity a mediado de mayo: entity se hallaba en su elemento; no se mareaba ni padecía de la cabeza, respirando el aire puro de el mar: el viaje fue dilatado, con algunos sobresaltos a cada buque sospechoso que se veía y con la molestia de la estrechez, ocupada la pequeña cámara solo por algunas mujeres y el entity o entity; pero ningún contratiempo formal o novedad hasta el penúltimo día en que el vigía de el tope anunció vela muy temprano, explicando en seguidas que detrás de un cayo salía un barco de cruz, echando todas sus velas. el entity tomó el anteojo cuando ya el entity se presentaba visible en su totalidad y lo calificó de sospechoso, muy sospechoso. los pasajeros, especialmente las mujeres, estaban sobresaltados: entre ellos había un entity subalterno perdida mente enamorado de una joven pasajera, hombre jactancioso, que no hablaba sino con las interjecciones o palabras más insolentes, siempre recordando sus campañas en entity desde soldado, los indios, mujeres y niños que había sacrificado por insurgentes y otras proezas semejantes. este jaque asustado iba y venía de prisa donde el entity, hasta que oyó decir le: — «trae pabellón entity de guerra; pero no me fia; porque su casco, su arboladura y su andar es de corsario entity.» — tomó el entity de bandera el anteojo y otros que confirmaron la sospecha. el entity volvió a mirar subido en la tolda y entonces advirtió que venia a todo trapo con viento y corriente sobre la entity, sin perder el barlovento, por lo cual ya no era tiempo de otra cosa que seguir indiferente y cambiar de bandera.. — «silencio, exclamó.... este buque es entity y el entity su entity......» señalando a el de bandera, quien inmediadamente tomó el mando y dispuso que las señoras bajasen a la camarita, donde el mismo, también fue con el otro para, esconder unos papeles y preparar los otros, subiendo luego sobra, cubierta. mientras tanto el entity pálido y desconcertado abrió su cofre y ocultó la charretera, quitando presillas y cintas precipitadamente. ya el entity, cubierto de gente, trataba de cortar el paso con una diagonal y tiró un cañonazo sin bala: entonces la entity hizo la bandera entity y seguía su rumbo: el entity más próximo y no satisfecho, tiró con bala que pasó silbando y razando con la gavia... el entity, sin entender nada, corre y baja a la cámara sentando se a el lado de la joven celebrada... el entity de bandera comprendió la orden de la bala y puso en facha la entity para ser visitada por la ley de el más fuerte: púso se el entity también a la capa presentando los cañones de el costado de estribor, donde aparecía la tripulación armada y mandó un bote con el segundo y algunos hombres que subieron a la entity y fueron bien recibidos por el entity de bandera. el segunda era un entity de gallarda presencia y finos modales: traía un par de pistolas a el cinto y el sable desenvainado... después de un corto diálogo en entity, bajaron los dos a la cámara para examinar los papeles; mas apenas divisió a las entity hizo detener arriba sus soldados, inclinó políticamente su cabeza, quitando se la cachucha para descubrir una cabellera de rizos de oro y bajó la punta de el sable a el suelo: las señoras se reanimaron y la joven se quedó estática con los ojos fijos tanto tiempo, que los encontró luego tímidamente el entity con una sonrisa cariñosa.... — «¡qué bien parecido!...» dijo maquinalmente la joven.... entity expresión volvió en sí a el entity, que despechado y entre dientes soltó una de sus interjecciones, no reparando en la mirada de fuego que le lanzó el otro apretando el puño de el sable. pero debiendo abreviar su comisión, examinaron aparte los papeles y hallando en regla la patente de una entity amiga y respetable; se dio por satisfecho envainando el sable y estrechó la mano de el entity para despedir se, cuando bajaban dos sirvientes con copas de cerveza y cidra, que brindaron primero a las señoras; la joven a su turno tomó una y de pie se la ofreció a el galán extranjero, quien sorbió hasta las últimas espumas mirando por el borde las rabiosas contorsiones de el entity. creía que fuese marido o hermano de ella, que estaría enfermo, según su palidez; pero cuando le respondió el entity de bandera negativamente, y comprendiendo lo todo, le tomó indignado el brazo y, aunque reprimiendo se, en buen entity le dijo: — «este no es el lugar de los hombres.» y le hizo subir la escalerilla, dejando le impresos los dedos.... — despedido cortesmente cuando el jaque se iba a proa echando temos y recordando el combate de entity; volvió con su gente a bordo de el entity y todavía saludó a las señoras, que como todo el mundo, se habían agrupado a ver la marcha de el buque amigo. en efecto cada uno siguió su rumbo y volvieron las cosas a su prístino estado, cuando a poco arría el entity la bandera entity y a el tronido de un entity iza la entity. ¡todos quedaron asombrados!.... — «¿qué tal?... dijo el entity: ¿qué tal si nos hubiéramos fiados de el entity?...... ¿dónde estaríamos?....» — «¡ah! tales, gritaba a proa el entity, ¡insurgentes!.... entity, tal.... ¡bien os hemos cascado!....» y volvía fanfarronamente a pegar sus insignias a la casaca.... 
            
a los dos días desembarcaban en el entity después dé una ligera baradura, y aquí consiguieron entity, entity y su criado un entity de toda confianza para llevar los a entity con su equipaje, abreviando la marcha por los entity y entity que no los dejaban respirar. 
            
era ya el mes de junio: el camino estaba fatal: pasaron la entity dejando a un lado el alteroso entity, las famosas cavernas, el pintoresco entity y después de un aguacero, completaron las catorce leguas en una entity perteneciente a un compañero de el conductor, casi en los suburbios de entity, sin haber comido más que unos bocados de queso criollo con galleta. estaban sucios, empapados y estropeados: aquí descansaron y durmieron después de cenar tasajito de puerco, con plátanos fritos y café. a el otro día, que era sábado se vistieron para entrar en la población y llamando a el entity, que conocía a todo el mundo, se formó el consejo para decidir donde irían a hospedar se; porque entonces no había un entity formal. se leyeron algunas cartas de recomendación que también expresaban la circunstancia de habitación, según costumbre: consultado el entity, que era franco y ya les había cobrado cariño después de una buena gratificación, les dijo que de las casas nombradas y conocidas de él, solo una le parecía apropósito para vivir ambos jóvenes a su gusto, si bien era probable que la familia se hallase en el campo. entity cabizbajo exclamó de repente; — «¡ah!...... por lo menos si supiéramos donde vive nuestro antiguo condiscípulo entity......» — «¿salcedo?.... ¿el entity?»... preguntó el entity con interés.... — «sí, sí» respondió prontamente entity..... «blas se llama, y puede ser ya entity.» — «y bueno» añadió el entity.... «¡ay! la casa de entity es la mejor de la tierra... ¡qué gente tan buena!..... ahí sí que estarían bien!.....» — «pero no tenemos carta ni más recomendación que haber vivido en nuestra casa cuando fue a graduar se de entity...» — «¡miren eso! y ¿qué más?.... locos de contento se pondrán...... entity familia tío es de las ricas y caballerosas; pero no le falta; tienen su entity y son buenísimos..» — «pues, allá entity» dijo entity sin titubear: «probemos, y según nos reciban, resolveremos......» — «¡adiós!.... ¡qué paso!..... ¡cómo que entity los dejará dir!....» y a poco marchaban todos entrando en la población. llegaron a una casa baja, pero espaciosa y de buen aspecto. — «¡entity!» dijo el entity tocando a la puerta entrejunta... — «¡ay! ¿vos sois el entity?..» contestaron. — «¡el mesmo. entity, que traigo dos entity lindos como entity!» respondió el entity, entrando. lo primero que se ofreció a su vista fue una entity como do 50 años, vestida de zaya y en chanclos, torciendo cáiro o pábilo con el huzo grande... apenas habían saludado, cuando se abrió súbitamente la puerta de el aposento de la sala y apareció un joven bien formado y vestido, algo trigueño, con patillas negras. a el oír dos entity traídos por el entity, soltó un proceso que estaba leyendo para conocer a las visitas de su madre: — «¡entity!.... ¡entity!....» exclama, arrojando se a sus brazos.... «entity, ( dijo luego ) estos son los jóvenes de quienes tanto he hablado a entity y en cuya casa fui tan obsequiado..» — no necesitaba mucho aquella buena y franca señora.. los abrazó, los besó y ya los trataba como hijos.... — «¡entity, entity!... entity a ver.... entity..» — las jóvenes hermanas de entity salieron precipitadas de un aposento, donde estaban mojando velas, y en su traje casero de costumbre, sin medias, suelto el túnico que cerraron un poco con la trenza, atravesaron el patio, dando brincos inocentes para abrazar a sus nuevos hermanos, según les explicaba una criada. chola ( entity ) era de regular semblante; pero algo gruesa. entity era una divinidad, un entity: su cara deslumbraba; blanca como la leche rosada, su cútiz terso parecía carecer de p ir os; nariz perfecta; ojos claros con las pupilas muy negras, boca de coral cuya sonrisa habitual descubría una dentadura de marfil pareja y aseada por el constante uso de la brocha de entity y el polvo compuesto; el cabello en desorden parecía madejas de oro; de la garganta a el seno, medio descubierto, las formas y el torneo atraían forzosamente las miradas de el más casto, que si las bajara encontraria desnudo un pie de nieve ligeramente jaspeado de azulosas venillas. a la exelenccia de este cuerpo con 19 años sobrepujaba una alma pura, candorosa, amabilísima... ¡estupefactos quedaron los dos viajeros!.. — «entity, que son amigos y compañeros de vuestro hermano, aquellos que tanto le sirvieron en la entity....» dijo la madre enajenada, cuando ya las dos muchachas estaban a el cuello de los jóvenes: entity sintió una conmoción eléctrica; bajó los ojos con la cara encendida.... — «¡adiós de él!....» murmuraba entity.... «entity la jaba, entity.......» — entity dio el abrazo temblando.... — «estas son nuestras costumbres..» añadió entity. efectivamente esa franqueza, esa cordialidad, ese trato cariñoso, eran casi generales en entity: ya podía decir se que pertenecían a la familia; no había preserva ni distinción; todo era confianza. mas ¡ay! de! que abusara!.... ni una demostración, ni una palabra indecente se toleraba. 
            
— «pero ¿dónde está el equipaje, porque entity no vienen en traje de camino?....» interrogó entity, dirigiendo se a la puerta. «nosotros pensamos hospedar nos, si es posible, en casa de el entity; pero no podíamos prescindir de abrazar antes a nuestro querido entity, y....» no concluyó entity. cuando aquel decididamente replicó: — «¿imposible!.. eso sería un desaire, un agravio... aquí no hay las riquezas, lujo y cortesías de el entity; pero sobra franqueza, afectos y motivos de gratitud.... no lo permitir nos.... entity esa familia está en el campo....» — «callaos, entity...» dijo su madre y con tono imperioso prosiguió: — «entity, entity, adentro los baúles y toa la carga» — el entity, que estaba en antecedentes, muy contento obedeció y los viajeros quedaron instalados en un aposento inmediato a el despacho de entity, noticia que las hermanas fueron a dar regocijadas a la entity, única persona que se había quedado sentada rezando a el pie de un frondoso árbol entity, situado en medio de el patio. era una joven como de 26 años, regular parecer, nombrada entity, botada ( como allí decían ) esto es recogida por entity, que la encomió recién-nacida y depositada en la puerta. la habían criado como hija, la amaban todos y su modestia la hacía respetaba siempre retraída y con los ojos bajos, apenas hablaba, sino rezando en su cuarto, donde tenía muchas láminas y figuras de entity. tomó el hábito y cordón de entity, ingresando en la entity, que abundaban en el entity, y cuyo vestido la facultaba para andar sola a todas horas por las calles, las entity y entity, siempre en olor de santidad para toda la casa. fue presentada por entity y entity con todo respeto, retirando se prontamente para continuar el bordado de un manto dedicado a la entity. 
            
pasados los primeros coloquios, entity ª entity creyó deber avisar inmediatamente a su esposo entity lo ocurrido. este buen hombre, septuagenario y muy religioso, se hallaba en el entity a dos leguas cortas, y apenas lo supo, preparó su carga de tasajo ahumado, quesos, cuajada, dulces, frutas, &. para obsequiar a los compañeros de su hijo, remitiendo lo con un entity, y después a el anochecer, armado de su gran machete y un sombraron inmenso de entity, montó su brioso caballo con la ligereza de un joven, acompañado solamente de entity, muchacho muy mimado y querido de entity por su adhesión y misticismo; aunque era malo de corazón... llamaban le los otros entity por su cara redonda, nariz corva, ojos y orejas desmedidas. 
            
entity había llamado aparte a su madre y hermanas para advertir les que durante el hospedaje de sus amigos, era preciso modificar algunos usos, en la mesa especialmente. así fue que, dada la una, ( antes comían a las doce y media ) estaba tendida con mantel, servilletas, cubiertos, vasos, botellas de vino y otros adminículos inusitados. entity sirvió una sopa improvisada, que apenas probaron los de casa; no así el ajiaco, su favorito, que el mismo entity saboreaba, y solo entity resistia políticamente. — «¡oh mi entity.... ( decía entity ) esto no es lo que llaman ajiaco en la entity.....» — «probado, probado.» le instaba entity. «entity a entity corno le gusta..... entity no se parece a los otros entity que siempre sacan la entity y tiran de los entity..... entity, mi alma; así....» y reventó un ají-dátil en su gran fuente de ajiaco, esparciendo su olor apetitoso, con el limón exprimido, y tomando un pedazo de casabe, que puso en el caldo, metió los dedos y no cesó de engullir.. entity, sonriendo medio avergonzado, miró a sus amigos, en momentos de decidir se entity a probar; pero la prueba fue hasta repetir con ahinco. — «esto sí es otra cosa.. esto no es lo que por allá titulan ajiaco...» — «¡entity!.... ya lo veis.... y ¿os falta el ajicito?....» contestaba entity.... — «tampoco este casabe es de allá...» — «¿el casabe de entity?.... ¡oh! no señor; este casabe no es entity de pulo; es de entity, rayado en lebisa y de dos hojas......» dijo entity echando vino en los tres vasos; por que las damas no bebían. en fin con cuatro platos más, se pasó a el riquísimo dulce entity y queso de entity, que entity y entity principalmente devoraron a satisfacción y contento general. 
            
repartidos y encendidos los tabacos, se retiraron a sus respectivos gabinetes cerrando la puerta de la calle, según costumbre de el país, donde quedaban desiertas las calles con un silencio sepulcral y no interrumpido hasta las tres; exceptuando algunas fiestas. entity se llevó ambos jóvenes a su alcoba, que tenía una puertecita a la calle y la otra comunicaba con la de estos: allí tenía su bufete rodeado de procesos, estante de libros, dos poltronas y una hamaca, que entity renunció, porque se mareaba, tomando una butaca y la otra entity sentado de lado por la matadura o llaga que le hizo el caballo: entity ocupó la hamaca dando se mecidas de escarpoleta y empezó la conversación de el triumvirato, con intervalos de descanso. entity celebró la abundancia de procesos... entity confesó modestamente que gozaba algún concepto, y que el mayor número de negocios oran recursos a la entity de varios puntos de la entity: — «sin embargo, ( añadió ) la entity nos tiene abrumado de causas criminales.... entity los días asesinatos, robos y hechos tan, atroces que la entity está escandalizada...... entity turno me ha tocado aquel proceso de dos hermanas que asesinaron a su madre porque no las dejó ir a un baile!.. el contubernio es moda hasta de padres con sus hijas!... el juego y la trampa son públicos y de tono!...» — iba a continuar cuando tocaron a la puertecita de el entity quedamente.... — «¿quién?....» preguntó entity. — «ego sum qui sum, entity....» — «entity, ( dijo entity alegre y paso ) vamos a tener un buen rato con el entity, alias entity, que quiere ser mi pasante y pariente.... entity paisanos tienen gracia para los apodos o sobrenombres; casi todos tienen el suyo, y este es un pedante, mentecato, que no se incomoda por ello, ni entity deben molestar se por sus necedades; su deseo es figurar.....» y volvieron a tocar: — «no es profano....» — «¿la palabra sagrada?.. interrogo a media voz entity por el agujero de la llave.... — «estulticia.» — «¿nombre?» — «entity» respondió una vocecita aguachinangada. entity y entity hubieran soltado la risa a no abrir se la puerta, entrando la figurita más ridicula, cascarañado y haciendo saludos extremosos...... — «¡ola!.... ¡chubasquillos!....» dijo, siempre apretando los dientes y prodigando las entity. — «tengo el honor, entity compañeros, de presentar a entity el ilustrado entity....» — de pie entity y entity le saludaron y él tendiendo les la mano: — «¿compañeros?.... eh!.... compañeros!.... bien.... trés-bien.....» y entrando en conversación con mayor confianza, aquello fue una comedia o sainete, que a el fin despertó a entity, a tiempo que daban las tres, hora en que finalizaba la siesta y traían el chocolate para cada uno, volviendo las cosas a el estado normal.... — «apostaría yo mi saya ( murmuraba entity, echando erutos ) a que es entity..» — «bachiller in utroque...» respondió este pasando a la sala y saludando a la señora.... — «bachiller burroque seréis vos....» replicó entity con humor siestero y recostada en su silla... — «¿y las ninfas?....» — «en lis entity...» dijo remedando le incómoda, cuando entity y entity le gritaron de el patio escondidas detrás de el entity: — «¡entity!.....» — «¡ah! ( exclamó dirigiendo se a el patio ) ¿dónde estáis?... dad me el hilo de entity....» — reventaban de risa los tres jóvenes, tanto que también entity se puso de buen humor. entity les contó que su pariente, muchacho de algunas proporciones, había estudiado en entity y fue a entity para graduar se, permaneciendo en entity apenas dos meses: vino ponderando maravillas; que por la entity pasaban las nubes, las campanas pasaban sien toneladas cada tina y oír os prodigios y disparates corno el de haber comido las aceitunas a el pie de el árbol!... su madre se extasiaba oyendo le y vociferaba que su hijo tenía mucho talento: en todas partes se introducía, citando a entity cada rato y echando la de sabia; pero varios caballeritos de el entity, que pronto le calaron y estimaron por un tonto, viendo su anhelo por ser entity, prepararon la burla, adviniendo le que era indispensable recibir se previamente de entity, sufriendo la prueba humillante de la vela de sebo, que a el principio repugné; mas convencido de la necesidad y de el secreto, pasó su marato; le enseñaron algunas palabras y signos inventados y le recibieron de entity, con el nombre de entity, finalizando la ceremonia con un banquete opíparo, costeado por entity, que no cabía en sí de satisfacción. 
            
a este tiempo llegaba el entity con la carga de víveres y todos acudieron a presenciar la descarga, repartiendo se en la despensa y la cocina. entity llevaba sus amigos por todas partes explicando les lo más mínimo, queso, jabón, manteca, velas, tinajones, loza y otros artículos de el país: — «el entity, decía entity, se basta a sí mismo; no como en la entity que todo viene de ultramar....» — les enseñó los ricos encajes, blondas, hilo, costuras que sus hermanos hacían en su gabinete. — «pero ¿qué importa ( añadia entity ) el trabajo de mano, la aguja, el tejido más fino de entity, todo es mal pagado.... la pobre mujer no puede aspirar con sus labores solos a salir de su estado proletario o miserable?.....» — pasaron a el aposento de la entity, que estaba bordando aquel manto de la entity: algo ruborizada quería levantar se, cuando entity, muy maestro en el arte, le suplicó continuara, celebrando la delicadeza de la obra; sin embargo le hizo algunas indicaciones por las cuales comprendió entity que era peritísimo, y a su vez le rogó ejecutara alguna, como lo hizo en menos de un cuarto de hora, asombrando a los concurrentes; y esta incidencia fue bastante para que la entity, enajenada de gozo, le permitiera siempre la, entrada con el objeto de adiestrar la y ayudar la, como sucedió más de lo regular, por su desgracia. 
            
— «entity se descansa, dijo entity; este día me pertenece: después pasearemos, todo lo veremos y me encargo de las diligencias para la recepción de entity: mañana domingo es a propósito para presentar las cartas de recomendación y hacer algunos cumplidos.» — «¡oh! si entity gustan, agregó entity estirando se la corbata, los presentaré a el entity, que es íntimo amigo, de tutear nos..» — «entity, entity, interrumpió su antípoda entity, que a vos ni os saluda....» — «entity, partes adverse......» contestaba el entity echando se hacia atrás. — «ved os a el diablo con vuestros latinorum....» y volvía la risa general, y los coloquios, en que invirtieron la tarde, comiendo frutas hasta las oraciones, en que encendidas las velas, y cerradas las puertas, comenzaron a rezar el entity de costumbre. 
            
apenas habían finalizado, cuando entity y entity corrieron a la puerta: — * entity... táita....» y ya estaban todos colgados de el cuello de entity. — «¿dónde están mis nuevos hijos?....» — entity los presentó y el viejo los estrechó en sus brazos sin dejar los respirar. entity con los suyos cruzados fue pidiendo la bendición humildemente a todos, para salir luego a buscar su pandilla de muchachos traviesos, después que cenaron temprano, conforme se usaba. aquella noche, de reunión familiar y dos vecinos de la casa enfrente, muy buenos amigos, se pasó alegremente ya en la sala conversando, ya en el patio que la luna plateaba, con cuentos y juegos de prenda bajo el ramaje de el entity, y tarde de la noche se recogieron, durmiendo tranquilamente después que entity fue curado de la matadura por la misma entity. 
            
a el siguiente día, cuando el gallo de el patio cantaba para que sus compañeras bajasen de la arboleda y el entity en las alturas de el entity se despedia de la oscuridad con preludios armónicos, anunciando la débil claridad de los crepúsculos, que empezaba a dorar las cúpulas entity; se oyó el chasquido de el eslabón y la piedra con que entity quemaba su mecha para encender una vela y dos enormes tabacos, uno de los cuales puso en la boca de entity. luego llamaron a entity para que avisase en la cocina que hicieran el café y volviese a rezar..... entity familia fue despertando y vistiendo se ya bien de día para ir a misa después que tomaron el café, y de vuelta se preparó el almuerzo con mayor abundancia y variedad debidas a el refuerzo de víveres y terminó sacando entity su gran vejiga, donde acumulaba vainilla y trébol criollos, repartiendo puros torcidos a mano. 
            
era visita de la casa en los días festivos un entity de aquella entity, hombre orgulloso y vengativo, que había padecido mucho en la revolución de entity y no podía ver con buenos ojos a ninguno de el entity que pareciese sobresaliente. distinguía, sin embargo a entity, quizá por su moderación, o porque estaba prendado de entity. en entity se estimaban como entity y ni las señoras eran dispensadas de el tratamiento de entity, quedando glorificada la casa que frecuentaran. estando en misa el entity, le llamó la atención, más que a otros, la compañía de los jóvenes viajeros, que como entity, iban perfectamente vestidos de negro a lo diplomático, la rica librea de su lacayo y singularmente entity, el de el lunar, porque creyó notar alguna preferencia de entity. acababan de almorzar y fumaban ya retirados todos de la sala; menos entity, cuando entró el entity con su gran bastón, sin quitar se el sombrero y con tono de predominio familiar. dona entity inmediatamente llamó: — «entity, aquí está entity..» — entity advirtió a sus amigos quien era entity, y por cierto el único entity para quien no traían cartas: la prudencia dictaba aprovechar esa ocasión de cumplir, presentando los entity, como sucedió a tiempo de venir las hermanas para hacer la corte a el entity, quien groseramente se quedó cubierto, sin dispensar a nadie el tratamiento y apenas con una desdeñosa inclinación de cabeza cuando los entity le ofrecieron sus respetos. a poco se dirigió a el patio con la señora; examinó y celebró un gallo que trajo entity, retirando se luego sin mayor cortesía, y siguiendo le un criado que le llevaba el gallo.... — «no se asombren, queridos, dijo entity, majora videbimus....» 
            
aquella mañana los tres en la volante de entity fueron a sus cumplimientos, entregando las cartas de recomendación, y por la tarde pasearon hasta el suburbio de la entity y otros parajes de la gran población entity, sin olvidar se deescribir a la entity, y a otras personas, entre las cuales figuraba entity de preferencia para entity. en esos días vino de el campo la familia de entity porque se aproximaban las fiestas de entity. entity era entity de aquel entity, hombre poderoso, cortesano, en cuya casa se tenían las mejores tertulias, contribuyendo no poco a su atractivo las gracias de su hija entity ( entity ) hermosa joven, esbelta, algo trigueña, de ojos y rizos negros, que tocaba el piano y cantaba acompañada de su hermana entity. cuando este caballero recibió la carta de recomendación, tuvo un verdadero sentimiento de el hospedaje usurpado, como él decía, aun cuando la casa de entity ª entity estaba enlazada con la suya por la más íntima amistad. pero en cambio fueron los entity muy obsequiados, dando les un banquete opíparo, en que lucieron vajillas, utensilios, manjares, licores y cuanto el lujo ha prodigado en las cortes, asistiendo lo más granado de el entity. — «esto sí, exclamaba entity, esto sí que parece otra cosa!.... ¡ya me tienen el ajiaco, los chicharrones y el tasajo fastidiado.....» — «los entity, entity, tienen sus usos y costumbres respetables, contestó entity: tú estás por las etiquetas y grandezas, y yo para la vida familiar estoy por esa franqueza, ese trato cariñoso y cordial, que vale por todo: en entity existen algunas casas como esta, aun cuando la generalidad sea como aquella, y lo cual constituye la fama que disfruta de su trato amabilísimo... que muchos de el pueblo hablen sus arcaísmos; que de siesta se cierren las puertas y haga silencio; que a las oraciones se rece el rosario para cenar en seguidas y otras tales prácticas ¿qué desmerecen?.... ¿no se están renovando a cada rato las modas y los estilos antiguos?.... entity pululan por las calles; pues en mi concepto esa misma libertad, esa plenitud de libre albedrío realza su merecimiento; porque no están dominadas de la necesidad entre las paredes de un convento....» — pero en realidad lo que más atraía a entity era el juego de naipes que allí se acostumbraba diariamente como en muchas casas de el entity, con la diferencia de jugar se más fuerte la malilla, la treinta y uno, el burro y aun sus manos de monte. — habían comido muy tarde, de manera que el café y el plús se sirvieron ya con luces. la concurrencia era numerosa: entity quería ostentar todas las gracias de su entity creyendo sorprender a los entity y la gallarda joven fue conducida a el piano entre la juventud entusiasmada: trina tocó con mucho gusto una pieza de entity, y después un dúo cantado con entity y celebrado con aplausos. ya se retiraba, cuando el indiscreto entity fue a suplicar la finalizara con una danzita para bailar un rato: la imprudencia cundió y otros jóvenes de ambos sexos se agruparon a repetir la súplica.... — «entity tocará la danza,» dijo entity cansada. — «no que baila conmigo esta vez,» replicó un pariente.... aquella escena tenía tan mortificado a entity, que sin reparo alguno corrió a salvar el compromiso, brindando se a entity para desempeñar la. volvieron todos, la vista hacia el forastero.... — «¡con que entity lo entiende!.....» exclamaron entity y entity afectadas... — «haré lo que pueda porque entity....» — «¡ay! ( dijo entity dando dos vueltas; ) ¡danzita entity!.... — «sí, sí....» ( fue la voz común ) agrupando se los jóvenes en son de combate, cuando entity con su habitual maestría y estilo criollo, principió a tocar una danza entity de las más retozonas, capaz de dar movimiento a las estatuas.... ¡aquello fue un golpe eléctrico!.... entity el viejo y respetable entity se puso a hacer piruetas, mientras bailaban los convidados. las celebraciones sofocaban a el entity: entity deja a poco la danza para hablar con entity: trina lo advierte; corre; se antepone y le dice: — «amigo mío, ahora le toca a entity bailar conmigo, a entity el piano..» ¿qué hacer?.... entity postergada entity hizo de tripas corazón, como suele decir se, y ejecutó acompañada por la flauta de el cesante de entity, la cual bailó con entity el poquísimo tiempo que tocaron los vengativos músicos; y cuando se acabó el festín no pudo menos entity de manifestar le, mirando sarcásticamente a su hermana, que muy divertida y ufana estaría la bella entity con su hospedaje.... 
            
aquel convite y otras tertulias, donde entity desplegó sus talentos, le adquirieron distinciones y singularmente amistad de un entity ( entity ) sujeto apreciable y el más afamado entity, quien se le unió cordialmente.... entity ya era tiempo de dedicar se exclusivamente a su principal negocio para abreviar la vuelta a su patria y decidir su suerte conyugal. repasaba en los libros de entity las materias de su profesión: veía los autos más complicados; acompañaba a su huésped cuando iba a entity, y en pocos días se perfeccionó en términos de haber se estrenado en un pleito cuantioso de la entity, perdido en la entity, y encargado en alzada a entity: este conociendo las dotes de entity y por la instrucción que tenía de los asuntos de la entity, le empeñó para que hiciera el escrito de entity de agravios, reservando se autorizar le con su firma y los entity por no estar aun recibido. fue una obra maestra forense, que llamó la atención, coronando la fama de entity: la entity no pudo menos de revocar el fallo y la entity salvó un caudal. no así entity, que continuó en sus juegos, serenatas y correrías, viniendo tarde de la noche algunas veces, y a el extremo de pedir dinero prestado a entity para que no lo supiesen entity ni la entity. era lo peor que cuando estaba en casa prolongaba las visitas a el gabinete de la entity para ayudar la a bordar aquel manto que como la tela de entity poco o nada adelantaba, ni entity salía tan frecuentemente a la calle. entity estaba mortificado; pero no podía figurar se que la vileza de entity llegara a otro extremo, y mucho menos los de casa para quienes la entity era incorruptible. sin embargo una noche sus sospechas subieron de purito. el muchacho entity y entity eran dos enemigos encubiertos: esta le amenazaba por que le había visto de noche en pandillas haciendo maldades y merodeando dulces y tayuyos a las vendedoras de las plazas: aquel se desquitaba con haber la visto también extraviada por los suburbios, entrando en casuchas sospechosas; pero ambos se temían. entity era el de toda la confianza de la casa para abrir la puerta falsa de la cochera a entity la noche que se tardaba: observó en una que este, luego que entraba, fingiendo dirigir se a su gabinete, torcía luego y en puntillas se iba por la arboleda hacia el traspatio por donde estaba el de la entity: una noche como a las 2 de la madrugada cuando la luna salía ya tarde y apenas lucía, abrió a entity en el mayor silencio: se repitió la escaramuza y considerando a el pájaro ya en la jaula, se fue muy sutilmente por aquel camino; tomó en la cocina una camisa larga sucia de el cocinero y un colador cónico de café, con los cuales siguió a el traspatio, donde había un entity, ave grande zancuda, más alta que la grulla, y que como esta, duerme de pie en tierra. el entity movido, despertó; pero reconociendo a entity, se dejó conducir entre la arboleda por el paso preciso de la vuelta, y echando le la camisa y encasquetando le el colador, se retiró a el aposento o recámara de entity aguantando la risa cada vez que volviendo la cabeza veía a el entity dando brinquitos y carreritas según estaba de azorado con su inusitada vestimenta. a poco tornaba entity para su habitación y apenas divisó aquella figura estrambótica en el silencio de la arboleda proyectada largamente la sombra por la luna; tembló como un azogado, acordando se de los cuentos de la cosa-mala; pero no había recurso o era perdido: hace un esfuerzo supremo; camina de prisa ya muy inmediato, y a el notar que entonces brincaba y daba carreritas, emprendió la suya sin reparo hasta entrar en su aposento, saltando le el corazón sin poder llamar a entity; pero este había despertado y levantando se sin hacer ruido le preguntó qué sucedía. — «¡la cosa-mala, el duende!» respondía entity tartamudeando.... — «¿dónde?....» — «en la.... la.... co... co.... ciña....» — «¡en la cocina!..... ¡entity!.... entity....» murmuró entity volviendo a la cama.... «¡el delito!....» decía para sí.... «acuesta te, entity, y no nos comprometas...» — pero entity no podía dormir hasta que asomaron los claros de el día, oyendo se apenas el rezo de entity y entity. el entity cocinero antes que todos se había levantado yendo a la cocina para hacer el café, cuando se encontró con su camisa de cocina y el colador en movimiento descubriendo se las zancas de el entity, que fue despojado con rabia y enviado a el traspatio de un sopapo. 
            
consiguió entonces entity que su compañero se arreglara un poco estudiando y preparando se con las oraciones y demás requisitos de la recepción, que a el fin se verificó en un mismo día, previa la entity. entity asombró en la entity por más que el entity trató de atacar le en brecha; pero no faltó una pregunta indiscreta, que nunca debiera tolerar se. — «¿qué dispone la ley tal?...» — entity habría sucumbido, a no ser la mediación de el entity, que notando la estudiada imprudencia y siendo amigo de la entity, terció dando por concluido el acto. siguió entity con patente timidez, y como en las recomendaciones se hacía mérito deesa circunstancia, queriendo se el título solo ad honorem; los tres señores entity se dieron por satisfechos sin más examen que alguna pregunta sencillísima; sin embargo entity ( para quien no se trajo carta de recomendación ) reclamó siquiera una por decoro, e interrogó sobre el entity, y por la respuesta balbuciente comprendió que entity era de los destinados a el número de entity o para alguna entity. — «¿qué haría entity ( añadió por último el entity ) siendo entity o entity, si el ejecutado, queriendo defender se, consignara la suma cobrada en dinero efectivo?....» — «dispondría ( dijo entity algo más animado ) que se diesen los pregones de la ley....» — entity no le dejó concluir y con mucha socarronería replicó: — «pues, hombre, yo quisiera hallar me en una subasta de esas para ofrecer los dos tercios por el dinero depositado.» — entity se amostazó; pero los demás con el entity cortaron y concluyeron el examen, a pesar de la protesta de entity, de que no sena con su voto...... — «esa silla la ocupara yo si quisiera..» murmuraba entre dientes entity, quien recibido de entity de tibi quoque, obtuvo la preferencia de ser destinado a la entity ( como entonces se acostumbraba ) logrando entity por mucho favor la designación de entity; aunque con ofrecimiento de pasar a la entity trascurrido medio año. — «¡gracias a entity! ( se decía entity ) entity que la mala suerte se va cansando de perseguir me!.. pocos meses más, y será mía entity.. ¡entity mío!....» y no podía continuar el soliloquio; la sangre se agolpaba a su noble corazón.... 
            
aquel día quisieron entity y sus hijas obsequiar los con la merienda favorita de entity y frutas: el calor era excesivo, y acordaron con las vecinas de el frente ir a bañar se a el río por la tarde, como se efectuó en unión de algunos jóvenes, incluso entity, todos a pie, según el uso; menos entity, que repugnaba esta costumbre poco decente; aunque pretestando la necesidad de arreglar algunos papeles: también desertó el entity que estaba en casa de las vecinas, y pasó a la de su predilecto entity para acompañar le, mientras la entity rezaba, y entity y su esposo preparaban la merienda en el patio debajo el entity. entity, con un gran tabaco en la. boca, llevaba a el baño el lio de sábanas, ropa y otros utensilios. 
            
no habrían pasado dos horas, retornaba la tropa alegremente, suelto el pelo las jóvenes y frescas como entity acabadas de salir de las aguas. comenzó la merienda, lanzando se todos de preferencia a el enorme plato o bateita de entity; menos entity que devolvió el primer bocado precipitadamente, no obstantes las instancias de entity. entraron luego en conversación sobre el viaje, uno para la entity y otro para entity a tiempo que llegaba entity: este y entity ofrecieron a entity cartas de recomendación para entity y aun para entity, que estaba en el camino; entity, que era su amigo; mas entity no podía tolerar le ninguna de estas: — «entity, entity, que vos no conocéis a el entity..» — «cuando estudiaba en entity......» — «entity, embusteron; ni a el de entity, que será más chiquito....» — y haciendo un movimiento con la cabeza a el soltaran eruto, se le caía la peineta, descubriendo la calva blanca y prominente.... — «¡ah! ( exclamó entity mirando a la cabeza ) entity ebúrnea.» — «tu sí rebuznas, entity, siempre con tus latinorum.....» contestó entity algo picada. nadie podía contener la risa, ni el mismo entity; la hilaridad se hizo general para atenuar el disgusto que había producido el asunto de el viaje. 
            
finalizado el banquete vespertino, tomó la palabra entity, empeñando a todos para que los dos forasteros dilatasen su partida hasta pasadas las carreras o fiesta de el entity, puesto que ya se acercaba este día. todos le imitaron: entity protestó que no les dejaría marchar antes y los viejos entity y entity, abrazando los, acabaron de conquistar las con aquellos dulces y zalameros vocativos entity «mi alma....» «corazon....., &» 
            
a el otro día se apareció entity en su volante con un gallo fino o de pelea y sin atender disculpas se llevó a los dos entity para que presenciaran siquiera la que tenía casada, por ser el mejor de los gallos de su patio, rival de los de entity, entity, &. entraron en la entity cuando ya estaban lidiando dos en medio de el gentío, de la gritería y de un ruido infernal; allí estaban confundidos magnates, caballeros, plebeyos, entity y de todas clases, apostando cantidades de dinero a este o a el otro, sin reparo de categorías: se distinguía a el entity, apasionado sobremanera, y se oía la voz de entity.... — «ni en entity, ni en entity, ni en entity he visto reñir gallos como estos....» — efectivamente entity tenía fama. de producir los mejores gallos. tiempo perdido: la pelea se hizo tabla a el cabo de hora y media, y todos se contundieron para arreglar las apuestas de el entity con el entity: la suma era crecida y por de fuera se jugaba mucho dinero también según la celebridad de los campeones: despeja se la valla, tomando a — siento muchas personas: suéltanse los gallos y empieza un ruido atroz y un movimiento que parecía revolución; ya no se respetaban bancos ni lunetas, pisando se o dando se golpes con piernas y codos siguiendo los movimientos y batidas de los gallos: — «el entity es rebajado....» murmuraban algunos, y en efecto la fuerza de sus golpes y el juego de su cabeza denotaban más edad que sus espolones, tanto que ya tenía acribillado a el entity, y se llegaron a poner logros de doble a sencillo; pero entity confiaba mucho en su pollo: entity le conocía perfectamente y a el ver que se reponía saliendo o formando círculo, gritó: — «¿quién pone momio a el entity, como se dice en entity?» — «aquí no estamos en entity,» contestó uno, «diga entity logro....» — «cincuenta pesos a treinta,» añadió otro. — «pago,» respondía entity, en momentos que detenía el entity su estudiada salida y ya repuesto, vuelve furiosamente contra su adversario repitiendo los golpes con tal acierto que aumentando se la grita y el bullicio ya las a puestas eran a la par; sin embargo a el entity acierta a sacar le o invalidar le un ojo, y el entity abriendo las alas va tropezando con la valla, creyendo se que se huía... — «mi gallo no huye.....» exclama entity, y así fue que revolviendo para su rival por el lado que veía, le pica a el buche y haciendo se firme, salta batiendo le de tal modo que le clavó todo el espolón izquierdo y el entity dio tres brincos para caer muerto. 
            
entity sufría; no pudo más y quería retirar se; pero entity le advirtió que también se marchaba; pues había ido a la valla solo para realizar aquella pelea que estaba casada hacía tiempo y ya pasaba la época de tales diversiones..... — «¡oh! entity ¡diversiones!.... ¡pobres animales! ¡tanto tiempo perdido!...... ¡tantas molestias!....» — «el mismo entity las permite y saca de ellas productos.... entity pelean con los toros; los entity...» — ¡por entity, señor entity ( le interrumpió entity ) las manchas no quitan manchas.... vamos a respirar otro aire más puro....» — entity le echó el brazo sonriendo y después que arregló sus apuestas encargando el gallo a su entity, salió con sus dos amigos dirigiendo el carruaje hacia entity. 
            
— «ahora, querido amiguito, ( dijo el entity ) la escena varía y complacerá más a sus buenos sentimientos. el entity le faltaba a entity por ver: es digno de ello: allí descuella aquel edificio caritativo, debido a las virtudes de el entity, entity, que llaman entity: ¿qué ha costado?.... entity celo, su predicación, su prestigio religioso han bastado para levantar ese entity, siendo tal el desinterés y el entusiasmo caritativo, que a su voz sola los caballeros más ricos cargan ladrillos, cajones de mezcla y todo el mundo trabaja de balde o contribuye con su dinero. así ha levantado otros edificios este venerable entity en diferentes puntos de la entity, ¿y piensa entity que sus manos han tocado jamás una moneda?... nunca, nunca..... entity rodillas están maceradas como otras partes de su santo cuerpo con cilicios, ayunos y penitencias, que no piense entity practica ni aun descubre en presencia de nadie: allí no hay gasmoñería ni intolerancia: su semblante siempre risueño y agradable sirve de consuelo y sus palabras edificantes como su ejemplo inspiran caridad, amor, moralidad, asistiendo a el desvalido, a el enfermo, a el pequeño como a el grande, sin escandalizar se por nada, y si se ofrece pasea con entity alegremente y se amolda a las circunstancias, para dedicar se luego a la beneficencia pública, o solo, a la austeridad de su vida celular....» 
            
encantado quedó entity, tanto de las prendas de el entity, cuanto de la manera expresiva, pulcra y enfática de retratar le en cuerpo y alma. en el entity bajaron de el carruaje y fueron a pie, siguiendo le detrás la volante.... — «vea entity a entity...» dijo entity, y a poco rato «entity» señalando a el entity que de pie y con un sol canicular estimulaba a los trabajadores. el entity los recibió con su cara de pascuas, tendiendo la diestra a entity, que quizo besar la, resistiendo lo el entity: presentó sus recomendados, a quienes agasajó festiva mente y después les enseñó el entity, los utensilios, máquinas de agua y algunos desgraciados entity que idolatraban a su protector: por último les trajo su refresco de limonada, encargando que la glorificaran con un poquito de aguardiente para neutralizar su crudeza, y ofreciendo les una visita, por ser muy su amigo el señor entity. los acompañó hasta el entity, donde se despidieron, tomando los tres visitadores la volante.... 
            
encantado y meditabundo volvía entity y luego prorrumpió en alabanzas hasta desear la vida de el claustro, si no recordara a entity.... — «pero, chico, ( decía entity ) los entity en general no sirven para nada, ni convienen....» — «amigo mío ( respondió entity ) en todas las profesiones, en todas las clases de el entity hay malo y bueno: comprendo las tendencias de el siglo.... pero a mí no me dominan partidos, aunque me llamen retrógrado..... entity peligro, el mal estribará en los estrenad os y en los abusos, y entity como hombre de letras no me negará por la historia que en todos tiempos y en todas las naciones, estos varones, depositarios de el saber, dedicados a la enseñanza o a la hospitalidad, produjeron y practicaron muchas cosas buenas: en nuestra misma entity los conventos eran el asilo de los pobres, que daban de comer a muchos hambrientos, cuyas celdas también se franqueaban a los estudiantes, hijos de padres proletarios, cuando iban a cursar los estudios mayores y en todos ellos se daban gratuitamente clases de entity, entity, entity, &. a más de sus entity y de los entity y entity que muchos comprendían: que la disciplina en tal o cual parte se relajase; que algunos se excedan o se fanaticen, esa no es la regla.... entity fin, querido; yo le confieso a entity una preocupación, si lo fuese, y esto bien cerciorado de que en la entity armada como en la togada y bajo humildes harapos hay hombres muy dignos, honrados y filantrópicos; pero si encuentro en un camino rural soldados o paisanos autorizados o de pelaje humilde; siento una especie de temorcillo o recelo que no está en mis manos evitar; mas si columbro el hábito talar de el entity o de el entity, ya le considero un amigo, estoy sereno y confiado, aun cuando sospechara que fuese el mismo entity......» — «¡bravo ( exclamó entity echando le el brazo ) y que cada cual piense como guste...» — entity no supo que hablar, admirando más y más la instrucción y lenguaje de el entity - dentro respetable. sin embargo pasando, el carruaje por el suburbio solitario de el entity, tocó en el hombro a entity y con el brazo tendido le indicó un entity, a quien estaba peinando el cerquillo una entity algo parecida a entity en cierta casucha extraviada..... — «lo dicho, dicho.. ( respondió entity ) entity la comparación de el entity....» 
            
el paseo terminó por las entity y entity, en cuyas industrias o artefactos descuella el entity, dejando entity a los dos forasteros en casa de entity para continuar a la suya. en aquella se hallaba el entity surto en la entity y listo para dar a la vela pasada la fiesta de el entity; con él trataba entity el viaje de entity, recomendando se lo mucho y a tiempo cerraron el trato, encargando se de la conducción a el entity el compañero de el entity, por quedar destinado este para llevar a entity a entity, en razón a la mayor distancia y mal estado de los caminos. — no estaba en casa entity. — la tristeza se pintaba en todos los semblantes y el día finalizó novelescamente de un modo que distrajo la pena y que no es dable silenciar. 
            
existe en entity central con la advocación de entity, donde todos los miércoles por la noche, dadas las oraciones, se reunían varios entity y caballeros cofrades devotos para rezar y hacer penitencias, azotando se a el compás de el entity. hacia de cabecera un clérigo muy religioso, casi beatificado por la opinión general y respetado por sus virtudes ( que llamaban el entity ) el cual iba acompañado de un muchacho por el estilo de entity, que le llevaba libros y otros útiles. principiaba el rezo y la lectura, siempre de rodillas, llevando la voz aquel entity situado en el altar mayor, y finalizaba, apagando las luces, quitando se las camisas los más devotos y entonando el entity se vapulaban a sí mismos las espaldas con disciplinas, algunas injertadas de alambre, según el mayor fervor de el penitente, a el extremo de escapar se uno u otro gemido por la fuerza de el dolor.. terminado el entity y puestas las camisas, un entity viejo santulario que habitaba allí, salía por la puertecita falsa con un farolito, donde traía de el vecindario encendida la vela, y propagando la luz acaban de vestir se para retirar se. entity era de la cofradía y jamás faltaba los miércoles cuando venia de el campo, llevando a el hipócrita entity, tan amigo de rezar. el miércoles pasado, por tentación de el diablo, el muchacho de el entity, arrodillado cerca de entity, a el concluir el entity, le largó en las espaldas un disciplinazo que lo hizo jorobar; pero sufrió heroicamente, jurando la venganza de entity. aquella noche no podía dormir ladeando se continuamente hasta que entity, encendiendo la vela fue donde su entity, y viendo le el cardenalazo de la espalda, llamó a su esposa para que viera hasta qué punto llegaba la cristiandad de el muchacho.... — «¡probecito!.... decía entity, no tanto, mi alma..» — y le consolaba curando le con orines y sebo, hasta que fue tranquilizando se y durmió... el día referido de la visita a entity era miércoles y entity anhelaba que oscureciese padeciendo le siglos las horas: llegó la consabida y a el aviso de entity fue disimuladamente a la cochera y cojió la cuarta de el calesero de entity: denominan cuarta una especie de látigo grueso tejido de cuero, que va adelgazando hacia la punta: le arrolló bien y escondiendo la en el seno de la camisa, siguió taimadamente, a entity. ya estaban reunidos los penitentes en entity e iban a cerrar: cada uno tomó su puesto; los ojos de buho de entity divagaban mirando a todas partes para cerciorar se de los puntos ocupados en los bancos de uno y otro lado y en distintos parajes, singularmente el de su víctima, que siempre le tocaba próximo en el lugar de los inferiores, sin olvidar el camino tortuoso que conducía a la puertecílla secreta para salvar sus tropiezos en la oscuridad. el muchacho de el entity, o se había olvidado de el miércoles precedente, o creía que la disciplina no alcanzó bien a su rival y que este ignorando el agresor, no pensaba ya en ello, viendo le su semblante compungido y siempre amistoso; lo cierto era que estaba muy confiado y tranquilo cuando acabaron el rezo y apagaron las luces para quitar se las camisas, sacando cada uno su disciplina. — ¡oh! venganza placentera!...... ¡cómo nos arrastras!.... ¡cuánto satisfaces!..... ¿somos todos entity o entity?.... — apenas había comenzado á entonar se el entity a el compás de los azotes y gemidos, entity, todavía temeroso de que se le escapara su vecino, desnuda el acero, esto es, saca y desenvuelve la, tornando el cuerpo y midiendo el tiro, le descargó el lampriazo tan certeramente que le señaló una diagonal en la espalda de el hombro izquierdo a la nalga derecha. el grito fue horroroso y repetido por los ámbitos de el templo; saltó como una pulga en la oscuridad para evitar el segundo golpe que hizo crujir el banco: todo el mundo asombrado quedó estático; pero entity enfurecido por creer que se le escapaba su ofensor, revuelve diestro y a siniestro dando cuartazos a ciegas, que sonaban en los cuerpos humanos, o en los escaños y altares: los cofrades buscaban refugio y se topaban en direcciones opuestas, logrando algunos meter se debajo de aquellos mientras otros lanzaban ayes o alguna imprecación escapada por la fuerza de el dolor.... entity había piedad; parecía que el demonio se apoderaba de aquel muchacho y los golpes resonaban por todas partes. — «¿qué es esto, entity mío?....» exclamaban por aquí.... — «¡entity!..» por allá.... — «¡entity!....» — «¡conjure lo, entity!...» decía entity, acoderado en el ángulo inmediato a el arco de el entity.... entity conoció la voz y por el lugar en que acostumbraba situar se entity, dedujo que se hallaba cerca de la puertecita falsa, y volvió en sí, para preparar se a la evasión, cesando los golpes, que ya eran infructuosos por el escondite general y disminuyendo la borrasca. — «tengan se todos..... ( dijo el entity ) que estas son cosas de entity.... ¡entity!.. ¡entity!... trae luz....» — el entity viejo, que permanecía siempre junto a la puertecita, tomó su farol, abriendo la a tiempo que los más pusilánimes e inmediatos, oyendo la voz de salvación y guiados por la poca claridad de la puerta, salieron de sus escondrijos y algunos, a medio vestir, se fueron escurriendo para la callé, donde se diseminaron azorados y apretando el paso. entity había arrollado y guardado la cuarta en el seno, caminando hacia donde veía salir aquellas sombras, y cuando escapó la última, reflejando ya la débil luz de el farolito, emprendió la fuga con tal ímpetu que sin reparar en el entity viejo que entraba, le echó a el suelo boca-arriba, rompiendo le el farol y corriendo por la calle, no paró hasta entrar en casa como un loco, sin atender a la gente que le llamaba asustada: cruzó la sala y el patio invocando a entity, y con ese disimulo llegó a la cochera, arrojó la cuarta dentro de la volante y dando vueltas, repetía: — «¡entity.... ña entity!...» — entity esta y agrupada la familia le preguntaba, sin contestar otra cosa que — «¡entity!.... ¡entity en entity!....» — «pero ¿y táita?.... «le decían las jóvenes afligidas.... — «explica te....» añadía entity. — «el entity se metió....» — «¡nuestra entity!...» vino exclamando la entity, que oyó nombrar a el diablo y entity.. — «¡ay!.. entity de mi vida ( añadió entity abrazando le ) corre con entity a entity y trae lo pronto...» — ambos obedecieron prontamente; pero a el salir venia entity muy de prisa con las manos en la cabeza, ínterin las mujeres se le prendían de el cuello, oyendo le repetir > — «¡entity!» preguntó por entity si se había salvado, y él mismo le desengañó con su presencia, agregando que a él lo habían sacado a la calle debajo de un altar por las patas.... entity contó lo sucedido de una manera más oscura y diabólica, tanto que el meticuloso entity abría la boca estupefacto. agregó entity que un vecino, oyendo el alboroto y notando el entity que procuraba levantar se con trabajo, llevó el farol de su casa y encendidas las luces, el entity se revistió en silencio, tomó el hisopo y regando agua bendita por todas partes, exorcismo a entity, sin poder se ni pretender se averiguar otra cosa, teniendo el muchacho buen cuidado de acusar a entity, temeroso de que este también descubriera su delito, origen de el escándalo. entity y entity se retiraron a su aposento por no descubrir la risa. 
            
las entity o fiestas de entity principaban a los tres o cuatro días: las calles principales se entoldaban con enramadas altas de pencas de palmas, que no permitían penetrar un rayo de el sol: por la noche se encendían las cuabas, hachones formados de ese vegetal, d e jiquí, &., colocados de trecho en trecho a uno y otro lado de las casas: los campos inmediatos se despoblaban para asistir a las fiestas en que todo el mundo, sin excepción, tomaba parte, inclusas las entity, hombres, mujeres, ancianos, niños, caballeros y de todas clases, unos en carruajes buenos o rotos, volantes o carretones o carros; otros a pie en comparsas a estilo de entity, y los más a caballo de carreras, disfrazados o descubiertos, algunos con músicas, bailes, &., diciendo se mil sarcasmos, graciosidades, porquerías o defectos corporales; pero nunca una expresión obcena: nadie se daba por ofendido; se contestaba lo mismo de carrera, o se guardaba silencio para no exponer se a un vejigazo u otra travesura: todas las puertas se abrían de par en par hasta las diez de la noche y sus aceras o quicios ( como allí dicen ) de ellas se llenaban de mirones de la casa y visitas de vecinos o amigos: entity llamaban a esos pocos que no tomaban parte activa en la función; aunque era costumbre llegar se algún conocido con su cabalgadura a el quicio y llevar se a la joven que aceptaba el convite de un corto paseo en el traje que estuviera, sin repugnancia de la familia ni reparo de nadie, y lo mismo en carruaje: de esa manera no les cuadraba a las convidadas el dicterio de entity. de 4 a 5 de la larde, disminuyendo las carreras y entity, comenzaba el pasco de lujo y arreglado, en grupos de cinco, diez o veinte jinetes, según los individuos de las familias y sus acompañantes: los mejores caballos ricamente enjaezados, los vestidos más costosos hasta en los lacayos, la maestría patricia de la equitación, las bellezas acicaladas, todo era imponente y vistoso en los diversos grupos que marchaban solo por las calles principales, a veces interrumpidos por algunos restos suciosde entity, cuyo mayor número se reducía a las calles inferiores: pero cuando iba oscureciendo, aquellos apretaban el paso a lucir las ginetas en carrera para retirar se y dejar el puesto de vuelta a los precedentes, mientras se encendían las cuabas. entonces era peor; corriendo a escape los caballos en el tropel de yentes y vinientes, se encontraban las trulladas, serpeando y rasando por más que se contuvieran a tiempo, en términos de lastimar se algunos, caer otros, reventar un caballo o volar le por encima de las barras de un carruaje, arrojando a el jinete o estrellando le contra una pared, en medio de la gritería, de los tambores y de las músicas. todo esto acontecía en la gran población de entity, duplicada por la advenedizo de los campos. 
            
desde la antevíspera de entity las corridas habían principiado con ahinco, pero la víspera fue con furor: el quicio o extrapuerta de la casa de entity estaba favorecida de mirones entity, unos de pie, otros recostados en los taburetes o sillas de cuero; entity ocupaba una a el lado de entity; el entity otra junto a su celebrada vecina de enfrente y otros, con entity que ensayaba a entity para decir a los entity cuarenta necedades, en respuesta a las de estos. entity estaba majadero, gritando y saltando aquí y allá cuando pasaba lentamente un barco haciendo luego a babor y estribor; un triquitraque o buscapié suena entre los de entity, y este arroja un caimito que tenía en la mano, a tiempo de alejar se el buque, cuando de la popa le mandaron un jeringazo de orines, izando pabellón de guerra con grande algazara. malas lenguas decían que el entity era el comandante de el buque. entity pateaba sacudiendo se la casaca: — «por menos que esto ( decía a los espectadores risueños ) tuve yo en entity un desafío en el entity, que le costó caro a mi enemigo....» — «calla, ( le interrumpió entity ) ¡mira ese carro de entity!......» — «¡ah! entity!..» ( abriendo los brazos... ) — «callaos la boca, entity.... dejá oír....» repuso entity, y el coro de aquellas cantaba y pasaba con rapidez, cruzando los de a caballo como exhalaciones por los costados. entity reconoció una de las entity y poniendo se con riesgo a orillas de el quicio, le suplicaba que le llevara, en momentos de pasar muy cerca una comparsa de monos con rabos muy largos, y arrebatando súbitamente a el distraído entity, entre todos le pusieron el vestido de uno, con un gran letrero que decía entity y a horcajadas en los hombros de el más alto se lo llevaron corriendo y dando brincos. seguía una volante con dos entity sin disfrazes sirviendo de calesero un caballeríto y de page entity, que a el pasar repitió como ellas — «¡adiós, entity!....» — un corto in-térvalo por el encuentro de dos trulladas detenidas para cargar a un caído, proporcionó luego campo a una volante donde venía el entity con vestido casero y pantuflas, y arrimando a el quicio invitó con petulancia a entity, que animada por su madre, entró en el carruaje a correr entity. entity mudó de color, sin atender la costumbre y disimulando lo posible se retiró a su gabinete hasta la media hora que volviendo a el llamado de entity, vio detenido el carruaje de entity y a este que le citaba en nombre de entity para acompañar la en el paseo de hijo de la siguiente tardé. entity rindió las gracias por tanto honor; aunque más bien creyó ser una chanza entity. el paseo de entity fue corto, fatuo alarde público de entity, que se marchó en seguidas muy ufano. continuó luego el entreacto de entity y después los entity, &. hasta las diez de la noche. 
            
el siguiente día ( entity ) era el fuerte: desde muy temprano empezaron las corridas, repitiendo se las escenas con aumentos extraordinarios: por la tarde sentados los propios espectadores en el quicio de la casa de entity, principió el paseo de lujo y cuando menos lo pensaba entity, se apareció el grupo de la familia y cortesanos de entity, inclusos los criados con ricos atavíos: montaba aquel un brioso caballo cervuno ( entity ) enjaezado de paños verdes con franjas de oro y herraje dorado: otros cabalgaban en corceles de distintos colores con chaquetas o chupas de paño bordadas: entity era conducida por una jaca alambrada; traje morado como la gorra, plumas y redesilla de aquella; pero entity sobresalía: un hermoso caballo negro como azabache era dominado por la mano torneada de la diestra entity, obligando le a encorvar el cuello trenzado y tascar el freno echando espumas más de orgullo que de resistencia: el sillón de terciopelo bordado dejaba sobrantes las gualdrapas con brocados de plata, cubriendo la redecilla negra, como las plumas de el penacho: trina iba encantadora, deslumbrando con sus perlas y diamantes en el cuello, los pulsos y en el cinturón cerrado con broché de brillantes: el vestido largo de montar, negro también como sus ojos y cabellos rizados cubrían los piés, cayendo a flote sus bordes dibujados de plata, a semejanza de el turbante, donde una sola pluma, sujeta de el más hermoso topacio imitaba las flexiones de su linda cabeza... inmediato venia a paso de marcha ( como todos ) otro caballo también negro que hacía pareja, lujosamente preparado y conducido por la brida, que un criado presentir a entity para montar y acompañar a entity, cuyo semblante entre risueño y burlón se dirigía tan pronto a el joven como a entity.... — «entity me toca por despedida, entity..» dijo sardónicamente entity, y esta con el rostro encendido le lanzó una mirada de basilisco. la dulce venganza se hizo lugar por primera vez en el corazón de el entity; tampoco era dable desairar la, y aunque mal jinete, hizo un esfuerzo aprovechando la altura de el quicio para montar. partió la cabalgata; mas por su desgracia se presentaba entonces la calle despejada, y entity aprovechando la oportunidad, picó a carrera derecha hasta encontrar otros grupos, donde se confundía dibujando diestramente sin reparar ella ni su comitiva que entity iba quedando rezagado y dando tropezones, a el extremo de perder de vista su gente: un poco avergonzado, aprieta el paso a tiempo de venir una caterva mamarracha y recibe un rodillazo que le hizo bombonear en la silla, tirando de el freno para no caer; pero su caballo, aunque manso, corrió a el golpe de un látigo extraño para que no embarazase, y ya fuera de aquel grupo ( por fortuna ) el jinete cargando solo en la corva de la pierna derecha, vino a caer en un arenal, cuando el caballo era detenido por una mano vigorosa: entity había notado la falta de entity y temiendo lo sucedido, había vuelto solo encontrando le en aquel instante.... ayudaron le los vecinos para llevar le a la casa inmediata; pero no había recibido más daño que algunos rasguños en la cara y la rodilla adolorida, insistiendo en volver a casa cojeando y auxiliado por entity.. — «no es nada, nada....» dijo la entity, para serenar el sobresalto de la familia, y volvió a buscar su caballo para reunir se con entity. el entity inmediatamente llevó a el paciente a el cuarto, confirmando la expresión de el entity y curando le la rodilla, única parte lastimada; le sentó en la sala y allí sufrió con paciencia la burla detrina cuando volvía de retirada, siendo lo peor el segundo que le hacía entity, el dúo de las entity. 
            
llegó la noche infausta: entity había pasado a la casa de el frente, acompañando a su adorado tormento, a cuyo lado se sentó en el quicio cerca de una cuaba. eran las 8 y entity, muy molesto por el dolor de la rodilla que arreciaba, cuando quisiera huir de el entity y de entity. - entity, sin dilación; gritó: — «doctor querido, un momento... esto va a peor....» — «no es nada, amigo mío....» — «sí.... que es......» porque notaba saliente la choquezuela... el afectuoso entity de un salto atravesó la calle y examinando la rodilla convence a su amigo de que solo había inflamación, la cual iría cediendo pronto con el dolor, a beneficio de el medicamento y retornaba a su puesto, cuando a el medio de la calle venía un caballo a carrera abierta, que apenas le dio tiempo para dar un paso atrás que le salvó, e iba a seguir de pronto, creyendo se libre, sin advertir con el susto otro que seguía en regata, y arrebatando le de lleno le arrojó a el pie de el quicio, sin sentido, ni más movimiento que el de una mano temblando.. ¡así pereció el mejor entity, el querido de todos!.... entity el conflicto, la situación, las demostraciones de las personas de una y otra casa, sería imposible, y mucho menos las de entity, que haciendo un esfuerzo supremo fue a caer junto a el cadáver llevado a la sala, y le abrazaba llorando: — «¡yo te maté!.... yo fui....» 
            
este acontecimiento funesto fue muy sonado y sentido en todo el entity, llamando también la atención de el entity. entity no concilió el sueño en toda la noche, ni sentía ya el dolor de la rodilla, sino el dé su alma.... — «yo creía ¡miserable! que la suerte había por fin cambiado la rueca de la predestinación fatal!... ¡entity! ( exclamaba ) yo y cuanto me rodea........ ¡malhadados!.... ¡y no me huyen como a un entity!....» 
            
a el otro día la jaqueca exacerbaba sus padecimientos: creían que deliraba y procuraban distraer le. el entity discreta y cariñosamente le brindaba los consuelos de la religión. — «no, ( repetía ) quiero marchar me pronto para que no os coutagie mi presencia!..... no es dable tranquilizar me hasta que me vaya....» — fue preciso llamar a el entity a sus reiteradas súplicas: el entity vino con su hijo a el día siguiente, y empezaron los preparativos de el viaje, designando fijamente el de la marcha para entity, la hora, el número de bestias, &. el entity también vino a anunciar su próxima salida y entity convino en partir para la entity a el mismo tiempo que entity. 
            
tocaban el entity las campanas de los templos entity la madrugada de la víspera de entity, cuando el entity con su hijo entity y el otro compañero llegaron juntos a la puerta de entity con las dos entity: este traía además de su cabalgadura, otras dos para entity y su criado y la de el reducido equipaje. el entity conducía las dos pertenecientes a él y su hijo, dos para el equipaje y víveres y un caballo manso y de paso propio para entity. todo el mundo estaba en pie: fueron se sacando las municiones de boca ya preparadas y trasladadas a los serones respectivos; escasas eran las de entity por el corto trayecto de tierra: no así las de entity, bas de huevos cocidos, butifarras catalanas, dos pollonas asadas, jamón, tasajo, queso de entity y dulce de entity, galleta y otros fiambres, chocolate, café molido, azúcar, aguardiente, vino, jarros y varios utensilios indispensables para un viaje tan largo por donde entonces rara era la tienda que se encontraba fuera de las poblaciones de el entity: entity le regaló su hamaca, entity un sombrero exquisito de paja o guano yarey tejido por sus manos, y entity un seroncito fino. todo bien colocado con el equipaje, llegó el momento triste de la despedida; hubo abrazos y lágrimas, memorias, &. y no faltó su patatús en el aposentó de la entity. ya en el quicio los dos compañeros también se despidieron entre si: entity daba abrazos a entity para la familia y amigos, notando que este los contestaba con frialdad y llevando se el criado que hubiera sido más conveniente para quien iba solo a otro país: dando se todos el último adiós, entity marchó para la entity y entity cuando empezaban los claros de el día.... 
            
entity iba entity a el paso lento ( pero cómodo ) de la carga: la barba en el pecho, los ojos humedecidos todavía dirigidos a la yerba rociada de el sereno y meditabundo. el entity, que estaba en antecedentes, viendo le así, no se atrevía a interrumpir su silencio: el muchacho cuidando de la carga, solía hacer sus escaramuzas y empezó a cantar moviendo las piernas colgantes cuando se vio en despoblado por aquellas llanuras que la entity alegraba saludada por los pintados pajarillas. a el fin el novel entity comenzaba a respirar otro aire puro; la mañana estaba fresca y la vista panorámica de aquellos campos iba distrayendo le y aun excitando algún apetito después de tanto ayuno. el entity lo notó con placer; sacó la tabaquera y los avíos de candela chispeando el pedernal para encender un gran tabaco en la mecha: la humareda esparcía el aroma nicociano y entity, envidioso, le imitó con un puro entity dando otro a el entity que había distinguido y celebrado la superioridad. — «¡buen tabaco, señó entity!....» — «pues tome entity los que guste de aquella cajita corrediza.....» — «dios me lo guarde, pero lo que más me agráa es que hable y se alegre....» — entity guardó silencio con una ligera sonrisa de gratitud, y luego preguntó si su hijo no fumaba. — «¡entity!.. más que su mae, que entity haiga: ahora va cantando, y es cuando habla bien; porque es gago, el probecito; ella quería que se echara los hábitos y tuvo estudiando latín en la entity, y él decía que pasó el y estaba ya en los diablitos de el entity; pero yo nunca le oí más que los dominativos... eso sí, canta un perfacio como naiden....» — entity se iba poniendo de buen humor, continuando el diálogo.... entity madrugado mucho; se aumentaba el apetito, aunque iban despacio y como todavía se resentía un poco de la pierna, deseaba descansar, dando algún vigor a el estómago: ya serian las ocho; el sol empezaba a calentar y entity se desvió a coger unas entity, que devoraba.. — «¿qué es eso, entity?...» le gritó su padre.... — «ja.. jambre.... t.. t.. t.. táita....» y siguió bailando las piernas y harreando las bestias. el entity era muy práctico y por el entity consideró cercano el entity, comunicando se lo a el viajero, que decidió almorzar allí. 
            
corría humildemente el arroyuelo fluyendo sus cristalinas aguas por la pradera, a cuya orilla llegaba entity y los caballos se lanzaban a beber.... — «asujeta, entity... ( vozeaba el entity ) ¡asujeta!.... ¡eh!....» — «entity.. ma.. si.. siao.. si.. si.. están be.. be.. biendo.....» — «entity bajo, muchacho, que no revuelvan....» — entity comprendió y alegremente los alejó corriente abajo; de manera que cuando llegaron ya el agua volvía a su pureza. allí bajaron: el entity recogió astillas y hojarascas; encendió con mecha de azufre lo suficiente a formar hoguera, rodeando la de tres piedras y puso un jarro de lata con agua para hacer chocolate y otro mayor para el café, mientras entity iba sacando lo mejor de las alforjas, que colocaba en platos de el mismo metal sobre dos servilletas. los caballos pacían la verde yerba y los viajeros principiaron el almuerzo por los huevos cocidos y una pollona acompañados de sus tragos que sabían muy bien a el entity. entity engullía callado, saboreando se, especialmente en las butifarras... — «moneas de mi tierra» decía el entity, comiendo huevos, que en el entity corrían por dinero.... «el vino, señó entity, ahora me sabe mejor que el agua... ¿y cómo hacen el vino?....» añadía, vaciando un jarro... entity había visto muchas y onustas parras en el entity: creyó ser un disimulo de el entity; sin embargo no pudo menos de lamentar: — «nuestra industria, amigo mío, todavía está muy atrasada; no obstante yo he probado riquísimos vinos de nuestras frutas, como el de entity.... si se fabricara en grande con un letrero ultramarino o de el extranjero, si se estimularan...» aquí llegaba entity con su algarabía ( para el auditorio ) cuando se oyeron los chasquidos de un látigo y la carrera de un caballo. — «el entity» dijo el entity. efectivamente se acercaba el entity, y habiendo le reconocido: — «¡ey!.... entity!... entity.... suelte el güiro y venga a el trote....» — «¡chumbo de mi alma ( exclamó el entity, desmontando se y apretando le la mano ) ¿adónde bueno?...» y atando el caballo a un matojo se puso en disposición de desayunar se.. — «a entity..» — «¡entity!.. por allá están los caminos endemoniad os!..» — «entity. co.. ma.. lo que que.. que a.. y... y...» — «¡entity! entity.... ¡butifarras!.. y aquí chocolate....» — «entity ( interrumpió el entity, extendiendo el brazo y señalando para entity ) allí hay café: ese chocolate es pa el señó entity....» — entonces saludó a el entity, y continuó comiendo, bebiendo y charlando: notició que en entity había grandes fiestas y entity para celebrar el cumpleaños de el nuevo entity, a quien pintó con los colores más negros de bruto, déspota, &. &. cuando entity oyó hablar de entity, quizo recordar alguna cosa: tomó su chocolate y los demás el café, con tanta cachaza el entity, que el entity le dijo: — «entity, tarde llegará el entity.....» — entity alzó los hombros y fue poco a poco a arreglar la balija para montar: — «hora más o menos.. tocando estuve a la puerta de el señó entity desde las cuatro de la madrugas; se incomóo y vino a despachar me a las siete...» y desatando el penco se marchó sonando el látigo como si importara muy poco la prontitud ni la urbanidad. 
            
el entity y su hijo cargaron, y los tres, encendiendo sus puros, continuaron la ruta encargando entity que se avivara a el paso, porque deseaba avanzar, sintiendo se confortado y más dispuesto según se alejaba de el entity.... — «jarrea, entity.... ( decía el entity ) jarrea un poco, que vamos por entity a ver las fiestas y con eso sacúes el estógamo....» — el muchacho se alegraba de esto; pero había engullido demasiado.... — «entity un perfacio...» — «no.. no.. se pu.. pu.. puée... to.. to.. avía.... co.. co.. con las bu.. bu.. ti.. ti.. ti.. farras...» y no podía hablar; pero adelantaban bastante y el calor iba en aumento. el entity calculó que aquella noche podían dormir en un cerca de entity perteneciente a un amigo suyo. entre doce y una el sol quemaba y el entity aconsejaba sestear por allí viendo a su recomendado con la cara encendida; mas este renunció por entonces el convite, hasta las dos, que siendo insoportable, decidieron comer frugalmente en las inmediaciones de entity a el pie de una hermosa entity coronada de entity. allí se repitió la escena de el entity, cesando el alboroto que tenían los pájaros: entity contemplaba en ocasiones sus largas colas y aquellos lindos colores: comió parcamente, deseando abreviar para dormir en una noche más tranquila.. volvieron a la carga y apretaron el paso, de modo que a el oscurecer llegaron a el entity consabido, donde fueron afectuosa y gratuitamente recibidos: el entity colgó la ca de entity, que no quizo tomar ni café, según estaba cansado, y pronto concilió un sueño profundo. 
            
eran las siete de la mañana y todavía el entity no despertaba; ni el cacareo de las gallinas, ni el mugido de las vacas llamando a sus terneros, ni el relincho de un potro atado en el entity, perturbaban su tranquilidad. el entity se alegró de la tardanza, porque habiendo confiado solo en la manea sin suelta la seguridad de las bestias, se zafó la de un caballo, extraviando se por el bosque, y desde la madrugada andaba con el hijo buscando le hasta esa hora, en que le halló y vino a llamar, mientras entity cargaba. despertó entity algo extraño como si resucitase en el limbo: un bálsamo reparador fue aquel largo sueño, y levantando se alegremente tomó una jícara de leche espumante acabada de ordeñar, que le ofreció su huésped cariñosamente, convidando le a descansar más tiempo, si no quería dilatar se a disfrutar de las fiestas de entity, a donde podían llegar todavía temprano, siendo la víspera de la entity... mucho se lo agradeció, sin atrever se a gratificar le por las advertencias de el entity; aunque sí le regaló un gran entity de tabaco habano. el entity les recomendó fuesen a parar a la entity, casado con su hija la entity, para quien remitía con entity exquisitos. descolgada la entity y despedidos, marcharon a paso lento, fumando y entonando entity su prefacio espontáneamente. — «entity, señó entity, que bien lo hace el demongo de el muchacho, que paece un clérigo!.....» decía el entity restregando se las callosas manos.... 
            
caminaron poco a poco; almorzaron y comieron, después de sestear más de una hora por la intensidad de el calor de el mediodía y a las cuatro de la tarde entraron en el entity, dirigiendo se a la pequeña posada de el entity conocido con el apodo de el tiñoso por la enfermedad que padecía. los entity, diseminados por toda la entity, son los que dominan el comercio o la mercadería por menor. la tienda y fonda, situada en el principio de el pueblo, era reducida con patio grande, donde estaba la cocina atendida por los amos y una entity vieja, de la cual salieron de prisa los cónyuges cuando conocieron la voz de el entity que llamaba para entrar con el harria por la puerta falsa. el entity que vio el equipaje y parroquiano, abrió los brazos: — «¡entity da mi alma!.... ¿ca es esu?.. ¿has venguti a la festa?.....» — «el señó entity va pa entity y ñó entity se lo encomienda con una jaba de nísperos pa la entity.» — el entity le saludó y ayudó a desmontar, señalando un aposentillo con catre y mesa, donde poner el equipaje, que allí estaría todo seguro, ínterin permanecieran en entity para ver las fiestas como nunca las había tenido, porque se celebraba el cumpleaños de el nuevo entity, hombre malo ( le decía a el oído ) y vanidoso, que tenía oprimido y saqueado el entity, sin distinción; pues hasta el entity se había marchado a el entity para quejar se. la entity, mujer alegreta, corrió a buscar sus nísperos, encontrando casi la mitad de la jaba vacía por los que se manducó el gago en el camino. entity, luego que todo quedó arreglado, pasó a la tienda, en cuya puerta principal estaba fijado una especie de entity o entity que encabezaba: — entity, entity, &. &. — «tate, dijo para sí, ¡el mismo!.... mi hechura!.... si lo supiera!.... cuántos obsequios!....» 
            
tomaron café solamente y descansaron mientras el entity se vestía para enseñar les el entity y ver por la noche la función de unos volatines o maromeros que se habían aparecido, previo el pago de los derechos que el entity imponía a todo el mundo. a las cinco salieron con el entity que les iba sirviendo de ciceroni: muchos entity o campesinos de las fincas inmediatas habían acudido allí, aumentando se considerablemente la población: la calle y las casuchas estaban engalanadas con arcos de palma y otros árboles, farolitos de papel y pañuelos de colores: en la plaza se levantaba un tabladito para la niña que echaba la entity en alabanza de el entity, cuya entity tenía a el frente una silla en alto, bajo una colcha de zaraza, que le servía de dosel: todo estaba lleno de mesitas con dulces y fiambres, chicha y agualoja, juegos de perinola, naipes, roletas y otros semejantes, que contribuían según su clase, uno, dos y cuatro pesos para el entity: uno de sus entity o entity iba descaradamente recogiendo las propinas a la vista de entity, que seguía detrás con su gran bastón de puño de plata y las borlas de a tercia, alto de cuerpo, bigotes grandes y rosillos como el pelo y muy finchado, apenas moviendo la cabeza en contestación a los saludos de aquellas pobres gentes, que se cuadraban y quitaban el sombrero antes que él mismo se los bajara de un bastonazo. entity. absorto caminaba el entity, notando aquel descaro, tanto orgullo...... — «¡este es el mundo! ( reflexionaba ) ¡los últimos escalones de el poder, con doscientos más altos, que desde el solio se machucan gradualmente de arriba abajo hasta el pobre soldado, que todavía aspira a dominar enseñando un perrito a la obediencia a fuerza de golpes!..... ¡qué diría el entity de mi recomendación si supiera todo esto!.... ¡qué escándalo!.... ¡un miserable!....» — y no calculaba que ese miserable le podía hacer pasar un mal rato.... — «entity ( exclamó el entity ) ¡el entity!.... entity!.. mira como ta portas.... entity an misa!..» — se había detenido entity con su corte y pasando por la acera de el frente, entity fue el único que no se descubrió.... entity extrañado la persona y la descortesía y mandó un entity a reconvenir le cuando doblaban la esquina... — «el entity se cubre ante la entity, que representa a el entity....» dijo entity continuando impávido su ruta; pero no se entendía porque sus compañeros le disculpaban abyectamente, suponiendo que no conocía a nadie estando de paso, y siguieron juntos paseando, no obstante que el entity temía y el entity murmuraba: — «entity nos meten en el cepo....» — «¡entity!....» dijo entity.... — «entity, ¿ser nos o no ser nos?.. entity, no se eche....» 
            
felizmente pasó la borrasca y ya casi de noche se volvieron a la posada por si había novedad, y tomar chicha preparando se para ir a la entity. ya la entity, muy compuesta, se había marchado y a poco de haber se encendido las luminarias, los cuatro se encaminaron a el punto de reunión. el aparejo de la entity estaba en un patio grande, y a el frente principal una especie de palco bajo pequeño para el entity con un farolón de papel blanco y colorado. los entity eran tres, un muchacho que andaba sobre la cuerda tensa con la balanza sujetada por dos ayudantes, un payaso de color, regordete, jaspeada la cara de cascarilla, pujando gracias y dichos de plomo, tan tontos como él, y el protagonista o principal, llamado entity, que nunca pudo dar siquiera un salto de dama sin caer ( en la arena por fortuna. ) entity orquesta, traída por los mismos, se componía de un tiple, una guitarra y un calabazo. por preámbulo instaron a la entity que bailara el entity y después la entity; porque lo hacía muy bien: este baile inmigrado recientemente de entity, le ejecutaba la entity con alguna coquetería, a tiempo de entrar los cuatro, pagando entity el real de cada uno. — apenas el entity vio a su costilla de esa manera, enojado la tomó por el brazo, regañando: — «chata, ta tengu dichu ca no ma bailes la entity.....» y la sentó a su lado. los espectadores se amostazaron y el entity, creyendo se desairado, se dirigió a el puesto de los cinco, y reprendiendo a el entity groseramente, le impuso la multa de 4 pesos si no dejaba concluir el papel de su esposa. temblaba el pobre marido, más por la multa que por otra cosa, y esta deseosa de lucir se, le hizo sus cariños, instando le para continuar y evitar la pena pecunaria: entity estaba en ascuas; el entity le quizo reconocer lanzando le una mirada feroz, y a el fin el entity accedió solo por no gastar los 4 pesos: la entity se extremó en sus piruetas, y finalizada la entity, se armó la cuerda tesa y principió el muchachon a caminar por ella temblando, mientras el payaso hacía reír a los entity con sus tonterías y pesadeses dando se a cada rato batacazos en el suelo: llegó su turno a el principal, grandemente palmoteado y comenzó su salida hacia la tijera de el frente aparentando desembarazo; pero se ladeó mucho la balanza, sin atender lo el payaso, y cayó: subió otra vez, ya asustado y luego con algunos brinquitos, pretendía dar el salto de dama, que fue el de la segunda caída; llegó se entonces a el semi-palco de el entity, quitando se la gorra, para rogar le previniera a el bello sexo que mientras bailase no se ventilaran con los abanicos; porque su continuo movimiento le hacía perder el equilibrio. el entity se puso de pie y gritó: — «ninguna mujer se sople, bajo la multa de 2 pesos..» — subió entity tercera vez a la cuesta tirante, ya sin poder disimular el miedo; pero sacando fuerza de flaqueza para no ir a el cepo, dio algunos saltos, tratando luego de sentar se en una silla que el payaso colocaba en la cuerda: distraídas las mujeres con el estupendo equilibrio, volvieron maquinalmente a su costumbre habitual de echar se fresco con los abanicos en los momentos críticos de soltar el payaso la silla: entity no respiraba; apenas pudo articular — «¡los abanicos!....» y bamboneando, quizo afirmar la balanza en el suelo; los pies se le enredan en la silla, faltando le la cuerda, y descendió con ella encima, descomponiendo se una pierna y gritando que se había matado: llevaron le cargado, y el respetable público se alborotó con las rechiflas y pedradas de los muchachos, pidiendo algunos su real porque la función quedaba trunca sin cuerda floja ni pantomima. el entity, que iba en parte de el dinero de la entrada, procuraba calmar los, por ser un caso fortuito. — «pues la entity..» clamaron muchos, «la entity..» — «entity..» contestó resuelto el entity, tratando de llevar se a su mujer, mal de su grado, en momentos de venir dos pedradas, una de las cuales tocó a el gago, que ciego de cólera lanzó otra, yendo a romper el farolón de papel en el palco, apagando su vela. el entity iracundo se exaltó, y mando sus auxiliares no dejar salir a nadie.... — «quieto todo el mundo o irán a el cepo..» — «¡la entity!.... la entity!...» — «concedido.... entity....» — fue tranquilizando se la cosa; se puso en el palco otro farol y el entity se dirigió a el puesto de el entity, ordenando le despóticamente que esa vez era indispensable complacer a el respetable público entity, sin excusa. entity no cabía en si de despecho, deseando retirar se: el entity suplicaba a entity le dejara ir se con su esposa por sentir se indispuesto y haber accedido anteriormente: — «doble multa, ocho pesos, si no baila...» dijo el entity atuzando se los bigotes. el entity quería arrodillar se, cuando entity, indignado y con nobleza, saca media onza de el bolsillo, y dando se la a el entity: — «aquí está la multa.... vamos nos....» — imponente era el modo de el joven: entity tomó la media onza; pero recobrando su orgullo le interrogó groseramente: — «¿y quién es entity, mocito?......» — «si entity no fuera el entity, yo le respondería como se debe a ese insultante vocativo....» contestó digna y modestamente el entity.. comprendió entity que se las tenía con otro distinto de sus dominados; pero no quería desprestigiar se ante aquella gente agrupada, ni su vanidad toleraba ese tono. — «¿cómo se atreve entity a faltar así a mi entity?....» replicó el entity dando bastonazos en el suelo.... — ¡«yo no falto a nadie!.... entity es quien se exede....» — no le dejó concluir el colérico entity: — «¡atrevido!.... a el cepo!.... a el cepo!....» llamando a sus satélites.... — el entity gimiendo le suplicaba: — «entity.. por vía suya, por los güesos de su mae.... mié que es un señó entity....» — el entity afligido añadía: — «¡entity, hombre!.... ascolta!.... altra vagada» — pero el iracundo entity no oía.... — «su licencia.... venga pronto...» — el malhadado entity no había sacado licencia en entity.. — «no la traigo; pero...» — «no hay peros..... a el cepo, mientras se averigüe de donde viene: amarren lo.....» — «eso no ( exclamó entity con dignidad, dando un paso atrás ) así supiera perder me...... yo iré......» y marché con la turba que le seguía burlando. ya el entity no permitía que nadie intercediera, ni una palabra.... venganza solamente. llegaron a la casa y cuarto de el cepo, siendo la intención de entity solamente encerrar le en aquella especie de calabozo; mas por desgracia entity, que veía el daño irremediable de interrumpir su viaje, le dijo: — «esa entity me la debe entity a mí.... entity fui quien hice a entity.....» — este se creyó que era una mofa de mayor insulto, y sin permitir le proseguir, él mismo abrió y se dobló de espaldas para alzar el cepo: el gago se atrevió a decir le: — «mi.. mi.. mié que.. que.. pueee.... ro.. rom.. pe.. pe.. pe.. peer se.... entity.... usté....» — «tu madre..» dijo incómodo entity. — «que entity haiga..» añadió el entity.. — «larguen se de aquí o los pongo a todos en el cepo....» — «entity ( dijo entity ya con un pie en el cepo ) tome entity el mejor caballo y vuele a el entity.....» —. «bueno sería escrebir...» contestó. — «sí.... ascribe, entity......» agregó el entity. — «a el cepo todos...» — apenas oyeron esto, tomaron el portante más que de prisa; cerró se la puerta y quedó solo a oscuras el infortunado joven. 
            
afligidos y llorosos iban de retirada los tres para la entity, donde el entity tuvo una peleona brava con la entity; más luego se ocuparon todos acordes de el modo con que pudiera libertar se a el entity. entity estaba dispuesto a reventar el mejor caballo para volar a entity: — «tocando el entity estoy yo tocando a la puerta de entity....» — sin embargo, las diligencias consiguientes y el retorno podían ser algo dilatadas, y el entity le preguntó reservadamente si entity no portaría a mano dos o tres onzas de oro, que estaba seguro de el buen éxito inmediatamente. lo comprendió el entity y regocijado de el descubrimiento fue la respuesta correr a el calabozo a todo riesgo. 
            
entity en su prisión estrecha y oscura se entristecía más y más, derramando algunas lágrimas y murmurando: — «¡oh picaro entity!.... ¡oh entity positivo!...... entity hay remedio... es mi mala estrella... siempre desgraciado, hasta los beneficios, las buenas acciones, los generosos sentimientos en pro de otros, se convierten en mi daño..... entity más que sufro; por más que haga para salvar me y vivir con prudencia y rectitud, el hado me persigue; me condena; estoy escrito en el libro de la predestinación fatal.... ¡entity! respetable y feliz varón!.. quién pudiera imitar te; acompañar te, vivir y morir santamente contigo.. pero ¡qué!.... ¡otro fanatismo peor..... el fanatismo político, los hombres civilizados por la misma entity invadirán esos lugares venerandos para tomar los por asalto y lanzar a los inermes enclaustrados que oran por ellos!.... entity valdría más mudar de conducta; ser malo.... entity veo encumbrados y contentos a muchos de éstos, y abatidos o desgraciados a tantos virtuosos!.... ¡oh! dios mío!... ¡padre mío!.... ¡huérfano!.... ¡desdichado!.... ahora víctima de el poder que yo mismo he conferido a un ingrato, miserable entity!..... ¡qué harán los más altos; si así se comportan los más pequeños!.... ¡qué pensaría de mí el entity si conociera a mi ahijado!. así se sacrifica un entity; así una recomendación inocente sorprende y compromete la mejor intención de el alto entity.... entity buen entity me diría: — «ahí tienes la recompensa: sufre: yo estoy incómodo, y distante....» — apenas murmuró esta última frase de el soliloquio, una idea feliz, un recuerdo súbito le asalta y entity se consuela y reanima; pues su mayor pena era la interrupción de su viaje algunos días. — el entity no estaba distante: su bolsillo guardaba la cartera, en que traía la entity reservada.... entity ¿cómo avisar o llamar, urgiendo el tiempo?.... entity ello reflexionaba cuando tocaron sordamente a la puerta: — «¡entity!.....» — «¿es entity, entity?... ¡cuánto me alegro!............ entity hacer le otro encargo.....» — «no puéo estar aquí mucho tiempo; oiga me ante de sumbarme pa el entity..... si quiee que lo suelten pronto, ahora mismito, dos o tres onzas a el entity...» — «¡nunca!..... ¡nunca!.......» — «entity, tenga mundo.. eso no es por cosa mala..» — «chumbo, ¿puede entity decir a el entity que me oiga dos palabras importantes?....» — el entity se figuró que entity aflojaba y sin responder, marchó corriendo a buscar a el entity cuando este se retiraba, por ser las once de la noche y aparte con resolución le dio a entender en pocas palabras lo que deseaba el pasajero, inventando que un muchacho desconocido le había avisado que le llamaban de el calabozo. entity ya apaciguado se dirigió solo a la prisión y provisto de una luz, abrió y penetró autorizadamente hasta el puesto de entity, preguntando le severamente para que le molestaba. el preso, disimulando su resentimiento, en tono modesto y digno le hizo presente, no tanto su padecimiento, cuanto el perjuicio de la interrupción de su viaje a entity, donde iba a abrir su estudio de entity, cuyo título podía presentar le, como equivalente de la licencia, para acreditar que no era un polizón. el entity le interrumpió: — «no basta.... entity deber....» — entity entonces, decidido y con entereza, pasando la mano a el bolsillo, le cortó la negativa, diciendo le: — «pues bastará esto otro....» — entity, pensando que sacaba dinero, se acercó más afablemente y vio la cartera que abría el joven buscando papeles.... — «¿será letra de cambio?...» murmuraba cuando recibía la entity. abrió la y apenas vio el sello, escudo y firma de el entity ( que conocía por su despacho de entity ) leyendo las pocas palabras de el contenido privilegio; mudó de color, cayendo se le de la mano, y balbuceando satisfacciones, que el otro rechazaba: instantáneamente le sacó de el cepo, suplicando le no perjudicara a un pobre padre de familia que no tenía motivos de conocer le.... — «quienquiera que fuese.... ( contestaba el entity ) ¿cuál fue mi delito? ¿cuáles los de estos súbditos oprimidos con el trato y las exacciones violentas y otras cosas que pudiera acusar cuando se abusa de un poder, debido por desgracia a mi petición, sí, a mi solicitud y cuyo despacho se remitió a entity a entity por conducto de su cuñada?....» — cuando entity oyó estos hechos circunstanciados penetrando se de la facilidad con que podía despojar le de el empleo, se arrodilló humildemente implorando perdón también de su ingratitud con aquella bajeza propia de hombres semejantes, soberbios en la prosperidad; abyectos en la adversidad. — «entity.. ( le dijo entity abriendo de par en par la puerta y saliendo ) me avergüenzo todavía más de esa bastarda postración.....» — «¡entity, no me arruine!.... un año más siquiera... — «entity, ( repitió el entity caminando ya por la calle ) entity..... me puede contagiar su aliento... entity muy generoso para perdonar a entity... pero si entity no se enmienda, es imposible que entity le tolere más tiempo sus excesos....» — «entity, permita me siquiera dar le una satisfacción pública, acompañar le, servir le....» — «nada; retire se entity...» le dijo con imperio, y continuó solo a la posada. 
            
corrieron a abrazar le todos, inclusa la entity, que lo hizo extremosamente, en términos de separar la el entity: — «¡entity, que sun fabas!.... dona!... ira de entity!... ¿qui ’ t porta aquí cuan tots fugint?..» — el gago le tomaba la mano; el entity ponderaba lo que valía el mejengue; pero el noble joven manifestó que no había coecho, ni creía a el entity capaz de ello, sino el convencimiento de su inculpabilidad debido a sus razones y a sus papeles. — «como quiera que sea ( añadió ) querido entity, antes de el día salimos de aquí y sin parar hasta entity.... cuidado...... entity cabeza me atormenta.....» y fue a acostar se en un catre, logrando a el cabo dormir dos horas. a las 4 fue llamado con una taza de café, preparado todo para marchar, y despidiendo se de el entity con un abrazo ( después, de satisfecha la cuenta ) prosiguieron su ruta en el silencio con tanto empeño que el sol vino a iluminar les el campo sobre las entity, por cuya entity continuaron para desayunar se cerca de entity. 
            
picaba le la curiosidad a el entity, no podiendo comprender que el entity cediese tan repentinamente sin mediar el mejengue ( como él decía ): con mil rodeos e indirectas consiguió de entity una explicación reservada, limitando se a el favor que mereció de el entity para nombrar le entity, y que este reconocido le puso en libertad a el instante. — «¿no má, señó entity?.... ¡qué indino, sin concencia! y ¿entity no lo va a quitar?....» — «ni acordar me siquiera de lo acontecido.. otros se han quejado...» — «¡ay! ño entity! entity es muy bueno.... y él muy malo!.... y dis que es criollo!.....» — «¡oh! cuando los nuestros tienen el palo....» — «por eso táita ( que entity haiga ) decía que no hay pior cuña que la de el mesmo palo.... entity lo trujo ahí y él lo estrujó a entity y a toiticos; y aunque el entity lo tumbe, lo mandarán a otra entity pa que vaiga a estrujar a otros probes!...» — «entity, no hablemos más de eso; saca candela y vaya un entity, que ya estamos saliendo de el monte a campo raso....» — «ta bien.... ( respondió el entity obedeciendo en todo ) ni mentaré a ese entity.... entity diga me por vía suyita, entity, que conoce bien a el entity, ¿será un hombre muy grandíiiiisimo?....» — «¡bah!.... entity un hombre como todos los demas hombres..... entity se halla revestido......» — «¿entity cuando van a decir la misa?....» — «no. quiero decir que hoy tiene facultades, un poder sin límites en toda la entity, tanto o más que los entity, con una corte que solo en entity se presenta más brillante el día de besamanos. así es que a su personal discreción está el uso o el abuso, el bien o el mal, con muy pocas excepciones..» — «¡ay! ño entity!.... ¡lo poco que vebimos y el argullo que tenemos!..... entity hubiera sabio que entity era su ahijao!... se mea!....» — reconoció el entity que había pecado y que entity se molestaba..... entity y como entrasen en las entity, pudo percibir a entity que se había adelantado mucho, a tiempo de venir unos toros corriendo: gritó le el entity que se apartara pronto de el camino; mas parece que iba medio dormido o distraído y su padre viendo acercar se el peligro, volvió a gritar le incómodo: — «¡muchacho de los infiernos, mirá que son novillos de las entity endemoniad os y sin mancuernas....» — a ese tiempo volvía entity para atrás más que de prisa y asustado: — «¡entity.. tá.. ta.... entity.. pa.. pa.. pantao!.....» — «sí, ya lo veo!.... entity.... coge pronto la loma, la loma... sí.... prontico!....» — el otero o lomita estaba cerca de entity y pudo alcanzar la y subir la antes que llegara el ganado; pero el entity y entity distaban algo y fue preciso picar a escape para reunir se todos en la cúspide entity sucedía esto, pasaban por sus faldas toros y vacas confundidos en desorden hacia el monte: era la vanguardia de la piara espantada perteneciente a un ganado de las entity y entity que iba para la entity, a la que perseguían ladrando muchos perros amaestrados para estos casos raros, los cuales procuraban atajar les el paso tomando la delantera antes que entrasen en el bosque: seguían diferentes trozos revueltos o diseminados por las entity, y los entity corriendo aquí y allá dando voces y palos, cayendo hombres y reses a la vez que se veían dar vueltas en el aire algunos perros lanzados por los cuernos de aquellos a-locados novillos: ya penetraban en el bosque, abriendo nuevas sendas ciegamente; los arbolillos se quebraban, las copas de los mayores bamboneaban, o dando el testó contra las palmas caían muertos aquellos furiosos animales, crujiendo todo el bosque cual si le batiera el más violento huracán. aquello era horroroso. el espanto de el ganado en esas circunstancias es más para visto que para pintar se. 
            
los espectadores asombrados no perdían de vista aquella escena extraordinaria y dilatada hasta que ya más despejada la llanura, bajaron buscando veredas o trillos, dando rodeos para salir a el entity ya tarde. entity no quizo detener se en poblado; comieron más adelante y siguieron a pernoctar por las entity en una casa esenta o sin más que el techo pajizo y retirada de la principal, que llaman entity. 
            
aquellas entity anegadizas estaban plagadas de mosquitos de diferentes especies que no podían soportar se en calma, a pesar de el fuego y el humo que hicieron inmediato a las hamacas: el gago para libertar se de sus terribles picadas se metió dentro de un serón; pero toda la noche anduvo el serón moviendo se a distintos rumbos conforme las vueltas que daba entity cuando sentía el aguijón que traspasaba el tejido de guano. su padre y entity poco pudieron dormir, y por la madrugada muy temprano se marcharon después de tomar café. 
            
aquel día amaneció algo nublado: entity iba taciturno y resentido de la cabalgadura y almorzó muy poco pasado entity, el río mayor de la entity, que contempló abandonado cuando pudiera canalizar se o limpiar se, haciendo le más navegable para dar vida i aquella pobre comarca. amenazaba la lluvia; avivaron el paso y empezó a caer con truenos y relámpagos, sufriendo el aguacero no obstantes los exhortaciones de el entity para que entity se guareciese en un entity inmediato, creyendo alcanzar pronto a entity. por fin accedió cuando aumentaba y veía caer algunas palmas destrozadas por los rayos. por fortuna no pasaron dos horas de refugio; escampó y el entity dispuso se continuara la marcha hasta la entity, donde descansarían más tiempo; porque se sentía indispuesto y el entity le rogaba por su salud que parase allí. 
            
llegaron a el entity de el caudaloso río entity que ya venia creciendo: — «este es el río de los entity...» dijo el entity. — «y de grandes talentos ( añadió entity ) los entity, los entity, los entity..» — «pero, señó entity, son traviesos y medio brujos.... entity; libera nos, entity!.....» — entity, y luego le interrogó si sabia la casa de el entity, a quien iba recomendado por entity. — «entity ( respondió el entity ) que no es tan grande el entity como el entity: a él sí lo he conocío y tratao en mi tierra y en su entity.... más bebeor y más alegre que los demongos...» — entity era entity y propietario o entity muy conocido: prontamente supieron la morada cuando entraron en la villa todavía claro. la carta de entity era expresiva y entity, reconociendo también a el entity, los alojó, destinando un aposento a propósito para entity, que no pudo menos de manifestar le deseaba solamente acostar se, por estar acalenturado. así sucedió en la mejor cama, mudando de vestidos y bien abrigado: el mismo entity traía los sudoríficos, con que logró volviese la traspiración después que pasaron los temblores de el frío de la fiebre, desarrollada por la lluvia que recibió el cuerpo irritado con el viaje y otros accidentes. satisfecho entity que aquello no era más que un ligero tributo de el noviciado en el largo viaje terrestre, redimible con el sueño, le dijo francamente que estaba comprometido aquella noche a la asistencia de un velorio en casa de un tío suyo moribundo, que según el pronóstico de la entity no podía amanecer con vida: allí quedaba una parda muy servicial, además de el entity que no se separaba de su lado, y en cualquier caso le avisaran, puesto que a su recomendado convenia únicamente dormir y sudar. 
            
entity es de muchos entity tierra-dentro, cuando un enfermo llega a ese estado de gravedad, reunir se por la noche los deudos, vecinos y otras personas de amistad para velar hasta el día, y aunque esté ya cadáver o de cuerpo presente y sea lo más querido de la casa, conversan, rien, huelgan, se comen golosinas, se bebe en grande a costa de los dueños, con otras circunstancias muy distintas de lo que debe ser un duelo o una desgracia. entre los jóvenes de ambos sexos que asistían a el velorio de aquel tío, estaban tres o cuatro muy alegretes y burlones, no siendo menos en la cocina dos mulaticos esclavos que retozaban escandalosamente en la calle inmediata, entrando y saliendo continuamente por la puerta falsa. entity no pudo resistir a la tentación de el velorio y entity le llevó como criado o auxiliar, ocupando su puesto en la cocina y el patio. pronto entró en juego con los mulaticos, dando se gran tono de superioridad con ellos y con otros blanquitos de la calle cuando salían a corretear: ya le habían calado y empezaron las rivalidades mutuas de entity y entity sobre cual tierra era mejor y cuales muchachos más guapos, hasta insultar se. por los mulaticos y por la bulla de el patio comprendieron que en entity tenían un pasatiempo y de cuando en cuando iban a el patio o a la cocina para mezclar se en la jarana, divertiendo se sobremanera con el entity particularmente cuando se incomodaba; porque el gagueo entonces subía de punto. algo más tarde, exaltados los ánimos pueriles, querían ir se a las manos, abusando entity de su tamaño y fuerzas: los mulaticos buscaron espaldas en los jóvenes; pero estos idearon el mejor y más divertido modo de terminar el escándalo, comunicando lo reservadamente a los de la calle. estaba en ella entity gallando y jactando se de que él solo se las tiraba con todos los entity juntos, cuando repentinamente recibió un entity en los ojos. dan este nombre allí a el golpe dado con un pedazo de papel de estrasa y mantequilla ordinaria muy salada, polvoreada de humo de pes o negro: se lleva disimuladamente en la mano derecha echada a la espalda y de repente con fuerza se aplica con fuerza a los ojos de la víctima, que no puede ofender ni defender se ni dar un paso, privado de la vista y sufriendo el ardor de la sal. — en el instante huyeron todos, quedando solo el ciego entity, encorvado, baja la cabeza, abiertos los brazos y dando gritos sin poder caminar ni gaguean algunos de la casa se asomaron a ver lo que sucedía, sin poder contener la risa el mismo entity que salió con una luz a favorecer le: las imprecaciones de el gago eran ininteligibles: el entity disimuló lo posible y conduciendo le de mano hasta la cocina, le hizo limpiar perfectamente, consiguiendo aplacar le un tanto y llevando se lo a su casa para evitar otros desórdenes. lo mismo hizo con su padre, que quería salir con el machete a desfacer el agravio: entity le convenció de la inutilidad de su justo deseo, y sobretodo por la tranquilidad y salud de su querido entity, que dormía profundamente. 
            
a el siguiente día entity se levantó sin novedad y quizo proseguir su ruta, a pesar de las instancias de entity para que siquiera esperase a el subsecuente: insistió, decidido a finalizar el dilatado viaje sin detener se hasta entity, accediendo únicamente a permanecer el tiempo de el almuerzo, en cuyo intervalo hicieron ejercicio por la villa, y en seguidas marcharon a paso animado. en el camino vieron algunos peregrinos que iban a el entity en romería para cumplir sus promesas: pasaron por entity y a los dos días estaban sobre las alturas que dominan y circundan a la ciudad de entity. había notado el entity la inteligencia de los caballos habituados en aquellas lomas húmedas a juntar las patas y dejar se resbalar descendiendo: desde la altura de el entity terrestre contemplaba a la antigua entity en una hondonada vecina a el mar. — «¡gracias a entity!.. ( exclamó ) entity está el noviciado!.... entity ¡el mar!.. las embarcaciones!... ¡el olor de la brea!.... ¡cuán grato es!.... ¡estoy cerca de mi elemento!.. ¡última prueba, entity!......» — bajaron serpeando hasta la apetecida ciudad, parando en un entity de modesto aspecto; por que ya no queria chasquear o incomodar a nadie. sin embargo, entity le había encargado con empeño que se amistase con el entity, entity patricio de concepto general y su íntimo amigo que le enviaba todos sus negocios judiciales en alzada para la entity. le envió la carta de recomendación, disculpando se de no ser el mismo portador a causa de el estropeo y una leve indisposición. pagó a el entity, y aunque su reducido bolsillo se iba agotando, le gratificó excesivamente, dando se abrazos cordiales acompañados de algunas lágrimas participadas también de entity, sin querer detener se aquella noche siquiera, no obstantes los ruegos de entity: — «entity mesmo me ajilo pa el entity», decía resueltamente el entity. — «sí, sí.... tá.. tá.. táita.... a ju.. ju.. ir.... de.. de.. de.... la ti.. ti.. ti.. e.. rra de.. de... los.... los.... chi..., chi.... chi.. vos....» 
            
la noche cubría con su manto negro a la ciudad mortuoria de entity, y expedicionaria de entity, cuando apareció en su carruaje el entity a buscar su recomendado: en vano resistió este. — «mi casa es grande y yo solo; ocupo un ángulo de ella y a el otro extremo hay piezas apropósito con bufete, cama, para entity,. sirviendo le mi pequeña entity; pues que nos comunicamos, sin hacer nos perjuicio alguno, mayormente siendo entity ave de paso.» — el entity tuvo que ceder, y fue instalado en su nueva habitación. escribió en seguidas a entity y a la entity, sin olvidar a nadie, ni a el entity, y menos a su prometida entity. 
            
los primeros días se invirtieron en la presentación de el título de entity, abriendo su bufete y viendo por las tardes la ciudad siempre acompañado de entity, que cada día apreciaba más a su alojado. las causas criminales y los turnos empezaron a ocupar su despacho con admiración de los entity por su instrucción jurídica, su estilo castizo, puro, sin afectación ni pedantería, su modesto lenguaje y su conciencia. el primer escrito que hizo en asunto civil de solventes, tuvo una recompensa graciosa: era un entity, que por estar impedido entity, pasó a el bufete de entity para hacer le un pedimento que urgía: el entity aun carecía de amanueuse; mas en poco tiempo finalizó su tarea felizmente y el campesino quizo oír le: entity leía el escrito y el entity con la cabeza inclinada a el suelo y su sombrero de paja calado, escuchaba en silencio hasta llegar a un trozo latino o axioma de entity, y entonces enderezando se, riendo y frotando se las manos, exclamó entusiasmado: — «ahora sí, señor entity, ahora sí... con ese latin ganamos el pleito, lo ganamos, no es menester más...» y tomando el escrito, sin permitir que entity acabara, muy contento sacó su enorme vejiga, — «porque merece la gala» ( decía ) y dejó en el bufete un maso de tabaco, marchando se precipitadamente. entity quedó estupefacto, y luego riendo, contó a su compañero el éxito de aquel trabajo, que ambos, celebraron a carcajadas, con el papel sellado perdido. sin embargo, su fama fue extendiendo se hasta por los entity y ya los negocios pingües venían a su estudio, siendo le preciso tomar escribiente; pero les más fructíferos eran de entity, cuyos habitantes entity le favorecían de preferencia, poseyendo el idioma. el virtuoso entity no descuidaba por ello la defensa de el pobre o de el inocente; a el contrario, se esmeraba y brillaba menospreciando las vulgaridades de la avaricia; y ocultando se en las corridas de entity y entity, que le recordaban fatales accidentes. 
            
por aquel tiempo llegó de paso a entity afamado violonchelista de el entity: un joven entity, hacendado, de apellido entity poseía el violín en alto grado, siendo un verdadero fanático por la música, de cuyo arte atesoraba infinitas entity e instrumentos. celebró a el extranjero con un convite suntuoso en su casa, donde habían de lucir ambas notabilidades. el entity, y por consecuencia su compañero, fueron de los escogidos y asistieron a la diversión. si entity fue objeto de algunas observaciones, también nuestro héroe estaba hechizado con tantas bellezas: ¡qué rostros!.... qué color! cuánta gentileza, gallardía y gusto en el vestir!..... — «esta es la entity....» decía.... «busco una fea y no la encuentro..... entity que el sexo fuerte también parece esbelto, fino, afrancesado!....» — una señorita de la casa, hermana de entity, sentada inmediata» percibió algunas palabras; le miró y saludó cortesmente, cambiando se luego pocas expresiones. llegó la hora de escuchar un solo de violonchelo y el entity hizo hablar el instrumento en el idioma de los entity con nuevo estilo y admirable maestría, mientras que el aficionado entity, cruzados los brazos, se creía trasportado a el séptimo cielo, y así fue que cuando le tocó su papel, disgustado con aquella desconfianza y modestia propias de el que sabe, prefirió ejecutar desde luego un dúo de violín y violoncello, y entonces, animado el arco, vibró las cuerdas sublimemente, y ambos electrizaron a los circunstantes. entity estaba en su elemento, distraído, escapando se le exclamaciones facultativas. aquella joven lo comprendió y le dijo: — «entity lo entiende.... y bastante.... ¿cuál es su instrumento favorito?» — «entity, confieso que me arrebata la música; pero mis conocimientos en el piano son humildes en presencia de esas dos notabilidades......» — sonrió la entity penetrando en la frase algo más de lo que hablaba la modestia, y llamó prontamente a el hermano, quien después de hablar le a el oído, se unió a ella para suplicar le tocase una sola pieza siquiera: las escusas fueron inútiles; porque llamada la atención general, todos clamaron lo mismo deseando oír a el entity, que en realidad de verdad no le pesaba figurar un rato entre tantas beldades olímpicas. acababa entity de recibir de entity para piano, entity, cuya música empezaba a conocer se en la entity y la única parte llegada a entity: entity había oído tocar esa entity algunas veces en una casa particular poco antes de su salida de la entity, y entity deseaba con ansia saborear la ejecutando la otra mano diestra; pero no se atrevía a comprometer le con una improvisación. se redujo a indicar la como novedad, dejando a el entity libre de elección; este penetró el deseo: sentado ya a el piano, y aunque repentista, hojeó el cuaderno; le colocó en el atril con admiración de entity; callaron todos y principió la entity con brío y maestría dominante. el violinista inclinaba el rostro para mirar le bien con las manos atrás; el violonchelista se levantó maquinalmente y caminando en puntillas como una sombra silenciosa, se fue llegando a el piano y ya juntos, se apretaban las manos o se tiraban de los faldones, según las ejecuciones exquisitas, y por último, cuando finalizó, ambos le echaron los brazos sin dejar le respirar en medio de estrepitosos aplausos: las deidades se conmovieron; quizá se alteraron algunos corazones y entity no pudo contener se: — «¡pobres paisanas mías!....» — entonces entity escogiendo papeles de música, dijo: — «pues repentista, este trio de violín, violoncelo y piano, señor entity, debe tocar se aunque sea el último chasco, só pena de caer en desgracia de el bello sexo....» — «¡bien, bien!....» añadió el extranjero, tomando su instrumento; el entity, puesto de pie y saludando a las jóvenes, con donaire dijo: — «por no caer en la desgracia más terrible para mí..» y volvió a sentar se, colocando su papel. esta galantería atrajo las simpatías femeniles cuchicheando y celebrando le, entre ellas entity, su diversión. entity un hombre de edad madura, flaco y alto, con el lazo de la combata siempre a un lado, el haz-me-reír que sin saber entity, muchas veces chapurraba algunas palabras mezcladas con el entity y casi siempre acababa en pas; por lo cual le llamaban entity. le preguntaban si sabia que el entity tuviese ya contraído empeños amorosos: — «ne se pá» fue la respuesta: — «¿es soltero?...... «entity conoce pá....» — «anda, tonto, pregunta le a el entity.» — «¡entity! ( replicó una cuarentona ) ¿de dónde va a saber lo entity?......» — «sí, sí; anda entity; tú que entiendes el entity...» — entity se dirigió a el violonchelista que se preparaba a improvisar su papel, para interrogar le: — «entity, ¿vu ne conoce pá.. a.... ce entity.. qui.... tocá.... ( y movía los dedos ) la música?....» — el entity alzó los ojos asombrado y se ponía de pie sin entender jota, expresando lo así políticamente. entity, algo amostazado, queriendo terminar su misión,, le saludó. — «¡ah! entity ne conoce pá!....» a tiempo que entity, notando aquella interrupción, le tomó por el brazo diciendo le entre dientes; — «entity, no seas majadero; ve a sentar te....» y obedeció, mirando a todas partes, muy serio y satisfecho de el éxito de su embajada, respondiendo a las señoritas: — «dice entity que no le conoce pá.» — el terceto fue digno de oír se por un coro de ángeles; aunque sin duda gozaron más los tres ejecutores... no faltó alguno que por despedida pidiese una danzita entity de las tan afamadas en todas partes: entity tocó la entity, que hizo conmover la juventud; pero desatendida por el violonchelista, y cortada por entity a el notar el usual e imprudente movimiento de algunos que pretendían, bailar. terminada la función, muchas personas y singularmente entity aspiraron a la amistad y tertulia de el nuevo entity, que no le valió poco para aumentar sus relaciones y negocios de el bufete, auxiliado de la buena suerte con que ganaba pleitos y voluntades. 
            
joven, meritísimo y obsequiado, también había de interpolar ciertas distracciones que suavizasen la aridez de su profesión, siempre ansiando el trascurso siquiera de medio año para solicitar su traslación a la entity. había contraido amistad con un joven de apellido entity, galán, valiente, divertido y tan apasionado de el entity, que le seguía como su sombra. paseando a pie una noche acompañado de entity, se llegaron a ver por las ventanas un baile de personas decentes o de el estado llano: principiaban las danzas, cuando entró el entity bruscamente con sus satélites, pidiendo la licencia, que no habían sacado, y por más súplicas que prodigó el dueño de la casa, suspendió el baile, haciendo retirar a los músicos a los cuales siguieron los concurrentes avergonzados... entity descaradamente de su venganza por no haber le convidado. entity y su cólega estaban indignados, con mayor razón porque en noches pasadas habían visto a el mismo entity muy engolfado en un entity o bailecillo de entity y criollas por un barrio lejano de la entity, donde se bailaba el entity y el entity con mil indecencias y el más refinado libertinaje... continuaron su bureo por toda la ciudad y ya tarde de la noche a el pasar por una casita con alto de tablas, oyeron quejidos, ayes y una voz femenina gritando «¡ladrones!....» en mal entity, a tiempo que salía corriendo ligeramente una moza en camisón con pañuelo de entity o entity en la cabeza. entity de ánimo tan intrépido cuanto caritativo, voló a el socorro, ayudado de su amigo, entrando por la puerta que abrió la fugitiva y subiendo la escalerilla a oscuras en dirección de el ruido, sin reparar en peligros: casualmente el compañero llevaba encendido un tabaco, procurando alumbrar lo posible y así llegaron dando la voz de auxilio para tranquilizar a la pobre entity que tenía agarrado por el cuello a un hombre alto en senos de camisa, sin movimiento y dando ayes. — «es ladrón,» clamaba en mal entity. — «entity ne sé pá, entity....» contestó el otro llorando y a el momento conocieron por el entity, por la voz y por el cuerpo largo a entity.... — «no hay cuidado, entity, ( dijo el amigo de entity ) venga una pajuela..» — soltó la vieja a su hombre y encendieron luz: entonces la entity corrió a el aposento inmediato llamando: — «¡entity, entity!...» y como entity no respondía, ni estaba en su lecho, volvió gimiendo con las manos en la cabeza: — «entity ¿y entity, entity?....» — «ne se pa....» y se sentó en el suelo, haciendo esfuerzos por arrancar de el pie una cosa pendiente. los auxiliantes le descubrieron su fuga: entity sospechó lo acontecido, confirmando lo cuando aproximaron la vela a el pie de entity, de donde corría la sangre por el piso de madera. el caso fue que la entity vieja a el acostar se solía colocar en medio de el cuarto o saloncito una ratonera de hierro de esas de resorte con grandes dientes, que apenas se tocan, cierran de golpe, sin poder las reabrir quien no las entienda entity, muchacha casqui-alegre, alguna noche, cuando oía roncar a la madre, salía en puntillas de su cuarto inmediato y se iba a los changüíes o bureos de las conocidas por los parajes extraviados de la entity a divertir se y buscar la vida. aquella noche la conquistó entity después de cenar y beber en grande y con promesas de mayores regalos logró que entity le introdujera en su casita a oscuras, guiando le por la mano. a el retirar se con la casaca en un brazo y los zapatos en otra mano, sutilmente atravesaba por medio de el dormitorio de entity para tomar la escalera, y por su desgracia pisó la ratonera, que cerrando de golpe, le prendió el dedo grueso de el pie izquierdo. un grito espantoso resonó en el alto de la casa, figurando se entity que el entity le había tragado por esa parte, y por más que procuró contener se, pasado el susto, el dolor y la falta de movimiento le tenían desesperado, lamentando se tristemente. entity despertó despavorida, voceando «¡ladrones!..» y dirigiendo se a el lugar de los quejidos, tropezó con un hombre agarrando le por el cuello de la camisa, a tiempo que entity, temerosa de el descubrimiento o de alguna otra desgracia mayor, en el estado que se hallaba, bajó la escalerilla y salió corriendo sin destino como loca. — los dos amigos, procuraban en vano abrir la ratonera, siendo preciso que entity acudiese, mal de su grado, a ejecutar lo en un instante, aplicando luego hilas con aceite de la lámpara, sujetas por un vendaje de trapo, y poco a poco entre ambos condujeron a entity hasta la puerta excusada de su cuarto y casa, sin hacer ruido para que nadie supiese que entity había caído en una ratonera. la vieja se asomó a el balconcito y con voz lastimera llamaba a su hija en entity criollo: — «entity, hija mía, entity, ven, ven.... yo te perdono....» — trataba ya de bajar y repetía lo mismo llorando, a tiempo que la moza escondida había observado la salida de los tres y oyendo los reclamos de la mamán, corrió a abrazar la de rodillas, mostrando le los gajes consoladores. 
            
habían trascurrido cuatro meses después de su llegada a entity, cuyo período aprovechó entity, adelantando sus conocimientos forenses teóricos y prácticos, su clientela, sus relaciones y simpatías, admirando las bellas entity y aquella gracia con que cubren sus lindas cabezas de un pañuelo fino: celebró los adelantos de la agricultura en varios entity, donde comió frutas de entity, cultivadas en aquella temperatura, donde se echa mano de la manta por la noche aun en la canícula. compadeció el destino de las bóvedas de el alteroso entity: echó su óbolo en la famélica boca de la entity en pena a la entrada de el entity, donde vio las reliquias y los peregrinos que acuden en romería de todos los pueblos y campos de la entity para cumplir sus promesas, y poco se detuvo en sus entity, que aun siendo auríferas, en su concepto no equivaldrían sus productos a las riquezas superficiales de la tierra entity, yerma en gran parte y ansiosa de ser acariciada por la mano de el hombre. 
            
la escena iba a cambiaren la voluble comedia de la vida... a el mes de su llegada a entity, supo entity que el entity ocupaba la silla de entity por traslaciones de el otro y dedos entity a distinta entity. ahora le escribían que entity habían concedido los honores de entity a entity. el entity, el probo, el benemérito y antiguo jurisconsulto, buen servidor en diversos ramos, escritor autorizado y recomendado a la corte por el entity para la plaza vacante de entity de 1.ª instancia o entity y entity, fue desairado, nombrando se a entity. este joven, de 27 años, era hijo de un harriero de entity, en cuyo oficio ayudaba a su padre; mas su padrino entity, siendo entity, le enseñó a leer y escribir, tomando le después de amanuense por la buena forma de letra que sacó, sin otro adelanto a causa de su estupidez y desaplicación: pudo no obstante, graduar se de entity y con solo 2 años de pasantía aparente, fue llamado por entity, llegando a el entity en momentos de subir este a la entity y fue fácil la recepción de entity, que obtuvo el título de entity, proponiendo le en seguidas reservadamente para aquella plaza con poderosas y obrepticias recomendaciones.. entity comunicaba esta adversa noticia, indignado, no tanto por la persona preferida, cuanto por la postergación marcada, después de sus servicios y extraordinarios merecimientos. el entity había sido relevado. 
            
pronto notó entity la diferencia de épocas: extrañaba el entity la duración de su bienestar. apenas llegó y tomó posesión de el destino entity, seguramente preparado por su padrino, y envidioso de el renombre de el entity, generalmente apreciado; marcó el blanco de sus tiros sin disimulo conforme a los arrebatos de su ignorancia y de su genio atrabiliario. a instancias de entity, le acompañó para la visita de cumplimiento y fue recibido con marcado menosprecio, a pesar de presentar le aquel como un entity de sobresaliente mérito. entity fue la conversación; el entity, dando se tono de entity soltó sus indirectas y el ignorante amenazó componer el loro de entity, corrigiendo las demasías de algunos entity, retirando se los dos compañeros muy disgustados, particularmente entity, que vio nublar se el horizonte de su porvenir. 
            
así fue que en lo sucesivo raro escrito suyo se presentaba sin alguna reprimenda por cualquiera frase de dudosa interpretación, o por los honorarios, que le rebajaba o declaraba perdidos, y como entity tenía justicia y dignidad, reclamaba enérgicamente de las providencias más disparatadas, para obtener de el iracundo entity solo apercibimientos y hasta multas, enredando le los asuntos más sencillos con pérdida de los artículos y de los pleitos; porque si bien los entity o algún entity le auxiliaban y despachaban, cuando veía la firma de el entity, se apropiaba el escrito y salía con sus adefesios de marca mayor, sin dar se jamás por recusado. otra habilidad descubrió el nuevo entity: era muy amigo de entity, y cuando alguna persona de suma confianza le aconsejaba alguna moderación o más disimulo, respondía: — «pues que ¿yo he venido a tomar aires en entity?» 
            
entity estaba indignado, abatido, taciturno: aquellos mismos que tantas celebraciones le prodigaron, principalmente los entity y personas de negocios forenses, esquivaban su contacto por adular a el poderoso enemigo, que cada día estaba más enzañado, y ya escribía y hacía empeños por ver de conseguir su traslación a costa de cualquier sacrificio; porque también su clientela disminuía con la pérdida de varios litigios. entre los litigantes inconsecuentes, ninguna ingratitud le fue tan sensible como la de unos púberes de quienes era entity ad lites, dueños de varias entity en entity, y reducidos a la miseria por las usurpaciones de un tío, entity testamentario, venido de entity: este mal hombre avaro, irascible y vengativo, había sido un jaque de profesión, diestro en el manejo de las armas, vanagloriando se de haber hecho derramar lágrimas a algunas madres y esposas. entity. los pobres huérfanos, también entity, carecían de patrocinio, temiendo se los insultos o enemistad de entity, o quizá por la improductiva miseria de los menores, o por estimar harto enredados los asuntos. entity, empeñado por la recomendación de entity, tomó instrucciones documentales y de los mismos huérfanos con quienes comunicó en su idioma, y que le abrazaron como a su entity tutelar, nombrando le entity luego que les dio su palabra de llevar a cabo la defensa. en poco tiempo y con asombro general había desenmarañado la trama y ganando principal e incidentes cuestiones, fue recuperando y poniendo en posesión de los bienes a sus curados, quedando solo pendientes pocos litigios. estos ingratos le revocaron la cura te la cuando supieron la animadversión de el nuevo entity, y entity fue quedando reducido a pocas causas civiles de las entity y sobrecargado de las criminales. entity desahogó con aquellos su justo resentimiento, odiando de corazón a entity y a entity. 
            
en medio de su desgracia, entity procuraba moderar se, acordando se de su padre y de su entity. entity solía aconsejar le sumisiones, que él siempre rechazaba con dignidad por infructuosas y humillantes, de manera que el huésped, ya menos obsequioso, excusaba las conversaciones y temía el contagio; no así entity, que procuraba distraer le, llevando lo a pasear por la entity hasta las extremidades solitarias, de preferencia para su amigo. no perdía ocasión de divertir le y tal era su influencia que consiguió su palabra aceptando una papeleta de convite para un baile de máscaras en la entity. 
            
llegó esa noche en que la luna plateaba la ciudad brillando hermosa y radiante en un cielo despejado y sereno. el edificio presentaba un aspecto magnífico, completamente iluminados sus salones y corredores, por donde bullía la multitud convidada, así como en el patio y sala de el ambigú: lo más granado de entity se encontraba allí con todas las entity y aquel bello sexo encantador, rival de las entity, algunas cubiertas con envidiosas caretas y trajes preciosos; las máscaras, los disfraces variados, caprichos de los tiempos y las modas, confundidos ambos sexos en vueltas y revueltas, abriendo se paso por los grupos espectadores, chillando o conversando, mientras la música sonaba entre el murmullo y la confusión. sobresalía en uno el largo y acartonado cuerpo de entity, a quien tenían embromado las máscaras con el entity y con la ratonera. los dos amigos en una de las oleadas de gente, fueron a parar a otro grupo donde se hallaba entity, muy finchado, con su cortejo de entity y litigantes aduladores: daba por noticia muy nueva que en entity iban a construir un camino en que se andaba o se volaba por vapor ( como ya sucedía en el entity ) que denominaban entity; lo cual sería muy útil en entity y se podría con el tiempo llegar en un momento a el entity..... entity fue separando se y como percibiese a entity no distante conversando con un paisano y pariente, inseparable compañero, torció de rumbo y dibujando, se arrimó junto a la orquesta, no faltando algún saludo inevitable o algún dicho de mascaritas, que le recordaban tiempos pasados o le mortificaban con pésames necios: ojos divinos hubo que se fijaron melancólicamente en entity, y labios de almíbar que se quejasen de su repentina misantropía.... — «el bello sexo ( decía ) es noble, generoso y más consecuente en sus afectos: mi odio es para los hombres.... entity son malos.... ¡he allí dos enemigos acérrimos!.... ¡que miradas me lanzan!....» 
            
a las danzas siguieron nuevos coloquios, aumentando se la concurrencia dentro y fuera, hasta embarazar el paso, empujando se a menudo. llamaba la atención una máscara hermafrodita, que conocía a todo el mundo, recordando cosas bien remotas, con chistes y ocurrencias generalmente celebradas: fue una acercando se a el entity, hermano de el entity y de el entity interino: — «¿tú no tienes algún hermano sacerdote?» dijo con vocecita afeminada.... — «no, mascarita; ¿por qué lo preguntas?..» — «porque pudiera venir a entity.....» y se marchó a confundir se entre los grupos, dejando a todos provocados a risa, y llevando se de empuje a los dos amigos con la oleada que lo perseguía hasta donde estaba entity charlando y maldiciendo de los entity, de tal modo que entity se hubiera personado, a no conocer la delicadeza de entity, que a el contrario evitó, como otras ocasiones, las indirectas y amagos de aquel, retirando se discretamente. por último, turnó el bufet; se prodigaron los dulces, las pastas y frutas; las tapas de el champaña y de la cerveza volaban a el techo, sonando como fuego graneado, y se bebió con exceso, hasta que la música reclamó la concurrencia, y todos de tropel corrieron en desorden a el salón principal. por desgracia una fracción de jóvenes de ambos sexos arrolló a los dos amigos ' y entity pisó ligeramente una víbora, a entity, que instantáneamente le reconvino con grosería: — «perdone entity, entity, he sido empujado....» y trataba de retirar se; pero el entity le detuvo atrevidamente por el brazo izquierdo; acriminando la casualidad de intencional como verdadero picapleito en todos sentidos. entity se exaltó; pero dominando se prontamente sacudió el brazo con fuerza y en voz baja le dijo: — «entity, no sea entity atrevido; no vuelva a tocar me.... muchas veces me ha provocado entity indirectamente y sin razón; porque yo no he hecho otra cosa que llenar mi deber amparando y defendiendo unos huérfanos arruinados y desvalidos.... entity siquiera el lugar y las circunstancias.......» — «por esto no he hecho más aquí; afuera podré explicar me, si entity lo merece....» — entity no cabía en sí de cólera y enseñaba el puño amenazador; pero entity extendió el brazo con superioridad y nobleza, cuando el compañero de entity le echaba un futr.... — «¡si fuera en entity!....» — entonces entity tomaba de el brazo a entity para marchar se de la entity y evitar escándalos. entity le desafia en forma, y el entity se niega con asombro de todos.... — «¡cómo! ¿usted tío se bate?.....» — «entity opuesto a los duelos.....» — «será conmigo.....» interrumpió entity. — «amigo mió, no desvirtúes mi opinión...» — «¡entity!....» murmuró el otro entity. — «¡usted es un cobarde!....» ( dijo entity alterando un poco la voz. ) — «no lo crea entity, entity; no es difícil hacer la prueba sin los preámbulos y formas de los tales desafíos que detesto.... entity sí evitar escándalos; pues esto va llamando la atención....» — «si entity no acepta lo haré notorio y le escupo en la cara...» — «y yo lo mato....» — «¿como asesino?...» — «como asesino....» y se llevó a entity con decisión, dejando maldecir a los dos entity. 
            
iban a salir, lamentando se entity de el mal rato que había pasado, y ya rompían por la alegre y atronadora concurrencia, cuando de repente un grito casi general hiere los oídos: la música calla, los grupos se disuelven, unos estáticos, muchos corriendo, todos angustiados imploran misericordia: el desorden cunde por todas partes, tratando de salir a la calle, donde también se confunden las voces y exclamaciones: — «¡dios mío!.. ¡entity!.... ¡entity!...» — rodaban las sillas y las mesas; se rompían los cristales; las mujeres llorando perdían peinetas, joyas y vestidos, algunas suelto el pelo, desmayadas: aquel tropel parecía un remolino infernal, corriendo a las puertas y gritando: «¡a la calle... a la plaza!....» impidiendo se el paso, lastimando se unos con otros, y viendo se elevados los niños asustados para que no los sofocasen.. entity, pálido, perdido el sombrero, corría brutalmente estropeando y echando a el suelo cuanto encontraba buscando salida a la calle para escapar de el tumulto.... entity a la puerta principal estaba el entity procurando ordenar el escape, que dificultaban los turbillones poseídos de el pánico.... — «me alegro, señor entity, que entity me auxiliará....» — «no soy hombre de armas, señor entity... ( contestó balbuciente, mirando a todas partes el entity ): la revolución aumenta., si no es alguna conspiración.....» — «¡qué revolución, ni qué calabazas, hombre de entity!..» — «oiga entity, oiga también en la calle... las barricadas!., ¡ese entity de el lunarcito.... cabecilla!.. ya estaba escandalizando!...» — «contenga entity esa oleada que va a cerrar el paso...» le dijo el entity...... — «no veo la tropa, ni entity... ¡un herido!......» — entity y entity traían cargada a una señora.... apenas los reconoció entity, voló atropellando el último grupo de la puerta, pidiendo a gritos en la calle: — «¡favor a la la entity!.... favor a el entity!.......» que se confundían con los de «¡entity!... a la calle!.... a la plaza!....» — así fueron todos a la inmediata plaza de la entity, donde la multitud reunida iba tranquilizando se de el susto producido por el temblor de tierra. 
            
entity y entity se sentaron en un ángulo de la plaza, algo separado de el gentío, en que lucían los atavíos de el baile interpolados con las camisas, camisones y sábanas que cubrían apenas las carnes de los vecinos de ambos sexos, a quienes el terremoto sorprendió en la cama, lanzando se a la calle de el modo que estaban. entity explicó a su amigo esa costumbre, y la de aguardar en las plazas el segundo temblor que regularmente sucedía una hora más o menos, después de el primero, cuando no eran tres: en ese intervalo, ya en descampado, sin techos o paredes que pueden caer y lastimar, se convierte la reunión en sarao, con bebidas y golosinas o se saca a entity en procesión si los temblores son fuertes o repiten y que si por desgracia sacudieran de modo que cayesen las paredes o partes de los edificios de el tránsito, aplastarían a el tumulto de gentes que ocupan las calles. — «pero, querido entity, permite me que muestre mi admiración por tu conducta esta noche respecto a el entity!..... eso ya pasa de prudencia, y si yo no te conociera!......» — «¿me tendrías por cobarde?.... eh?.... entity carísimo amigo; tú dirás que mis observaciones sobre el desafío están muy manoseadas, y que sin embargo se desatienden en prueba de que no son convencitivas. no... se desatienden porque la mayor parte de los hombres no piensan bien, o van arrastrados por un orgullo refinado indómito: ¿cuál es el objeto de el duelo? vengar un agravio, una injusticia, castigar un insulto o un delito.. prescindo de aquello de hacer se uno justicia por su mano y de el desorden que resultaría inutilizando la existencia de los entity; confieso también que hay injurias a ofensas instantáneas que no pueden remitir se a las entity; aunque de otro modo y no con desafío son de vindicar se; pero ¿acaso consigue el duelo ese objeto de castigar el delito, layar la mancha, o salvar el hecho de obra o de palabra?... no, señor, o a la menos no hay siquiera prohabilidad de ello. el mayor valor y fuerza corporal o espiritual; la mejor destreza en el juego de las armas, la prioridad de el tiro y hasta la casualidad muchas veces, dan la victoria a el injuriante, a el delincuente y el injuriado u ofendido es la víctima, duplicando se el crimen y envalentonando se el vencedor para otros excesos, en lugar de penar se y corregir se. este daño aumenta superlativamente según las personas sean y las consecuencias de el duelo y además ¡cuántas ocasiones no hay proporción entre el delito y la pena, si pues resulta muerto por una palabra y por una bagatela!...... entity deshonrado si no se acepta!... ¡oh! mi buen amigo!.. el bonos de los hombres cuerdos no es el honor de los locos!.... entity entre ciertas clases, cuyo oficio son las armas, esas quisquillas; releguen se a la época de el feudalismo y de lar epopeyas; pero hoy es una anomalía de el siglo, no porque opine a favor de el rigorismo de las leyes prohibitivas, que criticó el mismo entity: las de el entity en el entity son más sabias, y en el caso extremo de no ser un entity, estaría de preferencia por el episodio de el entity cuando apalearon a aquel caballero.. de otra manera, que tampoco haya subordinación, disciplina, ni orden, sitio que el litigante por una sentencia adversa, o el entity por una merecida amonestación, &. &. se den estocadas o balazos a cada rato.... entity había un matón gran jugador de espada, que se ponía una ristra de ajos colgando de el coleto para que los jóvenes se rieran y desafiar los, matando los como ovejas....» — aquí llegaba el discurso de entity, cuando un trueno sordo subterráneo, una ligera oscilación y la exclamación menos general y expresiva de «¡entity!» indicó el segundo temblor, apenas sensible y tan pasajero que no presagiaba repetición y todos fueron retirando se a sus casas, inclusos el predicador entity y el rehacio entity, que iba murmurando; «¡doctrinas religiosas!» 
            
a el siguiente día muy temprano las imaginaciones y recuerdos de entity y entity estaban en contacto magnético, pensando sobre una misma cosa. entity se decía: — «¡cómo pudiera yo conseguir que entity le diese una lección buena ( sin matar lo ) a ese entity atrevido y presuntuoso! será buen floretista; pero dicen que entity es de primera!... ojalá quisiera ceder me el puesto, que yo eligiría el trabuco para virar le patas-arriba!....» — entity meditaba sobre la pisada y las expresiones de el entity, recordando que por su culpa se le había escapado de las manos un caudal: — «¡oh! ¡no!...... es preciso a todo trance comprometer le y cuando menos cortar le una oreja para que se acuerde de el que ha escarmentado a muchos jóvenes!....» — repentinamente llama a su amigo; le comunica el proyecto, aprobado a el momento y preparan sus dos floretes o espadines: ellos desde su balconcito de madera divisaban casi diariamente a los dos amigos dando largos paseos de tarde por la entity. serian las cuatro y media cuando salieron ambos entity, cada uno con su espadín, dirigiendo se a la extremidad solitaria hasta donde acostumbraban pasear aquellos. entity en un recodo desierto, no trascurrió una hora de su partida, cuando oyeron el animado diálogo que traían entity y entity no distantes media cuadra, y saliendo les a el encuentro, entity tomó la espada a el compañero, arrojando la con fuerza a los pies de el entity: — «aquí no hay remedio, coyon, o he de cortar te una oreja para eterna memoria de la entity....» — comprendieron ambos amigos la premeditación de el encuentro: los ojos de entity brillaron de alegría; los de entity se entristecieron convencido de la imposibilidad de evitar el duelo. — «¡es posible, entity mío!.....» — entity había desenvainado la espada y aproximando se a su antagonista, le insultaba, ratificando su propósito de marcar le, si no tomaba el arma para defender se, teniendo allí los padrinos.... — «entity, dispense entity ni yo, ni entity nos hemos agraviado de manera que váyamos a batir nos.... quede entity satisfecho y no interrumpa mi paseo...» dijo entity volviendo la espalda para retirar se.. — «¡entity, futr..» replicó airado entity, dando le en ella un fuerte latigazo con el espadín. entity saltó como un león a tomar el arma de el suelo, cuando sintió una mano de hierro candente que se la arrancaba.... entity... no; era el entity exterminador.... una furia exaltada, que tomando rápidamente el arma, se ponía en guardia... — «¡ea!... entity..... sonó la hora de pagar tantos insultos, tantos asesinatos y tan tas infamias!... entity lo ha querido.... ya no hay remedio!... el último agravio no puede quedar impune!....» — el entity era animoso y floretista más que regular.. maquinalmente había dado un salto atrás, asombrado de la resolución súbita de el entity, que ya no parecía un entity, sino un entity colérico y vengativo. entity se le fue encima procurando aprudenciarse y apenas se cruzaron los aceros, conoció que entity era en todo muy inferior, así como este no pudo menos de afectar se convencido de que el entity no era lo que se había creído. la nobleza de el corazón de este recuperó su lugar y obró sus efectos calmando se poco a poco y compadeciendo a su adversario. le entretuvo un rato con semicírculos oscilatorios, desviando las estocadas contrarias con serenidad, casi inmóvil y a ocasiones sonriendo cuando le asomaba la punta a los ojos. — «entity, ( dijo entity siempre en la defensiva ) va esa estacada hacia la tetilla derecha; pero solo indicaré el botón inmediato para no matar le..... prepare se.....» — hace una ligera conversión a derecha y como mi relámpago, abriendo un ángulo agudo, desvia el florete contrario, tocando le instantáneamente el boten.... — «¡entity....» exclamó el padrino entity. — «¡caracoles!....» añadió entity. — «entity lira bien....» ( dijo entity haciendo una tregua momentánea. ) — «usted conocerá, entity, que su vida ha estado a mi disposición: todavía le perdono si me entrega esa espada que tanto agravio me ha inferido para romper la....» — «antes la muerte!....» y aprovechando el momento de distracción, con suma ligereza le tiró una estocada, que por fortuna desvió algún tanto el súbito quite de la concha; aun que pasando la manga de la casaca..... — «¡picaro!....» gritó entity.... — «quieto, ( dijo entity batiendo se ) te voy a castigar, entity bastardo; esa mano que ha sacrificado tantas víctimas inocentes, no volver a servir te para nada....» y con maestría refinada, engañando le la atención, le metió toda la punta de el espadín por el pulso derecho, atravesando le la muñeca y cortando le los tendones. a el instante cayó a el suelo el espadín y recogiendo le entity, le rompió en la rodilla, a tiempo de interponer se los padrinos para que so diese por satisfecho y curar a entity que se iba en sangre, sufriendo terriblemente.... entity mismo entity haciendo vendajes de su pañuelo ayudó a la operación como se pudo; pero fue conveniente llevar le de brazo a su casa para no perder tiempo de llamar facultativo, pretestando la casualidad que le dejó manco para toda la vida, con sentimiento de el mismo entity. 
            
el acontecimiento referido, si bien reservado por el lugar solitario y las personas que figuraban, no dejó de traslucir se algo y aun faltó poco para que entity levantara auto de proceder, achacando la provocación a el entity, a quien odiaba y tenía sofocado. pero la mala estrella de este joven le brindó otra ocasión más propicia para arruinar le. 
            
cierto día estaba entity escribiendo en su desamparado bufete, mientras su inseparable entity leía: entró un entity rampión, pedante y adulador, sin clientela por consecuencia, para matar el tiempo como acostumbraba de visitador intempestivo. — «¿qué hace entity, compañero mío?.......» — «¡oh! amigo!..... copiando unos versos latinos laudatorios, que me han llamado la atención, como a toda entity, cuando apareció en las esquinas de las calles principales, celebrando el nombramiento de entity en el segundo entity...» — el entity, que oyó versos latinos en obsequio de una nueva entity, dijo muy contento: — «¡bueno!.... hombre! veamos....» — entity, muy serio, leyó: 
            
«entity omnes augures, auspices: 
            
entity inusitatum conflatum est recens: 
            
entity mulos qui fricubat, entity factus est.» 
            
— «¡bravísimo!.... ( exclamó el entity ) bueno!.... entity, dé me esa copia que entity puede sacar otras...» — entity la finalizó y entregó, celebrando la el otro como un hallazgo feliz con que iba a asombrar, y entrando luego en conversación hasta soltar le sus indirectas sobre sus disgustos con el nuevo entity y con entity, que el entity supo cortar discretamente. mas a el despedir se la visita le advirtió en sigilo que se guardase de entity, porque había recibido carra reservada de el entity para obrar rigorosamente según le consultaba, caso de reincidencia, y que había resuelto perder le. — «lo aviso a entity ( añadió ) porque muchos entity le damos un convite pasado mañana, y su discreción le aconsejará si debe o no asistir.» 
            
efectivamente se preparó la espléndida comida de los entity en obsequio de entity, por ser su cumpleaños: la concurrencia fue numerosa, mientras entity tomó cama por hallar se indispuesto: el sexo fuerte era exclusivo con la mayor parte de los entity. entity estaba inflado de tantas ovaciones; cual le igualaba con entity, tal con entity, &..... entity ninguno llamó la atención como el verso latino escrito: el tonto de el entity sacó el papel de entity y le leyó pomposamente: los convidados aplaudieron con estrépito y el mismo entity levantando se de la silla cabezera con mucho tono y majestad inclinaba la cabeza saludando a uno y otro lado, singularmente a el entity parásito, dignando se rendir le las gracias por expresiones tan lisonjeras, y rogando le le diera el papelito para conservar le en su memoria. 
            
a el día siguiente se hablaba mucho de el convite, ponderando se entre otros obsequios los versos latinos y el mismo entity los alabó tanto que un entity, paisano e íntimo amigo desde su infancia, deseó ver los: este entity, estudiante de entity, era un entity consumado y muy instruido en la literatura de esas lenguas muertas: se hallaba solo aquella noche cuando entró entity ( a quien tuteaba ) muy alegre con el papelito: — «¡aquí está... aquí está...» — el entity, hombre maduro y franco, no pudo sujetar la risa cuando finalizó la lectura, y volviendo a leer los maś serio y hasta indignado, le dijo: — «¡proto, esta es una burla... te han mofado miserablemente...» — entonces le explicó el motivo y las circunstancias de el entity, y concluyó: — «oye la traducción: augures, entity, venid todos, que acaba de suceder un portento extraordinario: han hecho entity a el que almohazaba a los mulos...» — entity bajó la cabeza avergonzado largo rato... y de repente furioso y babeando de rabia, juró vengar se, arrancando el papel de las manos de el entity, que amistosamente le decía: «peor es meneallo.....» pero no consiguió serenar le y salió precipitadamente. llamó a el momento un entity, y, como entity, levantó auto de proceder acumulando el papelito: principiaron las declaraciones de varios convidados peritos, que estupefactos no tuvieron pudor para confesar que ignoraban la significación de los versos, celebrando los por imitar a los demás en la inteligencia de ser laudatorios, y otros negaban sus aplausos. el entity temblando, dijo lo mismo y explicó como y de quien los hubo; aunque no le faltó virtud para disculpar a entity, a quien los pidió sin indicar le su uso: entity declaró conteste y esto salvó a el entity, cuya letra fue reconocida por calógrafos y por el propio entity, que convenció su inculpabilidad. pero entity hizo acumular a el proceso desordenadamente otras incidencias, los apercibimientos y multas y hasta la voz pública de el desafío con entity, a quien había marcado de la diestra y en sumario correccional falló, condenando le por último a un año de suspensión de la entity, consultando se a el entity. 
            
cuando el entity le notificó el auto escandalizado de el baturrillo y de el abuso, representó sobre el fallo, protestando la nulidad de las formas y apelando para la entity; sobre lo cual escribió a entity, enviando le su poder con advertencia que en cualquier extremo, se le trasladase a la capital u otra parte, donde no estuviese bajo la férula de entity. este golpe era mortal y anonadaba sus próximas esperanzas; y para exacervarlo el entity con fingido sentimiento puso en su consideración los perjuicios a que se exponía habitando bajo un mismo techo, como ya se lo indicaba el rencoroso entity... entity prontamente mudó su escaso mobiliario a un cuarto que le proporcionó entity, dónde quedó aislado en todos sentidos... a pocos días recibió la siguiente contestación de entity: 
            
entity. entity: 
            
entity. - entity, &. 
            
«mui señor m ¡io: las consideraciones debidas a su familia y otras circunstancias me obligan a contestar a entity, siendo la última ocasión de comunicar me; aunque no pudiendo prescindir de mostrar mi asombro por la osadía de ocupar y dirigir se a una familia honrada, a una casa que ha manchado seduciendo a la inocente entity, que descubierta por su mismo vientre, ha confesado el crimen de el hipócrita, que así pagó la hospitalidad más franca y cordial.... — en fin; no quiero recordar.... entity su poder, y hágase cargo que para entity ya no existe.... 
            
entity.» 
            
— «¡esto faltaba!.....» exclamó entity, arrasados los ojos de lágrimas...... entity a sincerar se, escribiendo.... entity se arrepintió.... — «no merece ( dijo para sí ) satisfacción alguna, ni condenaré jamás a el verdadero criminal; aunque lo sospecho....» — tenía razón: entity había seducido a la beata con mentidas palabras, proponiendo le que se fuese luego a la entity, donde disfrutaría comodidades y placeres, siempre que no le culpase si fuesen visibles los resultados de sus amores. se dirigió con el poder e instrucción a otro conocido de entity que nada adelantó, pues el entity, protector de entity y desafecto de entity, pintó el asunto con más negros colores por conocimiento personal, y el auto fue confirmado con costas. 
            
— «¡adiós esperanzas fallidas!..... ¡qué próroga!.... qué agravio!..... entity hay duda... está escrito en el entity!... ¿no valdría más ser picaro?... ¿no sería mejor otro oficio?.....» y las lágrimas se le escapaban con indignación postrado en el lecho, sin ánimo ni fuerzas.... — entity procuraba emular le y penetrando a el fondo de el sentimiento, el blanco crítico dé su amigo, que era su enlace con entity; le decía: — «un año pasa pronto....» — «¡un año es un siglo!.... entity no puedo permanecer aquí un instante......» — «otra cosa, entity mío; puesto que no es culpa tuya en realidad, pasas ese año en la entity y mientras tanto ¡quién sabe!....» — «¡feliz idea!.... ( contestó entity sentando se en la cama y estrechando la mano de entity ) ¡es cierto!.... ¿qué impedimento tengo de volar donde mi entity?.... entity, sí, querido.... es mi supremo bien, y ella me basta....» — entity acabó de animar le y a los pocos días, satisfechas las costas ( que ningún entity le condonó ) hizo sus preparativos, con algún auxilio pecuniario de entity, porque ya su bolsillo estaba exhausto, cuando recibió una carta de la entity con lacre negro.. — «ya verás, amigo mío.... ¡un contratiempo!.... interdicto!......» y temía abrir la carta, participando entity de igual sensación. a el fin, rompió el nema y cuando vio la firma de entity, le dio mil besos y como loco daba brincos y de cuando en cuando mostraba la firma a su huésped, que maquinalmente imitaba los movimientos y la sonrisa de el entity.... — «¿y ese luto? qué dice?....» — entonces se tranquilizó entity y leyó: 
            
«mi querido e inolvidable entity: he tenido la desgracia de perder a mi buena madre y no sé como he podido soportar tanto dolor ni como viviría huérfana y solitaria con mi tía tínicamente, si no me consolara el recuerdo de tu existencia, de tu amor y de tus promesas. a mis oídos llegaron algunas noticias adversas; pero la última que he podido traslucir no te debe apesadumbrar, teniendo tu conciencia satisfecha, como dice el señor entity y yo que te conozco incapaz de cometer ninguna falta:.. ven, pues, amigo mío, ven.... entity no soy rica; pero no me faltan bienes de fortuna que tú podrás adelantar con tu buena conducta e inteligencia general, y con la independencia posible, para vivir y morir ambos colmados de placeres inocentes.... 
            
tuya: — entity, &..» 
            
esta carta se leyó y repitió con diferentes interrupciones y locuras de los dos amigos.. — «¡ya el cielo se ha compadecido de mí!.. ( exclamaba entity ) ya soy feliz!..... todo lo olvido; menos el viaje, el viaje, pronto!» y salió con entity a terminar sus diligencias, aplazando la marcha para los dos o tres días que demoraba la de una goleta de el cabotaje, a cuyo embarque le acompañó su huésped, que volvió a su casa llorando. 
            
zarpó el buque cortando las mansas aguas de el entity, y a el salir por su boca, entity se fue a la extremidad de la popa y quitando se los zapatos, sacudió el polvo en las ondas y luego alzando la cabeza para el alteroso entity, murmuró: — «¡no permita entity que un día el rayo exterminador o el terremoto abatan tu soberbia frente y arruinen a la ciudad de las bellas!.... entity ¡qué!...... ¿han de pagar unos por otros?.... y entonces entity!.... y entonces la entity!.... y entonces todo el mundo entero, tan picaro y tan incorregible que no han bastado ni él agua, ni el fuego con que le ha destruido y castigado el entity para regenerar a los hombres!.... entity, pues; desempeñemos nuestro pasajero papel lo mejor que se pueda en esta comedía y luego veremos!....» 
            
a los doce días entraba la goleta por el entity sin novedad alguna, y entity, repuesto, lleno de vida por los aires de el mar, su elemento favorito, desembarcó con su pequeño equipaje, dirigiendo se a su antigua habitación y casa de la entity, según creía que era su deber. 
            
entity le recibió fría y desdeñosamente dando le un abrazo comprometido como de superior a inferior, y la entity aun más desabridamente, en términos que el sencillo joven lo comprendió e hizo el propósito de pedir le permiso para mudar se sin dar se por sentido. el único que mostró algún afecto fue el viejo entity, que le conocía muy a fondo así como a entity en concepto distinto. el entity en el entresuelo a solas le pulsó de nuevo un tanto discretamente y no pudo menos de compadecer le, porque «algunas cosas malas ( añadía ) se han dicho de entity...» — entity le informó que entity y su tía se hallaban en su entity, y a ruegos de entity supo este embozadamente algunas noticias de su padre, que aun permanecía en entity oculto; aunque había algunas esperanzas de que las cosas tomaran otro giro. 
            
a el siguiente día entity fue a casa de su entity para que le remitieran una esquela, y en seguidas se dirigió a la de el entity. entity. este bello sujeto le recibió con los brazos abiertos, y ambos se comunicaron francamente sus cuitas. el honrado y virtuoso entity acabó de indignar se con la preferencia de entity para el puesto que indignamente ocupaba, y le notició que ya eran muchas las quejas y los anónimos que contra él venían a el entity. le consultaba entity si sería bien aspirar a otra carrera en las entity, entity, &. por no ser su vocación la de el foro, pleiteando con todo el mundo y expuesto a la ignorancia o abusos de algunos entity, a la chicana y a las inconsecuencias de las mismas partes.... entity le disuadía: — «en todas las carreras, poco más o menos, hay esos inconvenientes... suponiendo que se consiga una plaza ( subalterna por supuesto ) será peor probablemente: la dependencia es aun más obligatoria y mayor el número de amos: malo o bueno el tiempo e indispuesto de salud corporal o espiritual tiene entity que salir de casa a la entity en horas contadas y a deshoras según el capricho de un entity y como un autómato sin voluntad, seguir sus inspiraciones, sufrir entrerenglonaduras y correcciones estrafalarias, ir a la presencia de cuantos le llamen, quizá de un mozalvete ignorante que está un escalón más arriba por su buena suerte, pata quien será la gloria si entity acierta y descuella, mientras que los resultados siniestros caerán sobre el inocente; a todo lo que se añade aquella sumisión personal, diaria, aun siendo más caracterizado, y teniendo que disimular groserías, semblantes adustos estudiados, y en fin para abreviar, que después de todo eso y de muchos años de servicios y merecimientos, le empujan por colocar a otro advenedizo, o le desclaran cesante, y se quedó entity sin empleo ni carrera en un instante, y vaya entity entonces a luchar por su clasificación, que es un proceder infinito, hasta conceder le cuatro reales, o nada... siga entity en su carrera, amigo entity, en la cual es aventajado: un poco de paciencia y fortaleza en la adversidad: en el ínterin, mi pobre casa y mi firma ( que jamás se ha prestado a nadie ) las tiene entity a su disposición....» 
            
tanto agradeció entity las ofertas cuanto los consejos de el maestro: comieron juntos y retirado a su habitación antigua, la misma de entity, notaba en este una desazón o inquietud extraordinaria a el acostar se. entity estaba desvelado y cuidadoso; pero ya tarde se fingió dormido y sintió que entity se levantaba poco a poco andando descalzo y dirigiendo se a la puerta de el gabinete inmediato, donde estaba el arca elevada sobre cuatro columnas de hierro: percibió que abría la puerta y sospechando de entity cualquier crimen, así como su mala suerte, pensaba en el conflicto, si convendría arriesgar se a evitar lo o hacer se desentendido para mudar se a el siguiente día; pero siempre pudiera inculpar se le, caso de notar se la falta..... entity un rato de meditación angustiosa, resolutivamente se va descalzo hacia la puerta, que sonó un poco... entity subido en una silla, y abierta la primer tapa de el arca, alcanzaba apenas el talego de onzas de oro más inmediato y a el parecer ya principiado y floja la atadura, luchaba para extraer lo de la caja sin ruido y tenía afuera más de la mitad, cuando oyó el ligero golpe de la puerta y creyendo se descubierto, con la turbación propia de el delito, soltó la mano, y se abrió la boca de el talego por la fuerza y peso de las onzas que cayeron a granel regando se el suelo de monedas con ruido demasiado escandaloso y progresivo en aquellas horas. el anciano y vigilante entity, acostado en el otro aposento, se levantó precipitadamente gritando: «¡ladrones!.... ¡ladrones!....» y encendió una vela para tornar una pistola. entity había entrado diciendo muy bajo: — «¡entity!.... por entity!.... entity!.....» — este atolondrado, se baja de la silla y apresuradamente vuelve a su cuarto y lecho cerrando con fuerza y tranca la puerta, de manera que entity empujaba en vano para abrir la, cuando se presentó entity por la opuesta con la pistola en la derecha y en la izquierda una luz que hacía brillar el suelo dorado. pardillas y entity se miraron frente a frente inmóviles y estupefactos...... entity dio un paso adelante exclamando: — «¡entity!....» — este bajó la cabeza, corriendo le las lágrimas por las mejillas, descalzo y desgreñado.. — «¡entity!...» volvió a decir el consternado entity acercando se con la luz: «¿será posible?....» y también lloraba.... entity este tiempo la entity asustada, pero decidida por el amor de madre, bajó en deshabillé con una criada a el cuarto de entity, que fingiendo despertar se a el entrar la entity, se dispuso a acompañar la cuando oyó la voz de entity: — «nada, señora.... nada..» — sin embargo abrió la puerta y presenció aquella escena sorprendente, quedando los cuatro estáticos.... a el fin la entity rompió el silencio con majestad: — «¡entity!.. ¡entity!.... ya basta.... no se hable una palabra de esto.... nadie lo sabrá.... mañana temprano saldrás de mi casa para siempre, y nunca te acuerdes de ella, ni te presentes a mi vista, ni a la de mi hijo....» y dando la espalda, pudo entity arrodillar se llorando: — «¡soy inocente, señora!.....» pero todos volvían a su lugar y entity llevó de el brazo a el presunto reo; le alojó en su propio gabinete y tornó a cerrar el arca y las puertas, quedando se de vigilante. entity había hecho una pérdida cuantiosa a el juego, endeudando se hasta 2,000 pesos y con llaves falsas modeladas en cera, se arrojó sin premeditación a el delito relatado la noche que cumplía el plazo. 
            
el resto de ella fue un siglo para entity. apenas lució el día, llamó a entity para sacar su reducido equipaje: trajo una volante de alquiler, y despidiendo se de entity, notó aguados los ojos de el buen viejo que le apretó la mano diciendo le: «¡adiós!.. no creo lo que he visto!.....» — el joven iba balbuceando: — «¿y no crea entity en predestinación?.... ¡a los pocos días de volver a la entity, un abuso de confianza!..... qué abuso, hurto calificado, cotí fracturas!... ¿seré yo otro entity?.... entity no tengo esa gracia.... entity seré el entity!....» 
            
el entity se sobresaltó cuando tan temprano le pidió su amigo alojamiento por poces días, contando le lo que había sucedido; pero con palabra de honor de el secreto inviolable. el entity le abrazó consolando le y apreciando le aun más que antes: — «¡alma nobilísima, dechado de virtudes, joven divino!.... descansa en tu casa francamente que no te faltará el premio algún día!....» — «¡nunca!....» — «¡nunca!.... ¿y entity?....» — «dios no se mezcla en las cosas materiales.....» — «¿y en las espirituales?.. — «después de la muerte.... entity lo veremos....» — «¡bah! bah! está delirando!.... sí.... la fiebre se aumenta!....» — le hizo acostar, abrigando le porque estaba aterido y dentellaba: durmió y sudó, triunfando como siempre su naturaleza vigorosa, de suerte que comió regularmente y pasó una noche muy distinta de la anterior. a los dos días se apareció el entity calesero de entity con un caballo bien enjaezado y carta exigente para que no dilatara su paseo a el entity, donde le esperaba con ansia ella y la tía. el criado, de edad madura, era de toda confianza, a quien estaba prometida la libertad por su conducta y servicios, por su fidelidad y amor. entity, muy contento y estimulado por fronteras partió sin dilación acompañado de el entity ( que le decía mi amo con repugnancia suya ) y por la tardecita, se desmontaba en la primera guardaraya de el entity, donde le esperaban entity, su tía, el entity y su consorte, con algunos signos de luto. no es fácil describir el júbilo y las expresiones de aquella pareja tan perfecta, de dos almas idénticas, de dos personas que constituían una esencia. acordado el matrimonio, se resolvió la retirada a la ciudad para realizar le a el cumplimiento de nueve meses de luto: mientras tanto, entity se instruía prácticamente de el manejo y gobierno de el entity y a ratos en la librería, en el piano o en los jardines y guardarrayas disfrutaban anticipadamente las delicias de su unión eterna. la víspera de la retirada, todo preparado, una entity trajo su güiro con cuarenta onzas para libertar se juntamente con su hijo mulato, bastando le ( decía ) de momento que la señora le diera su papel, mientras se formalizase la escritura pública de su manumisión; porque trataba de salir en el día. entity, por indicación de entity, escribió el documento, llamando a el entity y un amigo suyo para que presenciasen y testificaran el acto, reduciendo se el precio a treinta onzas, que recibía entity y devolviendo las diez a la entity por gracia que hacía a su hijo, mediante la generosa intercesión de entity: guardaron el dinero en el cofrecito de las prendas a la vista de todos, y a el día siguiente partieron de el entity en su caballo, entity y la tía en el carruaje guiado por aquel fidelísimo catesero. habían avanzado sin novedad, cuando por las inmediaciones de el entity, donde entonces había un bosque claro, les asaltaron repentinamente cinco hombres, que allí estaban escondidos y armados de trabucos, pistolas y machetes; tres eran blancos, un entity y un entity: fue tan súbita la sorpresa y tan calculada de antemano, que no era posible escapar: dos hombres se arrojaron a el trio de muías y por más pronto que anduvo el calesero cayó a el suelo de un macanazo y allí le ataron: en esos momentos tres saltaron sobre entity, uno que sujetó la brida de el caballo y dos que le tiraron de el cuello con violencia, lastimando le el brazo derecho en la caída, y aun así luchaba en el suelo, haciendo esfuerzos supremos cuando recordaba la situación de las dos compañeras, que se lamentaban pidiendo solo las vidas: ayudaron los otros dos y entity quedó sin movimiento con fuertes amarras. el carruaje con el trío, el calesero y entity fueron escondidos en el bosque, oculto de el entity: a el entity se echó bocabajo; a entity se aseguró de pie, y espaldas a el tronco de un árbol, liada una soga por todo el cuerpo con los brazos atrás: el entity y el entity cuidaron de el trío y carruaje, ínterin los tres blancos hacían bajar a las dos pobres mujeres, que temblando y llorando, los manifestaban y ofrecían él cofrecito y cuanto llevaban para que dejasen proseguir el viaje: aquellos brutee, a presencia de entity, separaron a la tía y tomando a entity, se dispusieron a consumar la obra de el crimen, luchando en vano las dos cuando penetraron la intención. el prisionero no cabía que le pasaba o si aquello era sueño: — «¡entity!... ¡infantes!.... ( gritaba ) no la toquéis.... el rayo de entity!......» y no podía decir más, conmoviendo el árbol con los sacudimientos hercúleos de su agitado cuerpo... las fuerzas de entity flaquearon y entonces de rodillas rogaba por el mayor amor: — «quinientas onzas mañana mismo os entrego donde o como querréis, sin riesgo... no la toquéis.....» las palabras de el infeliz joven se perdieron en él espacio de la incredulidad y de el desenfreno... entity fue echada a el suelo fácilmente descubierta la púdica virgen y sujeta por los tres facinero sos, que viendo la desmayada, llenaron sus deseos, y después de robar cuanto encontraron portable, desaparecieron de aquellos contornos. entity procuraba cerrar los ojos, apretando con fuerza los párpados; inyectados do sangre querían salir se de sus órbitas; los dientes crujían y se los enterraba en los labios, los brazos lastimados y todo su cuerpo abtasado. citando se retiraron los bandidos permanecía desmayada entity y la tía estupefacta aun no se atrevía a mover, creyendo que alguno de ellos permanecía o vigilaba: así pasó bastante tiempo en silencio hasta que entity se esforzó a llamar la, para que socorriese a su sobrina y luego hiciese modo de desatar le por detrás: ella se fue acercando poco a poco mirando a todas partes, y como nada resultase, se llegó a entity, la cubrió y con voz baja la llamaba llorando y echando le aire en el rostro..... entity volvió a llamar la para que procurase desatar le, que estando él libre todo se remediaría; pero la pobre señora no alcanzaba a el nudo de arriba, ni podía cortar. el caletero a el oír la también la llamó, pudiendo desatar le sin dilación por haber se aflojado la soga y ser fácil el nudo. el primer impulso de el leal criado fue socorrer a su señorita; pero conociendo la conveniencia de entity, aunque los brazos estaban todavía entorpecidos, logró desatar y cortar lo necesario para poner le en libertad: apenas lo estaba corrió hacia su entity, cayendo de boca por falta de equilibrio, adormecidos y sin juego los brazos: por fin el eco de su voz tierna penetró a el alma de la desventurada y empezó a respirar; abrió los ojos ya sentada y viendo los de entity, los cerró de nuevo bajando avergonzada la cabeza: las súplicas, las lágrimas de los tres la reanimaron un poco: era imposible permanecer más tiempo ni un minuto, allí, sin otros peligros y faltos de auxilios; a cuyas reflexiones entity se esforzó y dejó conducir a el carruaje, huyendo siempre los ojos de entity. este readquiriendo toda la fuerza de su ánimo, dijo a todos que la violencia no irrogaba deshonra; pero que solo entity y ellos sabían lo acontecido, y nadie más tendría la más lijera sospecha.... entonces entity le dirigió la vista tristemente con dos gotas de lágrimas, y saliendo de el bosque con cuidado, prosiguieron disimuladamente su viaje, tomando agua en la primera tienda que encontraron, y nada más hasta el oscurecer que entraron en la ciudad. 
            
entity extrañó el semblante y la desazón de su compañero, sin pasar a la indiscreción de preguntar le más que sobre la salud de entity: — «ha venido también ( respondía entity ) aunque algo indispuesta.....» — el día siguiente fue a ver la; la infeliz había pasado mala noche y sin tomar alimento más que agua. entity se le arrodilló rogando la por la memoria de su madre que tomara algo y que volviera en sí, para ser luego felices, cumpliendo le su palabra.. — «¡oh! no!... entity.... ya no soy digna de ti!...» decía cubriendo se los ojos con sus delicadas manos. entity se deshacía en llanto y reflexiones... — «yo te quiero.. yo te idolatro así, lo mismo que antes..... entity lo sabe..... tú no eres culpable!.... la fuerza mayor no produce delito, ni deja mancha alguna... ¡qué preocupaciones!...» — nada bastaba; el cuerpo y el alma se iban enfermando; entity no quería separar se de su lado; pero a el otro día pareció indispensable llamar entity y vino también el entity, íntimo amigo de su madre y pariente. así trascurrió una semana de sobresaltos, con delirios febriles y en uno de sus intervalos se confesó con el buen sacerdote...... entity la mejoría fue notable; pero melancólica hasta el momento que llamando a entity y estrechando le la diestra, le dijo: — «perdona, querido entity, ídolo mío, perdona; pero hay otro ídolo allá arriba primero que tú, y él quiere salvar nos a los dos.... entity, por entity!.... no te aflijas.... mi vocación es celestial.... voy a tomar el velo de entity....» — «¡imposible!..... ¡nunca!...... entity; entity, tú eres mía, mía, muy mía!....» y se arrastraba por el suelo.... — «y ¿tú no eres mío también?....» — «manda y lo verás....» — «pues yo mando resolutivamente que no te opongas, ni aun te disgustes por mi resolución, que es la de entity, y conserva me siempre en tu memoria!...» — «es un fanatismo!....» exclamó frenético entity. — «¡está decidido!...» contestó entity con energía, volviendo la espalda para ocultar su llanto. 
            
entity salió como un loco, disparatando y sin destino: ya no atendía a su amigo entity, ni cuidaba de vestir, ni se afeitaba, cubriendo se de barba y bigote, salvo el lunar, que siempre resaltaba.... — «quizá se arrepienta!...» pensó un día, decidiendo se a explorar el campo por última vez y dirigiendo se a casa de entity entraba en la sala cuando el entity le detuvo, suplicando le que no pasara a el gabinete: — «entity está buena, y resuelta a el monjío, el doté listo, dadas sus postreras disposiciones.. no la perturbe entity...» — la figura de entity daba lástima.. — «¡con que no hay esperanzas!...» dijo sollozando, y volviendo luego a su energía.... «¡cómo!.... mediando un contrato, un sacramento prometido, se anulan así los juramentos!.. ¿quién autorizó a los hombres para sepultar a las mujeres en vida, para esa muerte civil, para ese suicidio?.... ¿han resucitado los tiempos de las entity, de la barbarie, de el fanatismo?... ¡hasta los sagrados derechos naturales de los padres se conculcan, por la insegura y variable voluntad de una niña, a quien se antoje ser monja, por alguna fruslería, bautizada con el dictado de vocación!» — «entity, entity está ofuscado, esa no es muerte; la vida monástica es la vida o la preparación para la vida eterna, que es la más importante; pero no es el rigoroso enterramiento de las entity....» — «en el mundo puede servir se a entity y preparar se también para la vida eterna....» — «pero en el mundo hay muchos peligros que...» — «mejor que mejor; hay más peligro, más libertad, más espontaneidad de albedrío, y por consecuencia más mérito en el ejercicio de las virtudes, que forzadas por la necesidad entre cuatro paredes, donde no hay incentivos, ni riesgos.....» — «es que huir de el peligro es virtud..... entity voluntad se consulta libremente y se ratifica en el noviciado.... entity naciones católicas.....» — «muchas entity, la misma entity da el ejemplo de la modificación con la exclaustración, sin ser por ello irreligiosa. el fanatismo......» — «dispense entity, señor entity; yo no puedo continuar.... entity el gabinete entity....» — «yo iré....» — «no, querido, la tentación....» — «pues que soy yo el entity?.... ¿será entity quien la fanatiza y me arranca?....» — «no lo crea entity, desgraciado joven.... yo nada he indicado siquiera, ni tampoco he reprobado... tengo la misión de impedir a entity la entrada....» — «quiero oirlo de su boca....» — — «sí, señor; verga entity....» — «no, no.. ( dijo entity de el aposento ) que no entre... mi resolución es inalterable....» — «¡mujer a el fin!...» exclamó entity con sardónica sonrisa, apretando los puños y retirando se velozmente. 
            
entity notó que su compañero dormía poco y hablaba a solas, resistiendo a el aseo y toda asistencia. se vio en la necesidad de comunicar lo a la entity, y temerosos de alguna desgracia o arrebato, pensaban si convendría preparar seguridades o ver como se ponía en la entity, si empeoraba. llegó el día nefasto: entity, hermosa, aunque pálida, radiante y cubierta de atavíos, joyas y flores; después de su paseo, entró en entity, con un gentío inmenso, animada de el entity, y llenando todos los requisitos se abrió la puerta que había de cerrar se para siempre. de repente un joven cubierto de barba, con ojos centelleantes, y sucio, rompe violentamente por medio de el concurso, clamando: — «¡detente!.... ¡detente, que eres mía!......» a tiempo que la puerta rechinando en sus goznes, quedó cerrada y alzando las manos, las estampó inútilmente en ella, cayendo en seguidas exánime. asombrados los espectadores, unos le creían loco, otros sospechaban distintos motivos, y la confusión se hizo general. e1 entity, que estaba inmediato y reconoció el infeliz entity, ayudado de otros, le sacó en brazos, llevando le en un carruaje a casa de entity. este digno amigo le abrazó enternecido, prestando le cuantos auxilios podía, avisando a el entity y a la entity. en mucho tiempo no dio señales de vida hasta que una sangría le volvió en sí; pero sucedió una fiebre ardiente que le tenía inválido: la entity y entity vinieron por la noche y como le oyesen delirar, la señora creía indispensable dar pasos para asegurar le en la mansión de locos a fin de evitar un atentado, que su padre lamentaría eternamente: entity opinaba que permaneciese algún tiempo a su lado para tantear sus intenciones. entity también le visitó y fue el único a quien dirigió una palabra, preguntando le por entity, que había marchado a entity. a los pocos días el enfermo mejoraba desalud; pero sin hablar. entity procuraba distraer le, animando le o dando le noticias de el día, entre ellas algunas relativas a los asuntos de su padre, que eran las únicas que atendía, con desconfianza:.. en otra ocasión le participó que había llegado un extraordinario a la entity avisando el asesinato de entity. este señor seducía a una mujer casada y su marido le amonestó ya resueltamente, hasta que encontrando los en su lecho, le persiguió dando le muchas heridas aun después de caído a el suelo. entity oyó el breve relato con alguna atención; mas pronto volvió en sus meditaciones, haciendo señas y cuentas con los dedos. el entity no se atrevía a pronunciar su augurio esperanzado de salvar le, y temía que el encierro de entity como se proyectaba, acabaña por realizar lo que podía tener remedio. lo cierto que aquel joven ya no era entity. entity de visita decisiva, y acercando se a el enfermo, sin merecer una palabra ni una mirada, sino una carcajada de loco cuando entity le dijo que allí tenía a su segunda madre; convinieron en que tenía trastornado el cerebro, y en la triste necesidad de pasar le con recomendación a la entity dentro de dos días, pues todo se hallaba preparado. entity oyó la conversación o percibió lo más interesante, y disimulando el sobresalto, formó su proyecto'definitivo. 
            
a el día siguiente, apenas los crepúsculos de la mañana empezaron a iluminar las verdes lomas de entity, entity se escapó sin que nadie lo sintiera y en un bote se dirigió a entity hasta la casa de aquel entity, su apasionado, que estaba preparando ciertos utensilios marinos con dos compañeros de sospechosa catadura. a el principio no conoció a el joven que llorando le abrazaba estrechamente: mal vestido, sucio, cubierta la cara de largas barbas unidas con las patillas y bigotes y los ojos de fuego ensangrentados, le estuvo examinando y reconociendo le por la voz y el lunar, se le echó a el cuello sin dejar le respirar: — «¡entity!.... ¡eres tú!....» — «no me nombres, entity!.... estoy perdido!....» — «ya malicio..... ¿qué hay?...... ¿qué quieres?... manda.... soy tuyo.....» — «quiero la muerte.... quiero ser el demonio...... yo soy el que vengo a buscar tu amparo...... huir de los hombres y de la tierra!....» — «¡bravo, si no estás loco!..» — «no, mi amigo....» y en pocas palabras le contó lo sucedido, reservando se más minuciosa relación en adelante.... — «pues a propósito; vienes a tiempo.... ahora mismo nos vamos en mi bote: por entity nos esfera mi hermosa y velera entity con cuarenta hombres que valen por cuatrocientos, dos cañones y uno de colisa ocultos ahora, otras armas y víveres, y dos patentes de entity y de los entity.. ¡ah!., serás mi segundo... harémos mucho dinero, y gozaremos, vengando nos de este mundo sin vergüenza...» — un largo abrazo fue el pacto de aquellos dos valientes, y se dispusieron a la partida. 
            
¡oh! ¡entity, entity!..... entity..... aguarda un poco más... tus adversidades iban a terminar.... ¿la corona de el martirio?.... entity que llaman en el mundo entity...... ¡tu padre!... ¡un título ilustre.... ¡honores!.... ¡caudales!... ¡brillante fortuna!.... entity ¿y entity?.... ¿estaría escrito en el entity tu determinación?...... ¡entity ahora un entity, perverso, sanguinario, asesino, forzador, infame!.... ¡pues qué! así cambian los hombres por las circunstancias!..... ¿el cráneo ha variado?.... y el sistema de entity? ¿y los razonamientos de entity sobre el libre albedrío?.... 
            
el bote cortaba las aguas como a el aire la flecha de el entity: de el entity no reparaban en esos fingidos pescadores y luego curvando a el oriente pronto divisaron la entity entre entity y entity, dando bordadas, hasta que poniendo se a el pairo recibieron a los de el bote con regocijos y aplausos. el buque estaba provisto de todo, las armas muy limpias, uniformada la tripulación con un entity gigantesco y bastante orden.. — «¡aquí tenéis vuestro 2.° entity el valiente entity...» — «¡vivan nuestro entity y el entity!.....» clamaron a una voz, bebiendo todos en seguidas sus copas de entity. bernardo hizo vestir a su amigo y segundo con ropa limpia; chaqueta de paño, cachucha, sable y puñal y un par de pistolas a el cinto; y haciendo lo mismo, tomó su puesto a popa: dio la orden; el entity a proa sacó el pito y con destreza veterana se pusieron las gavias paralelas y la entity se deslizó majestuosamente por las aguas de el canal-viejo dando cuchalladas en vuelta de el entity. — «la entity y sus contornos sean los campos de nuestras hazañas..... entity a enriquezernos y a gozar, muchachos...» decía el entity... — «¡venganza!.... no hay cuartel para los resistentes ni para los fuertes......» añadía el 2. ° que se reanimaba y alegraba con el sire marítimo. 
            
contar las depredaciones y atrocidades cometidas por esos entity a el derredor de la entity, sería teñir de sangre estas páginas: fingiendo banderas, excusando encuentros con buques de guerra o de mayores fuerzas, asaltaban a los inferiores y aun a los iguales, matando, hiriendo, robando y violando a las mujeres: el abordaje era la estrategia favorita de los dos demonios y su infernal legión; algunas veces saltaban en tierra para cometer idénticos excesos y abordaban a las entity, entity, entity, entity, &. para vender sus botines y comprar víveres y diferentes utensilios. en los temporales, en las adversidades solo se oían blasfemias, imprecaciones y juramentos de venganza. los nombres de el entity, de entity y de el entity se anunciaban temblando y eran el terror de aquellos mares y costas.... entity un velo denso a la serie de iniquidades cometidas para no afectar ni herir susceptibilidades, bastando algunas incidencias para llegar a el término de la entity. 
            
cierto día divisaron apenas una vela en vuelta encontrada y ambos buques se fueron aproximando naturalmente: barrabás con el anteojo descubrió luego ser un entity hermoso, mucho mayor que la entity y de andar extraordinario: poco después se distinguían confusamente a el parecer tres cañones por banda, y entonces entity consultó a el entity su opinión, reflexionando sobre la superioridad de la artillería.... — «¡a el abordaje!....» fue la respuesta de el entity. barrabas, que a nadie cedía en denuedo, gritó: — «¡entity!...» — todo se alistó en un momento; se abrieron las portas disimuladas y se trajo el cañón de colisa para equilibrar las fuerzas contrarias. la entity parecía un rayo a bolina, que era entonces la forma necesaria, y su proa iba derecha a el entity, ya bien visible. este conoció la intención, y aunque se creía superior, maniobró arribando hacia la tierra próxima; pero la entity volaba a interponer se y temiendo se le escapara le tiró un cañonazo con poco efecto y entonces el entity envalentonado y ladeando se le contestó, causando averías de consideración más en la arboladura y cordaje que en la gente. el entity ardía por la venganza: entity creyó necesitar de la colisa en tal caso y tirando le a metralla más próximo cuando el entity presentaba un costado, fue tan certero, que barrió aquella parte de la cubierta, llenando a todos de espanto y confusión. en seguidas se vieron salir arriba multitud de entity, muchos de los cuales con otros efectos se arrojaban a el agua bárbaramente, y el entity enfurecido rogó de nuevo a su amigo que ordenase el asalto... así fue: dadas las órdenes y sin tirar un cañonazo, la entity, a pesar de sus averías, principalmente de el velacho derecho con parte de el bauprés y sus consecuencias de los foques, forzaba su andar en términos de acercar se bastante cuando casi se llegaba a tierra y se lanzaban los entity a la aventura con otras personas intimidadas: un segundo cañonazo perforó el casco de la entity, que por fortuna ya estaba encima, sin reparar en la descarga de fusilería poco certera y tímida, y asegurando los garfios en la borda, saltaron a el entity como tigres, sin escuchar las voces de redención y clemencia. — «no hay cuartel..» gritaba el entity con sable en mano, siendo el primero de el asalto, y después que cesó absolutamente toda resistencia él y su jefe mandaron colgar de las vergas a los principales; admitiendo en su servicio otros que espontáneamente solicitaron esa gloria, hasta completar setenta hombres de armas. 
            
la entity necesitaba mucho y dilatado reparo: se aproveché de ella cuanto utilizaba trasportando se a el entity, a la vez que en este se trabajaba sin descanso para remediar sus pocas averías. se dieron barrenos a aquella, y a los dos días ya se apartaba de esos lugares el entity, aseando se, pintando se y desfigurando se completamente...... entity presa no ofrecía otras cosas que calderos, vestidos ordinarios y algunos víveres de boca; pero uno de los enganchados descubrió a el entity un secreto en la cámara, donde hallaron más de 20,000 pesos, con cuyo botín repartido se alegró la gente, brindando a la salud de entity y de el intrépido entity.. algunos pocos buques de guerra se habían destacado por los mares de el entity y de el entity en persecución de el entity de más nombrad la; pero los grandes no podían internar se en los archipiélagos, donde se escondía, y los menores eran de fuerza inferior, o buscaban a la entity que ya no existia: a el entity tampoco le utilizaba exponer se con embarcaciones que ningún provecho le ofrecían, y procuraba evadir los encuentros. — poco tiempo después asaltaron y saquearon otro entity menor con bandera entity; aunque sin maltratar los ni privar los de lo necesario para continuar su derrota, puesto que no medió la más mínima resistencia... su entity comunicó a el entity que el mismo día de su salida de entity, daba a la vela la entity, armada en corso y mercancía con doce cañones y un cargamento riquísimo, la cual se decía que quizá tocara en entity. con esta noticia los ánimos se exaltaron sin medir fuerzas, y ansiosos de tan buena presa, se dirigieron a lo más estrecho de el entity, sobre la punta de entity, frente a la de entity, la entity y entity. por allí se estacionaron dando algunas bordads por el entity y el entity, y recordando el entity a la entity y entity. entity, suplicó a entity permitiese un momentánea paseo a la entity en la falúa o bote mayor, que serviría para traer aves, huevos y queso de entity. el entity nada podía negar a su querido 2 °, ni desconfiar de quien ya no era de temer se traición alguna, no solo por su carácter, sino porque ya perdido, su vida sería el precio de su felonía. puesto en facha el entity frente a la entity o entity, se echó a el agua la falúa con diez hombres escogidos, bien armados y disfrazados, muy adictos a su 2.° entity, que con 30 onzas en una bolsa de seda, bajó a el entity en mar bonanza, y navegaron como pájaros, llevando a la popa su banderilla entity. aquellas costas estaban desiertas; entraron en la bahía, donde anclaban un entity y dos entity, con tal o cual entity o entity de pezcadores. el entity no pudo prescindir de recuerdos tristes..... ¡otros tiempos muy distintos!.... entity en aquella alma ya no cabía arrepentimiento, sino venganza, maldades.... entity había gozado tanta salud, tantos gustos.... había engordado y estaba desconocido. atravesaron la bahía con la mayor franqueza y llegando a los bajos de la playa, desembarcaron seis y el entity en un muellecito; para comprar aquellos artículos en una tiendecilla: poco encontraron; roas les indicaron una entity interior que se divisiba algo distante; por que en la de el entity había de todo bastante. el entity apenas oyó el nombre de el entity, se apresuró a buscar la entity con pasos precipitados, llegando a tiempo que salían los perrillos ladrando y una mujer que los acosaba; aunque algo asustada. el entity para tranquilizar la desde lejos le anunció su objeto, adelantando se solo: compró gallinas, huevos y queso pagando los a el precio que pidió la buena mujer y el entity en seguidas, sacando la bolsa de las 30 onzas, le rogó le guardase aquel dinero hasta su vuelta pronta, porque le hacia peso y embarazaba sus diligencias... la mujer no sabia donde esconder tanto dinero.... — «¡jesús!.... si entity viere esto!....» murmuraba ella.... — «pues si me dilato, dé se lo entity a el entity...... y ¿dónde está?..... y ¿estos baúles?.....» — «mi hermano el entity fue a el entity a llevar unos pasajeros.... dos muchachas lindas con su tío y su primo han venío de entity por pocos días a pasear y pescar, que le gusta mucho a el tío.....» — «¿viven en entity?.....» — «las muchachas son de el entity y su familia quiere mucho a el entity: una parece el lucero de la mañana.... ¡un entity se quería casar con ella!. su tío vive en entity y se las trujo a las fiestas y a ver las entity y los cangilones y toito....» — el entity no podía detener se; tomó una jícara de leche postrera colgante de el techo que le brindó la mujer, y despidiendo se con su gente cargada, retornaron a el muellecito y se embarcaron en la falúa con algunas botellas de cerveza. 
            
la bahía representaba un lago terso y tranquilo sin rizar se siquiera una ola: solo se oía en aquellos desiertos el golpe acompasado de los remos alzados y bajados con admirable uniformidad impulsando a la falúa suavemente, o el taponazo de alguna botella para beber el licor espumante. dejaban atrás los barquichuelos, y la tripulación entonaba en coro aquella barcarola: 
            
«¡a la mar! a la mar, compañeros, que la tierra nos quiere tragar, &.» repitiendo se a cada solo de el entity. ya muy avanzados, se acercaban a un bote de carroza único restante aislado, donde se distinguían tres hombres, uno de los cuales de edad provecta, tiraba la atarraya, y dos mujeres asomadas por la carroza, atraídas de el canto y novedad de la falúa..... — «¡qué bien cantan!....» decía la mayor... — «y en entity....» agregaba el botero.... — algo percibía el entity y ladeando un poco la caña de el timón, se fue aproximando; pero en silencio...... — «¡ay! que ya no entity!......» exclamé una; a el instante se repitió el coro, deteniendo un poco los remos, porque estaban cercanos. la mayor salió de la carroza, poniendo se de pie a el borde de donde sobresalía más de medio cuerpo como la entity de aquellos mares, para ver y oír mejor.... ¡cuál sería la conmoción de el entity reconociendo a la preciosa entity!.... mil ideas le asaltaron en un momento y en otro dio sus órdenes preventivas en voz baja, dejando a un compañero el timón y colocando se también a el borde de la falúa que había de rozar con el de el bote... aquella se aproximó bastante deteniendo se, y el entity, haciendo un fino saludo con su cachucha... — «entity, ¿quisiera entity contestar me si es la entity de estos mares?» — loreto asombrada, dijo a su hermana: — «¡ay!.... entity, qué metal de voz!.... qué ojazos!...» — «sí, sí.... pero es imposible.... tan grueso y barbón!......» — el entity procurando acercar se y como el gato poner se a tiro, volvió a el diálogo: — «¿es entity muy aficionada a la pesca?....» — «¡oh!.. mucho.. quisiera poder con la atarraya»... — «usted no necesita atarraya.... ¡cuántos envidiarían ser su prisionero!....» y se fue colocando frente a frente rozando las embarcaciones.... — «¡jesús, entity, mirá el lunar!....» — «¡cuidado!.... ¡entity!.... con mi bote!.... ¡eh!......» gritó el botero, metiendo las manos para desatracar, a tiempo que el entity con la rapidez de el gavilán, que arrebata un polluelo junto a su madre, abarca a entity, trasportando la a su falúa y saltando de golpe toda la tripulación a el bote con puñal en mano, intiman quietud y silencio a los tres, y bogan retirando se a larga distancia, en que se perdían los lamentos de entity. entity, vuelta de el espanto; pero demasiado pusilánime, lloraba y suplicaba más por su hermana que por sí misma. — «nada le sucederá; ( protestaba el entity, abrazado de su presa; ) pero cualquier resistencia tuya será inútil.» — «¡bien decía yo que no podía ser entity!....» — «sí, sí; soy entity, entity; soy el entity ansioso de venganza y de placeres!....» — «¿y qué le hice a entity?...» — «sí; aquí también me la pagarán tu hermano y tu togado......» — «¡manchó entity nuestra casa, seduciendo a entity y ahora!......» — «entity; esa fue obra de el infame entity...... entity sí, entity, te toca....» — loreto convencida de la inutilidad de sus reconvenciones, suplicaba por entity.... — «¡qué entity!...» — «siquiera palabra de matrimonio....» — «a el entity he dado mi palabra, y concluyamos.... si haces un movimiento de resistencia, te mato y tú y tu hermana y todos iréis a pescar en el fondo de el mar.....» — esto dijo sacando un puñal con semblante diabólico, y la tímida virgen, temblando como azogada, guardó silencio. no habría pasado media hora, cuando el pañuelo de el entity llamaba a los suyos: el bote atracó volviendo entity a su lugar y los entity a la falúa para proseguir ligeramente su ruta bebiendo y cantando, mientras en el bote quedaban llorando. cuando desembocaron por el canalizo, ya tarde, quedaron absortos de no ver a el entity. el entity sospechó que pudiera haber se escondido: pero ignoraban el rumbo y ya en las aguas de el entity resolvieron por fortuna navegar a el entity y a poco divisaron otro bote de los sayos que venia en su busca o a servir les de aviso, a tiempo oportuno, y bogaron juntos para entrar por entity, donde el entity se había varado y escondido a la vista de una entity de guerra. con el auxilio de todos y la pleamar entonces el entity flotó y volvió a el entity para aguardar su rica presa. 
            
aquella noche no pudo el entity conciliar el sueño, dando vueltas en el camarote. llegó el día de la justicia; sonó la hora preventiva de el castigo de tantas maldades: el tope gritó vela por barlovento, repitiendo se en cubierta y los anteojos se fijaron a el oriente. el entity, que por la madrugada pudo dormir se con ensueños horrorosos, sintió un fuerte golpe de corazón y salió vistiendo se precipitadamente. a poco anunció el vigía de el tope que era barco de cruz y con viento en popa se acercaba a toda vela echando alas y arrastraderas. trascurrieron algunos minutos, distinguiendo se con los anteojos los tres palos, artillería y demás circunstancias que no dejaron duda de ser la entity. entity con el entity, dos entity y el atlético entity celebraron un consejo instantáneo sobre lo que debía acordar se; pues el buque parecía muy superior en todo a el entity, aun cuando no fuese veterana su tripulación, y todavía pudieran esconder se o embarrancar, o aprovechar la delantera hacia el entity, usando de el pabellón entity. el entity so opuso con energía, estimulando el valor de los suyos, sus propósitos, la diferencia do tripulación que valía por todo y la rica presa, con que acabó de decidir a sus colegas, recibiendo un abrazo de entity y entity do su gente cuando oyeron el resultado. a el grito de «¡entity!...» prontamente se alistó el entity para entrar en combate, viendo que la entity se. dirigía a ellos. el entity hizo rumbo a el encuentro; pero con poco avance porque iba remontando y no podía jugar bien su artillería, y menos ir a el abordaje, que era el favorito de el entity: por fortuna el cañón giratorio era un grande auxilio en tal caso y como el entity bolinaba mucho, entity procuraba ganar barlovento prolongando las cuchilladas de tierra. casi a tiro de cañón el entity disparó sin bala izando bandera entity; el entity no contestó, y dando la bordada hacia la entity, se acercó demasiado y upa bala le agujereó la entity, a tiempo que viraba para la de tierra; entonces izando pabellón entity con caravela negra y usando, de la colisa a metralla hizo un destrozo horrible en la gente, cordaje y arboladura menor y siguió la cuchillada más ceñida y más larga, de manera que a la vuelta alcanzaba casi el barlovento, tirando a la popa con la colisa otro metrallazo con parecido éxito y destrozo de el alcázar, rompiendo una palanqueta el mastelero de sobremesana, que quedó colgando. pero esta vez recibió una descarga de la entity que le desmontó; la colisa y, le inutilizó, alguna gente. el entity dio la última bordada a tierra y revolviendo ganó por completo el barlovento, apareando se con la entity en rumbo casi paralelo, y entonces los costados de ambos buques se cañoneaban de una manera destructora por la inmediación; aunque los tiros de el entity eran mejor dirigidos, acribillando a la entity, cuyas vergas y masteleros se veían caer o colgar. el entity también padecía mucho; mas no perdía tanta gente corno el entity. sin embargo la artillería de este sobrepujaba, el buque era mayor y ya un balazo a flor de agua había penetrado en el casco de el entity. en el momento se ordenó el abordaje y el entity se lanzó sobre su poderoso antagonista que le recibía con dos cañonazos, desbaratando le gran parte de el bauprés y de el trinquete. pero aquellos demonios impertérritos embistieron contra la entity en ángulo casi recto, haciendo una descarga de fusilera que barrió con la gente de el costado, y atracando a toca-penoles con garfíos y amarras, saltaron a bordo haciendo horrorosa carnicería con pistolas, sables y puñales. la voz estentórea de el entity atronaba esparciendo la muerte y el terror por todas partes de la cubierta: el entity, chorreando sangre, daba cuchilladas furiosas, defendiendo las inmediaciones de el palo mayor, mientras que un pasajero sexagenario en la popa junto a la maltratada cámara, hacía prodigios de valor impidiendo la entrada.. confundidos los guerreros saltaban de uno a otro buque; pero el entity se debilitaba imprudentemente pasando a el entity, cuando este lanzaba casi todos sus guerreros a la entity: dos de esta saltaron a el entity por donde so hallaba el entity do guardia y como si fueran muñecos, tomando uno con cada manopla, los arrojó a el agua. corría la sangre de unos y otros por la cubierta de el entity, saliendo a chorro por los imbornales: a bordo como en el agua los cadáveres o los hombres mutilados o heridos con los lamentos y la gritería completaban el cuadro infernal. de la cofa mayor se hacia un fuego mortífero impunemente; porque lo habían cubierto con una plancha de hierro aspillerada, donde se escudaban tres tiradores, de modo que los entity se desesperaban: el entity lo notó y corriendo a su buque por donde se hallaba su entity, lo quita la carabina y cartuchera en momentos do perseguir le el entity y su grupo por donde acababa de pasar; pero el entity ligero y saltando como pantera subía por la escala de cuerda a la pequeña cofa de el entity desde donde cazó fácilmente a los tres tiradores, que nunca supieron de donde partía su muerte. baja a el instante el entity para dejar la carabina y volver a el entity, cuando oyó a los suyos exclamar dolorosamente: — «¡el entity!, ¡nuestro amo!.,..» — en efecto, aquel entity yacía tendido con un balazo mortal en la frente: el gigante, viendo se sin la carabina y queriendo salvar a su entity de el grupo que le perseguía, se opuso de frente en la misma borda tirando ambas pistolas con acierto y en seguidas el sable descomunal que rompió en un motón: eran muchos y con la ventaja de la mayor altitud de su bordo que no equilibraba la natural de el entity: sin embargo contenía a los perseguidores echando mano de un espeque que a diestro y siniestro derribaba enemigos y estremecía la cubierta: ya venían en su auxilio siete hombres cuando una bala de la pistola de el entity a boca de jarro le entró parta frente, cayendo supino corno una entity. llega a este tiempo el entity y también acude entity atraído por aquellas exclamaciones, y blasfemando juran perseguir a el entity: toman rumbo diferente cada uno con sus secuaces: entity creo distinguir le por la proa y temiendo perder le de vista, salta sin reparo por donde mediaba bastante separación y cae a el agua, lavando se hasta la sangre de la cabeza. inmediatamente los suyos le echan cuerdas, cubos y cuanto se hallaba más a mano; pero aquel demonio salía en el momento sin sable agarrando se de un cabo de la entity y subiendo a manera de sierpe por la serviola hasta el castillo. nadie podía figurar se que de el mar gateaba un hombre por el bordo para ofender, y en consecuencia no era extraño que el entity estuviese de espaldas, disponiendo algo cuando súbitamente le atravesó el corazón el puñal de entity, quien a la vez se apoderó de su sable para continuar su carnicería chorreando agua ensangrentada. 
            
la entity y su gente estaba casi aniquilada; únicamente a popa se sostenía la lucha por el valiente pasajero inmóvil de el circuito de la cámara. en la medianía de el buque también hacía heroicos esfuerzos el segundo aunque con poca gente, desanimada por la muerte de el entity. considerando casi ganada la partida por los que no darían cuartel, corre desesperado a una pipa de rom y dando le dos o tres hachazos cuando se derramaba arrojó mechas de azufre encendidas: corrió el rom ardiendo por toda aquella parte de la cubierta, quemando los pies de los que alcanzaba entity y entity; otros saltaban a las jarcias o a las bordas; pero el fuego tomaba pábulo en las estopas y brea, cuando todos por un común impulso de salvación de una y otra parte, hicieron tales esfuerzos y tan a tiempo con los baldes de agua que lograron apagar el incendio, y todavía, caliente el piso, se renovó el combate. quedaban pocos guerreros de el entity; el 2.° había sucumbido, y otros se arrojaban a el agua; de manera que solo a popa se sostenía débilmente un pequeño grupo, cuando una exclamación dolorosa de los entity anunci6 la muerte do entity. ya no existían enemigos; todos vuelan a vengar su entity. en esto el entity con sable en mano cual otro entity, vengador de su amigo, atraviesa los grupos arrollando cuanto encontraba, hasta el lugar donde yacía sin movimiento su predilecto compañero vencido cuerpo a cuerpo por el viajero.... — “¡alto!... ( gritó furioso el entity ) ¡aparte! ¡ay de quien le toque o se mezcle en nuestro duelo!.....» y esgrimía el sable fulminando rayos por los ojos y espuma por la boca.... — «esta venganza a mí solo corresponde.... ¡a mí!..... viejo diabólico; pues eres tan fuerte que venciste a entity, a el amigo de mi vida!.... entity ahora.... ¡matar te de una vez!..... ¡no!... ¡tal!.... ¡no!.... ¡martirizado!..» — todo el mundo atemorizado callaba apartando se; pues los pocos que restaban se habían rendido a discreción. el entity estaba acoderado ya junto a la bitácora: su semblante varonil y erguido, su majestuoso porte, su cabeza blanca manchada de sangre como su vestido, su valor y destreza, su silencio y constancia, todo infundía respeto. con admiración general cuando habló el entity notaron que sonreía y escuchaba las palabras algo asombrado y volviendo a el sucio la punta de el sable damasquino, cuya empuñadura era de plata.... — «¿me desprecias?......» dijo el entity mortificado.. y le inclinó a el pecho la punta de su sable; pero todo cambió en un instante; el entity readquirió su serenidad y apostura enérgica y maestra, desviando el arma de el joven con un ligero movimiento de la suya, y volvió la punta a el suelo; porque el entity quedó absorto y abochornado en términos que maquinalmente levantó el sable echando le muy atrás para hendir de un tajo aquella venerable cabeza, en el momento de caer el mastelero de sobre-mesa-na, que, dando en el sable cerca de la guarnición, dejó inerme a el entity, lastimando a otros. la vida de el entity quedó a discreción de su adversario; pero este con nobleza y gallardía, tomando su mismo sable por el medio, ofreció a el entity la empuñadura.. un murmullo de admiración siguió a tan generoso comportamiento: el misma entity, atónito, se sintió sobrecogido, extrañando que a el acercar se le, la vista de el anciano se fijaba en el lunar. sin embargo el orgullo estaba herido de una manera solemne, y. tomando el sable, impuso silencio: — «a todos los restantes se les concede la vida; menos a ti; porque la muerte de mi amigo clama por la tuya....» y señalaba el cadáver...... entity murmullo de reprobación exaltó a el entity, que blandiendo el sable amenazó a el primer inobediente... — «seis hombres y un lingote a el cuello....» gritó furioso.... seis entity obedecieron, apoderando se de el anciano: uno de ellos se había enrolado con los bandidos huyendo de la pena capital a que fue condenado por un desafío: era un caballero; odiaba a el entity y fue el principal murmurador de los que desaprobaban la resolución cruenta de el entity después de una acción tan generosa; este tomó el ligó te y el cordel, que puso a el cuello de el héroe... entonces únicamente habló sin turbación: — «¿me permite entity decir dos palabras secretas a ese entity?....» — no pudo negar lo el entity y el entity prisionero, herido también se llegó respetuosamente y escuchó.... entity poco dirigiendo se el entity a el entity: — «dos mil onzas de oro españolas por el rescate de....» — «ni dos millones equivalen a la vida de mi amigo....» contestó bruscamente el entity.. — «es un general..» — «así fuese una testa coronada...... ¡a el agua!...» — los seis entity le conducen la borda y le lanzan a el mar.... entity y todos oyeron el golpe de el cuerpo en las aguas y el más fuerte de el lingote.... — «ya estás vengado, querido entity!....» exclamó mirando a su cadáver; y dispuso el saqueo, sin herir a nadie: abrieron se las escotillas; bajaron también a la cámara, donde las mujeres y otros pasajeros entregaron cuanto dinero y alhajas tenían, dando se por contentos en salvar la vida: el entity fue obligado por el mismo entity a descubrir el equipaje de el entity, de quien era entity; pero solo tomó un cofrecito pesado, oculto, donde había dos mil onzas de oro y mi secreto con libramientos y papeles reservados, que con dos entity mandó depositar en su cámara. la entity había quedado inservible, y perdida la mayor parle de las mercancías: se trasbordaron a el entity las más preciosas y sanas, con las joyas y cuanto numerario se encontró; de suerte que antes de el oscurecer el entity estropeado buscaba donde reparar se ínterin que la entity en bandolas haciendo mucha agua se dirigía lentamente ni entity más cercano, que era el de entity. 
            
cuando el anciano fue arrojado a el agua el lingote estaba desatado disimuladamente por una mano oculta, que le sostenía y dejó caer simultáneamente a fin de que se oyeran ambos golpes para justificar la ficción. cuando el entity volvió a la superficie de el agua bien lavado y refrescado, absorto, se inclinaba a creer que así lo dispondría el entity secretamente para no infundir sospechas, movido de un sentimiento de gratitud o compasión, y nadando se aproximó a el casco de la entity, procurando ocultar se cuanto podía con bastante peligro; aunque el mar estaba tranquilo. mas no fue así: la mano oculta era de aquel entity que llevaba el lingote, y el cual decidido luego a correr todo riego antes que seguir con aquellos desalmados, se escondió a el oscurecer cuando los entity se marchaban en medio de la confusión, y despojando se de su vestido exterior, lomó otro de los de la entity a la cual siguió aquella noche prendido de un cabo hasta aproximar se a la entity, que entonces nadando llegó a tierra. el entity, sintiendo con el movimiento de la entity, que el entity se había separado, empezó a dar voces y fue subido a cubierta entre los plácemes y abrazos de los suyos a quienes parecía aquello un milagro de resurrección. 
            
la noche había tendido su luctuoso manto cubriendo hasta las estrellas de el firmamento: la cerrazón era completa y precursora de alguna tempestad: algunos fusilazos solian iluminar el horizonte de el segundo cuadrante y descubrían las bandadas do entity que se retiraban de las aguas. el silencio sustituía a el ruido dísono y entity pasado, y los entity estaban desfallecidos, hambrientos y sedientos. la distribución de la presa quedó aplazada para el. día siguiente y después que comieron y bebieron cuanto se pudo, curando se los heridos, muy pocos quedaron de guardia y todos se rindieron a el más profundo sueño. el entity solo eu su cámara, fascinado por aquellas miradas y acciones de el anciano, se acostó cansado, sin poder dormir....... ¡cuántos sucesos extraordinarios!... ¡cuánta sangre!... y ¡bernardo también!.... ¡el, advenedizo, desconocido de aquellos demonios en quienes no tenía confianza alguna!.... ¡pero ese entity!.... ¿sería una burla o pretexto?.... entity recuerda que en el cofre había un secreto con letras y papeles; se levanta desvelado y ansioso en medio de el silencio, y aproximando una luz a el cofre, descubre donde está la reserva, sin poder abrir, hasta que la agujereó con una salomónica y forzó la tapa, abriendo la segunda. ¡cuál sería su sorpresa cuando vio pegado en ella tres retratos el de su víctima de grande uniforme, el de una señora con un lunar en el mismo punto de el suyo, y el de entity cuando estaba en el entity!..... entity los esbozos convulsivamente y cayó en un pequeño sofá que detrás tenía..... entity más cinco minutos así en inacción, y pareciéndolé sueño, se restregó los ojos y temblando se acercó poco a poco mirando a todas pactes tímidamente para examinar de nuevo los retratos y viendo entre los papeles cartas y apuntaciones, empezó a leer confusamente, con el mayor silencio, cerca de una hora, en cuyo espacio de tiempo fue recobrando su tranquilidad y volviendo de el frenesí a el juicio y a las virtudes de aquel entity de otros tiempos para más padecer. era, sin embargo, la. tranquilidad aparente de el entity, el juicio intervalo de el furioso.... — entity representaba un seudónimo. el entity, íntimo amigo de el entity, entity afamado y rico, pertenecía a las primeras familias de entity. envuelto en las acusaciones contra, los entity o entity, condenado a muerte y confiscados sus bienes, había emigrado a la entity con aquel nombre, donde murió su esposa a el nacer entity... halló un amigo en el bondadoso entity que a su partida para entity ( por ser ya sospechosa su persona ) prohijó a entity, haciéndose cargo de su educación hasta proporcionar le una beca en el entity. las últimas cartas de la entity a el entity le pintaban su hijo con distintos colores de las primeras, díscolo, corrompido, vagabundo e incorregible, si no se tomata un temperamento enérgico, hasta el caso de temer se la demencia e algún atentado. el entity, que idolatraba a su unigénito, quizo salvar lo viniendo en persona a informar se y descubrir se, pues la entity do entity acababa do pronunciar su absolución; reponiendo le en el gozo de sus empleos, títulos y bienes.. — «¡y a el llegar ( dijo el entity para sí ) encuentras en tu hijo mí entity, asesino, ladrón, infame que para colmar sus maldades comete un parricidio quitando te la vida cruelmente!...» — ni una lágrima derramaron sus inquietos ojos: pocos minutos do meditación, con la barba en el pecho, bastaron para trastornar su cerebro...... entity se levanta; toma una hachuela y la luz; penetra en la entity, descuidada por el reciente combate: el dormido entity despertaba a el tocar el pañol de pólvora; derrama se esta a el segundo golpe, y el entity aplica la llama... la explosión como la detonación fueron horrorosas; los hombres, los palos, las municiones, todo, todo voló a los aires, haciendo se de día un instante y quedando luego solo la línea flamígera de el casco donde luchaban los dos elementos, especialmente en la proa que lucía a manera de faro superficial indicador de el castigo..... entity quedaron los de la entity, que subidos en la borda, en las ruinas de el entity y otros puntos contemplaban aquella catástrofe. el entity decía para sí: — «¡ah! no puede ser entity!.» 
            
— «¡la mano de entity!.......» exclamó uno bajando. — «o la de el entity....» contestó el entity.... 
            
