a el fin dieron las 6 de la tarde en el reloj de la cárcel nacional de entity, con sus campanas de repetición, de eco tristísimo, que parece el lamento de un condenado a cadena perpetua. en el juzgado de turno hacía un cuarto dé hora que habían interrumpido la labor, y los dos aposentos hallaban se sumidos en la media tinta de el crepúsculo; el despacho de el juez, con su dosel que se agigantaba en la penumbra; sus sillas de entity; su mesa-escritorio, desvencijada y negra, como catafalco que acaba de servir, y la secretaría, con sus dos papeleras enormes; la mesa de el secretario; las sillas de estera; las colillas de los cigarros desperdigadas por sobre el piso de ladrillos rojos, y su almanaque exfoliador suspendido en uno de los muros, abajo de un plano lito-gráfico de la ciudad de entity, con las demarcaciones policiales en tinta de colores. 
            
los cinco empleados cepillaban sus sombreros; revisaban los paraguas, sin hablar se, agobiados por la jornada de el trabajo ingrato e invariable, de trabar conocimiento con criminales y gente perdida. ansiaban terminar de una vez; abandonar los helados cuartos de la oficina y salir a la calle, en ella resarcir se, rumbo a el domicilio, de la inmovilidad y de el fastidio de todo un día. ya por la reja, el sota-alcaide de guardia había se asomado en traje de velada, gacho el sombrero, el revólver a el cinto, un manojo de llaves en la mano, y sobre los hombros, el capote militar de tela burda, las mangas flotantes y el capuchón caído. 
            
— ¿podemos cerrar, señor licenciado? 
            
el secretario en persona contestó que sí, a la hora que quisieran, y le deseó las buenas tardes, discurriendo con él unos instantes a el través de los barrotes de hierro, rectos, gruesos, sucia su pintura en los sitios en que acostumbran poner las manos los procesados, cuando rinden sus declaraciones. despidieron se por segunda vez; un saludo que todos contestaron: “hasta mañana”, y se cerró la puerta; corrieron los cerrojos y la llave dio sus dos vueltas de ordenanza desapacibles y chillonas. por la azotea y los interiores tránsitos de la cárcel oyeron se, luego, las recias pisadas de los soldados en el relevo de centinelas, y las de los encendedores y vigilantes; un rumor de voces lejanas que adquieren extraña resonancia en el edificio de piedra; y de repente, en la plazuela, el alegre clamoreo de los tambores y cornetas que tocaban “lista”. 
            
el agente de el ministerio público, adscrito a el juzgado, siempre pasaba a buscar a el secretario para marchar se juntos; estaban esperando lo y no parecía. 
            
— vaya usted a ver qué hace; diga le que vamos a empapar nos si se tarda, que nos amenaza un aguacero. 
            
tan los amenazaba en efecto, que no haría un minuto de la salida de el emisario, cuando aquél estalló, torrencial, iracundo; acompañado de formidables descargas eléctricas, que obligaban a cerrar los ojos por la luz vivísima de sus relámpagos. abrieron el balcón, sin riesgo, pues la lluvia azotaba la acera opuesta, y presenciaron la desbandada de las mujeres de soldados y presos, que a esas horas penetran en la alcaidía con la cena de sus hombres, aunque tienen que esperar mucho, de pie y agrupadas a cierta distancia de la entrada, para dar tiempo a que los cabos y sargentos inspeccionen los canastos, la mísera comida, y a ellas las palpen por todos lados, temerosos de que introduzcan armas y alcoholes. fue una de carreras y de gritos, de enaguas levantadas, pies descalzos y pantorrillas desnudas, que el secretario y demás empleados magullaban se en el balcón riendo de lo que miraban; de lo que oían; de una mujer que resbaló en un bache, y de otra que por defender a su chico, perdió el cesto en el lodo. los soldados reían fuerte, a carcajadas; el oficial de guardia volvió las espaldas, y a los dos centinelas, inmóviles, resbalaba les el agua cual si fueran dos cariátides de granito. un granuja, dentro de un charco, imitó varias veces el canto de el gallo. 
            
en éstas, un coche de plaza, de los de a seis reales la hora, cruzó la plazuela a todo correr, con un gendarme en el pescante, a el lado de el cochero, y echadas las persianas de las portezuelas, para impedir la malsana curiosidad de los transeúntes. no se detuvo hasta la otra puerta, la de la cárcel de detenidos, por la que entran los delincuentes; los tributos de las comisarias: los médico-legistas; los agentes, defensores y empleados menudos. una vez allí, y como el aguacero siguiera en su punto, los de el coche recurrieron a un inseguro puente de vigas, el indispensable en la época de las lluvias, en que la anegada calle se convierte en sucio y caudaloso río. ya no pudieron ver más, era casi noche completa, y abandonaron el balcón, cerraron la secretaría y en la puerta de abajo pusieron se a aguardar que viniera el agente y la lluvia escampara: — ¿qué habrá traído el carruaje? 
            
y ante la perspectiva de un negocio “de títere”, que en la jerga de los juzgados significa asunto en que las recomendaciones se multiplican y en que se trata de alguna persona decente, se felicitaron de que su turno hubiera concluido. 
            
— le darán entrada mañana, terminó el secretario. 
            
a poco, llegaron el agente y el comisario partido en su busca, chorreando agua, pateando sobre las baldosas a fin de desprender el barro adherido a los zapatos; el paraguas, a medio cerrar, con un hilo de agua que le caía de la punta, como si todo el aparato se derritiera. 
            
— ¿qué hacías? 
            
— pues ya lo ves, mojar me, repuso el agente, de muy buen humor, y preparar les a ustedes un negocito más, ¿no me lo agradecen? 
            
— nos dividiste, hombre, replicó el secretario; y volviendo se a los escribientes, los interrogó: 
            
— ¿a quién de ustedes le toca? 
            
— a mí, manifestó el más joven, sin que se le conociera el efecto de la noticia; con pasividad de empleado que se resigna. 
            
— total, volvió a interrogar el agente, ¿cuántos “partes” han recibido? 
            
y los otros, después de rápido cálculo en alta voz, con la memoria y con los dedos, murmuraron en coro: 
            
— ¡once! 
            
— bravísimo; once ustedes y diecinueve el correccional, suman treinta; es un buen día. ¡si supieras que el negocio último, el acabado de entrar, parece complicado! la presunta responsable de un homicidio, cogida casi en flagrante delito, llora y niega con aires de cándida colegiala. mi escribiente, que salió a conocer la, volvió entusiasmado; jura que es una verdadera belleza. 
            
abrieron los paraguas; doblaron se el extremo de los pantalones, y de dos en dos, cruzaron la plazuela en el orden de siempre: el agente y el secretario; los dos escribientes, y a lo último, los dos comisarios. así llegaron a la esquina de los entity, pegando se todos en el vano de una puerta cerrada, para esperar el tranvía; sus paraguas echando agua, como canales de azotea, y sus espaldas, cuajadas con esa especie de brillante rocío que produce la lluvia cuando la atajan. en la ancha calle, el aguacero golpeaba furioso, cual si la castigara o cual si pretendiese lavar la de las impurezas de que está formada y de las impurezas que consiente, produciendo, a el caer, silbidos de látigo y reverberaciones de iris. y las luces de los establecimientos abiertos, que salían por puertas, ventanas y vidrieras; la de los focos eléctricos, cuyos globos mecía el viento; y la diminuta de las linternas de los gendarmes, apostados en cada esquina, precipitaban se desgajadas y temblorosas, en los innumerables charcos de el empedrado. 
            
el secretario, el agente, tres defensores de oficio, dos médico-legistas, y uno de los jueces correccionales, eran jóvenes todos, todos condiscípulos e hijos de la nueva escuela y de la nueva generación; llenos de sangre sana y de ideas progresistas; más preocupados de la ciencia contemporánea que de las rutinas y los procedimientos de antaño. formaban parte de esa pléyade de refresco, ilustrada y guerrera, que poco a poco va posesionando se de empleos, profesiones y cargos en el país entero, y lo galvanizan y engrandecen como por efecto de una transfusión lenta y fatal; transfusión indispensable, que se presenta en cualquier país, cada vez que una generación nueva se siente con los necesarios alientos para entrar a el combate perpetuo por el mejoramiento de la humanidad. por eso constituían un núcleo; por eso se buscaban y mutuamente se sostenían apretando las filas; marchando a las conquistas científicas con fe de juventud y entusiasmos de fuerza; con modernas teorías y revolucionarias prácticas, las aprendidas en las aulas y las acariciadas en los periodos de altruismo, tan comunes en estudiantes de ambiciones nobles; por eso, y a pesar de que el matrimonio en los unos y los empleos en todos, los obligaban a la seriedad judicial, a toda clase de seriedades, ellos persistían en querer se y en tutear se como allá en el colegio, cuando juntos preparaban el examen bajo los follajes de sus viejos árboles, o como para retardar el abandono de esa misma juventud que se les escapaba sin remedio. 
            
de ahí la estrecha intimidad de el grupo; de ahí que el agente de el ministerio público adscrito a el juzgado cuyo turno había concluido aquella tarde, se marchara con el secretario. con mayor razón las tardes de turno, en que apenas hay visitas y el juez no concurre sino rara ocasión; en que el diario bullicio de por las mañanas, a el retirar se a sus casas el personal de los diez juzgados, es sustituido con la soledad y el silencio. 
            
entity, el secretario, era un recién casado modelo; muy hombre de su casa y de su oficina; relativamente celoso de su mujer, a punto de regalar le el primogénito, y relativamente avaro de su sueldo; apretado de carnes; calmoso, con sus ribetes de melancólico; creyente y medio delicado de salud; de unos treinta y dos años; juicioso por temperamento, desde estudiante, y oriundo de la frontera de el entity, con nostalgias por las grandes llanuras desiertas y las grandes tempestades devastadoras; de ánimo decidido, listo y afable con los subalternos, suavizando les las asperezas de su esclavitud. no se le sabían sino dos miedos: atrapar un tifo en sus excursiones a el hospital, y atrapar un bufido de los mil que por cualquier bagatela, le soltaba el juez a el mismísimo entity. 
            
entity, el agente, era el polo opuesto. entity, apasionado, descreído; y aunque en la tribuna representara a la sociedad, a el orden, a la moral y a la familia, “la vindicta pública de nuestros tatarabuelos”, según decía en sus charlas escandalizando a tirios y troyanos, en la intimidad echaba pestes contra el matrimonio y contra el género humano. daba se las de escéptico y desconfiado, a el propio tiempo: había se formado por sí solo, sin padres ni parientes que le tendieran la mano cuando la necesitó, y afirmaba que, los que nada le deben a el mundo, tienen que odiar lo forzosamente. era tres años menor que el secretario; un roble, buen mozo, y vivía con una corista retirada de la zarzuela. en el fondo, un corazón de oro, francote y honrado; con una reciente preocupación que vino a acibarar le el carácter y a destruir le ideales y convicciones: haber fundado y bien fundado, un pedimento de última pena para un pobre diablo que, a los ojos de el código, la merecía por los cuatro costados. y lo declaró a sus amigos: 
            
— si fusilan a éste, renuncio a mi empleo, porque nunca he de volver a pedir la muerte de nadie. seré de el ministerio público cuando no exista una ley que persigue a el homicidio y es ella la primera que lo comete. 
            
por lo demás, era muy laborioso; encantaban le los negocios enmarañados; los que es preciso estudiar con ciencia y conciencia; los que demandan noches en vela y días de fatiga. 
            
y como si la antítesis persiguiera a los individuos que componían aquel juzgado, los dos escribientes y los dos comisarios eran también entre sí polos opuestos. de aquéllos, entity podía pasar por viejo, sin ser lo; tenía muy arrebatado el genio; amarillenta la cara; sufría de el hígado en el verano y de reumas en el invierno, reumas que contaminaban a su letra, retorcida y doliente. entre malas palabras, mala escritura y malos cigarros puros de la fábrica de entity, vivía su existencia de empleado cumplidísimo, poniendo de oro y azul en los intermedios de el trabajo, a el tribunal superior, a el supremo gobierno y a los escribientes de los demás juzgados. fuera de su vicio por el tabaco, no se le conocía sino una pasión dominante; jugar todos los meses a la lotería. nunca ofrecía su domicilio ni había manera de acompañar lo hasta la puerta siquiera; a determinada altura hacía se el perdedizo, sin despedidas ni excusas. se decía viudo y sin hijos, y ora consagraba hondos suspiros a la difunta, si de dichas conyugales se trataba, ora exclamaba que es mejor, pero mucho mejor, que un hombre viva solo, sin más compañía que los recuerdos de personas y sucesos que fueron. no obstante lo quebrado de su vista, era un insaciable lector de periódicos y de antiguas novelas españolas; recogía se temprano, y los domingos por la tarde, sin faltar uno, se pegaba su luneta delantera en el teatro de entity y se recreaba con su sensacional repertorio: “los siete grados de un crimen o la escala de el cadalso”; los “treinta años o la vida de un jugador”; “el campanero de entity”, y “la huérfana de entity”. sabía se de memoria grandes trozos de el “tenorio”, que recitaba en sus escasos instantes de buen humor, y en cierta discusión, de las muchas que se traían los jurisconsultos en la oficina, entity manifestó que aun cuando él no oía misa, estaba en el fondo por la religión católica. 
            
julio entity, el otro escribiente, era empleado por heredismo; porque en cuatro generaciones de progenitores todos habían sido empleados y casi todos escribientes, siendo su padre la excepción con que se honró la dinastía de los entity, pues murió de oficial 5 ° en una de las secciones de el ministerio de entity. mientras julio permaneció célibe, viviendo con su madre viuda, el sueldo de cincuenta pesos mensuales bastaba a entrambos para pasar se la hasta con desahogo. la casita, amueblada con las economías de el padre — cuatro piezas interiores en inmensa casa de vecindad —, ofrecía detalles reveladores de toda una existencia de economía y orden. en la sala, por ejemplo, amén de su alfombra de el país, algo mustia y comida en las junturas de puertas y balcones, irradiaba un espejo sobre la única consola de el mueblaje, mal encarada la luna, cual si en vez de padecer de humedad hubiera padecido de viruela; el marco, dorado y reluciente allá en sus mocedades, opaco ya, tirando a verdoso, y muy desvanecido dentro de un tul que lo preservaba de las diminutas indecencias de las moscas. 
            
nació julio, cuando nadie lo esperaba, a los tantos años de enlace de sus padres; cuando ya para sustituir lo tenía la señora dos canarios en el corredor, y en sus faldas, un perrito de lanas, ordinario y gruñón. y como había nacido siguió creciendo, mimado y delicaducho; con muy buenos ojos y muy mal color; apacible y sumiso. en el colegio, figuró entre los alumnos aprovechados, los que honran a el plantel, y en unos premios lo designaron para recitar de memoria una fábula de entity. a el ajustar nueve años, con lágrimas de su madre y el levitón de las grandes ocasiones en las espaldas de su padre, hizo él su primera comunión, impresionando se tanto que, a el volver a el hogar, regado de flores y de aguas de olor, mientras la buena señora se lo acababa a besos, mientras el papá le ponía bajó el pozuelo de chocolate una moneda nueva de a cincuenta centavos, julio expresó deseos de morir, con la conmovedora melancolía de los niños cuando algún presagio, que no alcanzan a explicar se, los estremece y amedrenta. 
            
— ¡hoy me iría a el entity!, murmuró conmovido; y los pobres padres taparon le la boca, le ahuyentaron la fúnebre fantasía a fuerza de mimos y de halagos. 
            
a los catorce años, entró de meritorio sin sueldo; a los dieciocho, le asignaron una gratificación de quince pesos y pescó una pulmonía que le dejó de reliquia una tosecilla intermitente y seca, a la que a el fin se habituaron todos; a los veintiuno, le nombraron escribiente de planta en el juzgado de instrucción, y en ese mismo año perdió a su padre, precisamente cuando reunidos los dos sueldos, colocaba se la familia en el pináculo de sus ambiciones. los gastos de la enfermedad, los de el entierro, y la disminución en las entradas, dieron a el traste con las economías; principió un lento desnivel. gracias a que la señora hacía prodigios con un peso, lograron conjurar la tormenta sin sacrificar casi nada, exceptuando el infeliz espejo que paró en un montepío y allí prestó el último servicio a sus dueños. apoyado contra una pared; cayendo le encima otros trastos; rodeado de prendas diversas, que significan muchos renunciamientos y muchos duelos, vio trabajosamente, con su cansada luna, el llanto de los que iban a empeñar sus cosas, y enmudeció para siempre; con el azogue que poco a poco perdía, perdieron se también los deliciosos poemas que había copiado: besos de madre y risas de criatura, los que la señora daba a julio cuando éste, de chiquitín, reía de ver tan cerca otro nene v otra mamá, y les tendía los brazos, y ella lo aproximaba a el cristal, y los dos se adoraban... 
            
vencido el luto, tuvo julio escasos deslices sexuales, los que reclamaban sus veintiún años, pero sin reincidencias ni deleite; empujado por sus compañeros de oficina. tan pasajeros y silenciosos fueron, que ni lo invitaron más, ni su madre advirtió nada; pues julio, que era un buen hijo, por ningún motivo habría amargado la ancianidad de ésta. de tal suerte que, a el quedar huérfano completamente sintió se en el aire; las cuatro piezas de la desierta vivienda le cogían el corazón; la criada no lo servía bien, y determinó mudar se, vender aquello a un prendero por lo que quisiera dar le, y vivir en barata y concurrida casa de huéspedes donde mirara gente, donde pudieran atender lo si enfermaba. la magnitud de su propósito le asustó; ¿cómo cambiar de manera de ser, así, tan de repente? ¿cómo, de la noche a la mañana, improvisar un julio en todo diverso de lo que él era y había sido? y en su ansia de afectividad; en sus cobardías fisiológicas de adulto enfermizo, pensó en casar se con cualquiera de las señoritas que su madre le elogiaba en los proyectos matrimoniales que juntos elaboraban, para realizar los más tarde, después de cubiertos los compromisos de dinero que por el momento los inquietaban. cedió a esa especie de maldición que pesa sobre los pobres, de casar se no bien disponen de el menor sueldo y sin reparar en las consecuencias; cerrados los ojos a las negruras de el porvenir y yendo indefectiblemente a aumentar en los lechos prolíficos de la miseria los nutridos ejércitos de desgraciados. en julio era cordura relativa zanjar así el conflicto; podía, en su esfera, aspirar a la esposa y a la familia. para perdido, no servía; las señoras ésas, de tristes sonrisas y de precio fijo, le inspiraban miedo, gana de huir las, de no caer jamás en las redes que la gente de buen vivir les atribuye. anhelaba otra cosa: su casita muy limpia y muy alegre, con flores y sol en el corredor; visillos tejidos de gancho en las vidrieras, y una mujer buena, sufrida, a las derechas, que le obsequiara con un puñado de hijos, en los muchos años que de ventura conyugal se recetaba. 
            
pasó entonces una mental revista a las candidatas, todo un ramillete de niñas hacendosas; éstas lindas, aquéllas con la efímera gracia de los dieciocho abriles; sus conocidas de bailes con piano y de tertulias cursis. llevó se la palma una vecina a la que había requebrado tiempo atrás, cuando fue el elegante de el barrio, cuando lució bastón, pomada en el pelo y corbatas de nudo grotesco e incendiarios colores. entity se llamaba la vencedora, quien se acercaba a los veinte años, sana y limpia que era una gloria ver la. además, de muy buena familia, pues en la vecindad no se oyó nunca que los padres riñeran, y eso que el señor, agente de negocios con título, carecía de clientela. luego, se comportaron divinamente con julio durante la enfermedad y la muerte de su madre, a el punto que la señora y la niña lo acompañaron a velar el adorado cuerpo; lo obligaron a descansar; lo invitaron a comer con ellas en los primeros días de el desconsolador abandono. comenzó a poco el sitio de la muchacha, que no tardó en rendir se; y aunque el idilio habría podido calificar se de insípido, a los cuantos meses se casaron, allá por la entity, muy de mañana, con padrinos y asistentes de confianza. 
            
entity salió como julio la deseaba, amante, sufrida, a las derechas; dando le en cada año el heredero soñado. el primogénito fue recibido cual una bendición; los gastos de su bautizo hirieron se con alboroto y con largueza; los concurrentes tuvieron que ir a el nido de los recién casados, en donde se tomó algo: pasteles de a peso el ciento y anisete contrahecho. la canastilla de el angelito, trabajada pieza a pieza por entity durante los intranquilos meses de el embarazo, cuando la mujer presiente que va a sufrir mucho, pero también que la vida esa que se le agita por dentro ha de premiar le el alma después de herir le el cuerpo, la tal canastilla, quiso julio que se la colocara en una mesa, bien clasificada, a la vista y a los aplausos de todo el mundo. y en la exposición simulaban las blancas prendas, encarrujadas y llenas de primores, copos de nieve acabados de caer y que por milagro aún no se derritieran. una de las visitas afirmó que parecían de dulce. 
            
con el nene vino un año de delicias íntimas; de vespertinos paseos después de el trabajo, por las calles adyacentes a el domicilio; los esposos, muy unidos, llenando la acera, y la criatura dormida y acurrucada en los brazos de la madre, flotando en su boquita entreabierta sonrisas de inmaculado. regresaban de su paseo y seguía el momento mejor: el baño de el muñeco, que pataleaba y hacía visajes dentro de una palangana; que reía, vertía el agua, los volvía locos, para a lo último salir desnudo y monísimo, chorreando espuma de jabón, y el apetito abierto, hasta que entity no le daba el pecho, lo envolvía en las sábanas, y él, glotonamente, hundía la boca, la nariz, mientras sus manos vagabundeaban en el materno seno. ¡cuántos proyectos forjaron junto a la cuna, a el guardar le su sueño; cuánta grandeza imaginaria cayó a raudales sobre aquella cabecita de negros y enmarañados rizos! 
            
creció el entusiasmo con el chico segundo, no sabían a cuál querer más, nada los arredraba; pero conforme aumentó la prole sin que los emolumentos aumentaran; conforme las pocas alhajas y las ropas nuevas marcharon se unas tras otras, para volver convertidas en papeletas y dinero; así que las habitaciones de la vivienda fueron quedando se desmanteladas y polvorientas; flojos sus ladrillos; sus rincones con telarañas; desgarrado el traje de entity, y su humor, negro de ayudar a la única criada que los servía; julio, de mandadero vergonzante, y los muchachos de demonios en ejercicio, comenzó un calvario más de los que abundan en los grandes centros. entrambos cónyuges perdieron la noción de el arreglo, y julio, apoyado en sus descendientes, descendió año por año los escalones que conducen a el periodo de agresiva inconsciencia, común a los que se hallan en su caso. miraba la oficina sin odios ni rencores, casi como un descanso, como una compensación de la batahola doméstica, de sus viajes a las casas de préstamos, de sus perennes zozobras. miraba el trabajo como una necesidad, y gracias a el contraído hábito, mecánicamente lo desempeñaba ni mejor ni peor que un oficinista cualquiera. en la calle se sentía a gusto; respiraba a sus anchas, con envidias secretas por los que suponía venturosos, pero no envidias iracundas y de mala ley, sino gratas y dulcísimas, como han de ser las de los moribundos que, después de arreglada su conciencia, contemplan el sol y la vida desde la abierta ventana de el hospital en que agonizan... 
            
por lo que a las mujeres toca, ¡oh! lo que es éstas, ninguna tentación le despertaban. primero, de recién casado, porque quería a la suya; y después, cuando quizá en diversas circunstancias se hubiera permitido una que otra infidelidad, de las que perdonan las gentes severas, porque comprendía que ni una sola quedaba a su alcance. además, aunque cada uno de sus hijos le significara un mundo de sacrificios, vivía por ellos, amando los a todos; no se le apartaban de el pensamiento, y claro está que a el lado de éste, no daría cabida a los que nos incitan a pecar. acostumbrado a las privaciones, a mal comer, mal vestir y contraer deudas — el hombre es un animal de costumbres —, íbala pasando julio entity, hoy melancólico y de pocas palabras, mañana, resignado y comunicativo; hoy y mañana, desventurado y pobre. 
            
también los dos comisarios quedaban a millones de leguas uno de otro. 
            
entity era el más anciano de el juzgado, el más serio, el más silencioso. casado sin hijos, ignoraba se por qué fenómeno vivía con sólo los treinta pesos de su sueldo; y si bien su ropa raída, sus camisas zurcidas y su sombrero de indefinible color a gritos publicaban que el dueño andaba mal, no por ello se le quitaba lo interesante y distinguido. su historia conocían la todos, sobre que en vez de disimular la, con ella se levantaba y enorgullecía. soldado desde muchacho, se batió contra los yanquis en el 47; se saturó de pólvora y de gloria en las épicas jornadas de entity y entity, cuando nuestra tropa moría gritando: “¡entity! ", y cuando entity destrozado, valeroso y digno, abrió se las entrañas para recibir los despojos y la sangre de sus hijos, y allí, en las desoladas llanuras, con los árboles tronchados y los hogares destruidos, los cobijó a millares en la madre tierra, y esa sangre y esos despojos convirtieron se, con los años, en matas silvestres de inmortales y siemprevivas. 
            
después de la guerra lo ascendieron a teniente; poseía treinta años y otras tantas cicatrices. lo condecoraron con la cruz de la entity, la joya que dice en su reverso: “a el valor y a el sufrimiento”; mas, no contento con ésta, él se condecoró con la otra, la de el matrimonio, y con ambas a cuestas, vivió en destacamentos y guarniciones. esclavo de la disciplina y de la ordenanza, jamás sospechó que las órdenes de los superiores pudieran ser observadas; ejecutaba lo mandado, con viril obediencia, sin meter se en honduras, seguro de que obraba bien, de que, en lo militar, los jefes son infalibles. por eso a el llegar la entity francesa y el imperio de entity, quedó se en el partido conservador, convencido de que no debía desobedecer a quienes lo mandaban. hizo se delincuente, no se atrevió a protestar, a ir se con sus hermanos, y purgó el delito; estuvo preso, a punto de que lo fusilaran, ya era capitán; quedando a lo último, en medio de las cuatro esquinas; sin profesión, sin recursos, sin más derechos que el derecho a vivir, ese derecho universal y eterno. 
            
se aguantó sus años de prueba, sin quejas ni reproches, comprendiendo que había obrado mal y que, en el fondo, merecía el castigo. y la entity, que entró en la capital con la ebriedad de el triunfo, como huracán justiciero y devastador, turbia la mirada por el polvo de el camino y de los combates; deshechos los pies por la santa peregrinación y la santa cruzada; coronada la frente por el ángel de las victorias, la entity perdonó. traía consigo la experiencia de el dolor, y ahorró los más que pudo, ensanchó su regazo. de ahí el nombramiento de entity, con el que se dio de santos, pues carecía de recomendaciones y de influencias; aunque responsable de un crimen que tantos cometieron, fue de los pocos que de veras lo pagaron,. 
            
como en el juzgado la cosa se sabía, como se sabía que por mucho que entity hubiera mandado tropa, sometía se a la pasiva obediencia de su empleo humildísimo, justo es consignar que lo respetaban, que no le dirigían alusiones ni le apeaban el “señor”. un detalle revelaba a el antiguo oficial de el ejército: su personal y meticuloso aseo. la costumbre de portar sin manchas el uniforme, de no opacar el brillo de los dorados, persistía a el través de la miseria; y lo que en otro habría parecido andrajo, en entity adquiría tintes de grandeza caída. 
            
un defecto físico, reliquia de sus buenos tiempos, revelaba a el valiente: su pierna izquierda, destrozada por una bala, vino a quedar le, después de composturas y remiendos, inerte y como rezagada de su individuo, más corta que la derecha, obligando lo, a el andar, a inclinar el cuerpo. precisamente para sus labores de repartir citatorios a jurados y testigos su pierna coja lo atormentaba mucho, pues el sueldo no alcanzaba para tranvías y había que recorrer a pie y andando la enorme ciudad. lo que sí ignoraban todos, menos su mujer, era una devoción de el mutilado capitán de lanceros; la secreta idolatría que profesaba a su cruz de la entity. nunca, ni en sus necesidades más tremendas, ni en sus días sin pan, consintió en desprender se de la honorífica alhaja, que, cosida a el chaleco, encima de el corazón de el soldado, mecía se blandamente a el vario compás de los latidos de su idólatra. y en los instantes cruentos, en los trances amargos, en las innumerables asperezas con que el mundo le obsequiaba, entity se volvía a ella, la acariciaba con disimulo y la oprimía con fuerza, cual si quisiera incrustar se la en el mismísimo corazón, y que por misterioso prodigio en él se le grabaran a perpetuidad las dulces palabras de su leyenda: “a el valor y a el sufrimiento.” no sé qué poder sobrenatural le atribuía, o si la supondría capaz de rehabilitar lo de una vez, con sólo testificar cómo latía arrepentido ese viejo corazón que la arrullaba. ello es que la guardaba; que a el mirar la, en ocasiones los ojos se le preñaban de lágrimas, el cerebro de recuerdos y de anhelos el alma. doblaba la cabeza sobre el pecho, y así permanecía hasta que algún extraño, tratando lo de simple comisario de juzgado, interrumpía le el ensueño y le tumbaba la quimera. 
            
entity, su compañero de empleo, o entity, como lo denominaban siguiendo la costumbre mexicana de llamar así a los que llevan aquel nombre, era la nota cómica de la oficina: amigo de alcoholes y de bodorrios; de fumar cigarrillos sazonados con verde charlar; de salir a la calle bajo cualquier pretexto; de ordenar almuerzos clandestinos en las dependencias de la alcaidía, y sobre todo, de echar se entre pecho y espalda una copa de pulque o de aguardiente, solo y acompañado. a partir de las 11 de la mañana, le comenzaba la chispa; una chispa discreta y sorda, de consuetudinario, que se delata por el olor, por la brillantez de los ojos, pero que no abandona su quehacer, sino que se le antoja éste hermoso y diáfano. a entity se le conocía el vicio, por lo invariable, y por lo risueño que lo ponía; dijera se lo que se le dijere, una lacónica interrogación, un principio de reprimenda, él soltaba el trapo; reía, reía sin parar y sin gran ruido, como en bufonesco y perpetuo diálogo con la borrachera. se vestía con los desechos de el juez y de el secretario, y por su flacura sobraba le género de todos lados, igual en las levitas que en los pantalones, simulando, si de lejos se le miraba, que se fugara con algo oculto. estaba contento con su cargo, con su suerte, con cuanto hay; regocijado de tratar personas de esfera superior a la suya, de gente que, con su roce, le rebajara su olor a populacho y a analfabeto. tenía hechas muy buenas migas con entity, el escribiente iracundo, quien le reservaba sus ratos de contento, las narraciones de los dramas de el teatro de entity, los trozos largos que de el “tenorio” se sabía, aunque jamás descendiera a su bajo nivel, aunque pláticas y recitados se los dijera con imperio, cual gentilhombre que se digna ilustrar a su lacayo. y entity gozaba, los versos le sonaban a maravilla, pedía más y más, sonriendo a su amigo. la manía se desarrolló a tal extremo que, cierto día en que entity bilioso, e insistente entity no se saciaba, volvió se aquél colérico y le gritó delante de empleados y presos: 
            
— ¡entity, que me pierdes! 
            
desde entonces, los de casa, inclusive el juez, no lo llamaron sino entity a secas. el tal entity, vestido de ropas ajenas; ignorante y vicioso; de espíritu vulgar y de tipo ordinario; con sus modales canallas y sus dislocadas ocurrencias, era la perfecta personificación de la lenta conquista que el pueblo bajo realiza en las modernas democracias. para que nada de el pueblo le faltara, tenía generoso el corazón, prontos y nobles algunos arranques, una salud de hierro. no conocía el miedo ni las enfermedades, bromeaba con el sol y tuteaba a la lluvia. 
            
decía se de él, pero no estaba comprobado, que mantenía tratos amorosos con la fregona de el juzgado; una mujer sucia, vieja y fea, encargada de el aseo de la oficina. el entity la vigilaba a solas por las mañanas, temprano, antes de el arribo de el personal; y el que afirmó haber los sorprendido, contó detalles: la mujer, sin soltar la escoba, y sin más razones, decía que no, que no, dejando se abrazar y con terquedad de bestia hostigada, mientras entity para decidir la, deslumbraba la con su oficial jerarquía: 
            
— te juro que a esta hora no hay nadie en el juzgado que mande más que yo. ¿te conviene? 
            
chucho negó siempre, aunque en realidad no fuera inverosímil; así serían sus amores en caso de existir, con una mujer errata de su sexo, la negación completa de el ideal, y circundados ella y él por parecida atmósfera: polvo de ladrillo, hedor de cabos de cigarro y aguas negras ¡qué flores ni qué perfumes! 
            
de las muchas veces en que entity corrió riesgo inminente de que lo destituyeran, ninguna como en la que, beodo hasta los huesos, no citó a dos o tres jurados que no se conformaron con la multa de el juez. se descubrió el pastel, y si no intervienen médicos y abogados, entity perece. 
            
— porque, lo que alegaban sus protectores, ¿qué sería de el pobre entity, con sus vicios y sin el empleo? 
            
perdonó el juez, entity lloraba de arrepentimiento, y en algunos días mantúvo se humilde y mudo, cual animal reñido. 
            
este grupo de seis individuos seguía amontonado bajo los paraguas, bajo el tenaz aguacero, hasta que no apareció el tranvía a la extremidad de la calle. el cochero juraba y perjuraba, desfigurada la cara con las muecas que hacía a el sentir se la azotada por la lluvia; la mula, galopando rabiosamente, hinchada la nariz y entreabierto el hocico, gachas las orejas, escondida la cola y el cuerpo humeante. 
            
— arriba todo el mundo, que yo convido, gritó el agente, tomando el vehículo por asalto. 
            
y en tropel se subieron, menos los dos comisarios, con sus respectivos libros debajo de el brazo, y en la mano libre, los paraguas desplegados. no podían aceptar, era forzoso repartir aquello en distintos rumbos. 
            
¡pues refrescar se, y hasta mañana! volvió a gritar el agente, asomado a un ventanillo. 
            
como una exhalación partió el tranvía, echando chispas. los dos comisarios, pusieron se a caminar, y, a poco, apenas si se los distinguía, hundiendo se en la noche que se enseñoreaba de las calles; medio ebrio el entity, tambaleando se a causa de el aguardiente, y bajo el pretexto de salvar los charcos de la acera. 
            
entity, muy serio, no le hacía caso; ruborizado de compañero semejante, oprimía su cruz, por sobre el saco, mientras su pobre pierna lo seguía a duras penas, arrastrando se como un jirón de antigua y bien conquistada gloria; como una leyenda de inmortal bravura que no quisiera separar se de el veterano, de el héroe de entity y entity, y pudrir se en esos baches de el arroyo, sombríos, impuros, hirvientes e infinitos. 
            
a el siguiente día comenzó la instrucción de el proceso, con sus lentitudes de ignorante y sus brutalidades legales; denominando a las cosas por su verdadero nombre, sin eufemismos ni pudores; con citas de testigos y de artículos de el código; con su inquisitiva y bárbara prosa. 
            
la noticia de que en el juzgado aquel había una linda detenida circuló en los demás con extraordinaria rapidez. principiaron las visitas, los pretextos para ver la de cerca, a el través de la reja. llegaban los curiosos, encandilados los ojos, la boca hecha agua, los comentarios de subido color; pero como los que primero llegaron no eran sino subalternos, se salieron sin conocer la, contrariados por la despedida que les enderezó entity entre risueño y severo, temeroso de que el juez se topara con esa colección de sabuesos: 
            
— ¿andan ustedes en huelga, o los ha destituido el tribunal? 
            
en cuanto quedaron solos los de el juzgado, inauguraron su existencia oficinesca de todos los días. entity, su humor más endemoniado que de costumbre, y asistido de el entity, en su juicio todavía, ciaba de trapazos en la papelera, en la carpeta y en las sillas; entity, con su dulzura de víctima, se quitaba los puños postizos para no ensuciar los con el roce de el pupitre; entity, dentro de su militar mutismo, colocó en su sitio la urna que sirve para el sorteo de jurados, y entity, el secretario, acabó de dar entrada en su libro a los “partes” de la víspera. por unos instantes, nadie habló. a poco, se escuchó en la calle el relevo de la guardia: la corneta que pregunta y la corneta que responde, las pisadas que se acercan, el aullar de los perros, las culatas de los fusiles hiriendo el empedrado, y los números truncos que gritan los soldados en diversos tonos, a el pasar les lista: 
            
— ¡uno!... ¡cuatro!... ¡diecisiete!... ¡veintidós!... 
            
entity repartió los negocios: cinco a entity y a entity seis, en virtud de su convenio de alternar se la labor; en el turno próximo tocaría a entity un proceso menos, quien se limitó por lo pronto a recibir su fajo de papeles, tranquilamente. no se apresuró a llamar a la mujer esa, que traía alborotados los ánimos; cosió en cada expediente su portada amarilla, esmeró la letra en los encabezados, y pensando en sus dificultades económicas, en el probable embarazo de su mujer, dio suelta a su pluma, seguro de no equivocar se, sabiendo se de coro toda la parte estereotipada de el oficio: 
            
— “en la ciudad de entity, etc.” 
            
el juez llegó a su hora, es decir, tarde; y a el sonar el timbre para que el secretario fuera a darle cuenta de los asuntos nuevos, ya era sabedor de lo de la joven aprehendida. 
            
— conque ¿nos ha caído una beldad, compañero? 
            
— creo que sí, señor, repuso entity sorprendido, aún no la llamamos. 
            
— y ¿por qué la consignaron? 
            
— pues parece que por homicidio. 
            
— ¡ah, ah!, replicó entity sin ocupar se más de el incidente. acordaron los chismes; fumaron su cigarrillo; comunicaron se pequeñeces, y a el advertir la necesidad de ir por la tarde a el hospital, a dar fe de el cadáver con que fue consignada la joven, agregó el juez: — vaya usted en mi lugar, compañero, ya sabe que detesto esas visitas. 
            
volvió entity a la secretaría, con el acuerdo a cuestas, y se la halló con gente. los testigos de cargo y de descargo, encogidos los ademanes y el mirar receloso, consultaban se antes de contestar, en verdadera francmasonería con los reos, que, de el otro lado de la reja, los contemplaban sumidos en mal disimulada inquietud. los gendarmes aprehensores, muy cepillados y muy tiesos, el kepí bajo de el brazo, ratificaban sus declaraciones, las firmaban inclinados, con cierto embarazo en los movimientos, y unas rúbricas inextricables y dilatadas; superiores a testigos y reos, dignos con los escribientes, y despidiendo se a la manera de los soldados: — con permiso de usted me retiro. 
            
en la reja, los aprehendidos de la víspera aparecían de dos en dos, acentuados los rastros de la borrachera o de el miedo, un miedo que varía en consonancia a la magnitud de el delito; declarando se sordos, ciegos y distantes de el suceso; a lo sumo lo presenciaron mal y de lejos, a el salir de su trabajo y encaminar se a sus casas como honrados y pacíficos ciudadanos. tratan de reír, simulando inocentes a los que se les da una broma, pero que confían en su misma inocencia para salir avantes de el atolladero. y conforme los datos se acumulan y las pruebas esclarecen el nublado; conforme tropiezan en sus propios embustes, cambia les la fisonomía, el tono de la voz; disputan la confesión absoluta, palmo a palmo y detalle a detalle, ni más ni menos que fieras acosadas, convencidos de que una palabra puede acarrear les el agravamiento de la pena. anhelan secretamente que la averiguación se enmarañe, y experimentan supersticiosa pavura por los amanuenses que, escribiendo, escribiendo, les sacan la verdad y los desnudan por dentro. 
            
entity empleaba el sistema de el terror en sus explosiones atrabiliarias; los reñía con acritud, sus consejos se disfrazaban de denuestos. ¿por qué no confesar? ¿no comprendían lo que se perjudicaban con sus tontas negativas y sus disculpas de idiotas? 
            
— aquí en el juzgado sabemos ya cómo sucedió y lo que tú hiciste ¿vas a negar todavía, zopenco? 
            
los otros tocaban los últimos resortes, desconcertados ante el aplomo de entity ¿de veras sabría todo?... y se resistían a cantar de plano, a soltar prenda: 
            
— francamente, señor, le diré a usted... 
            
— a mí no me embaucas tú, prorrumpía entity frenético, o sueltas la verdad y tu castigo se disminuye, o escribo ahora mismo tu sarta de mentiras, y allá te las hayas. 
            
la mayoría de las veces triunfaba; sus reos se delataban con intermitencias, cual si él les provocara un hipo involuntario, dejando se los criminales pormenores para el final, cuando suponían embellecido su delito con su burda retórica de brutos que roban y matan por falta de educación y sobra de pasiones. 
            
entity no; ése los exhortaba dulcemente, con algo de la paciencia que ejercitan los ministros evangélicos en catequizar neófitos. en ocasiones, los llamaba “hijos”, una resultante de su instintiva afectividad que ansiaba desbordar se en cualquier terreno. unos le salían agradecidos; los más se crecían; otros le inventaban cuitas inverosímiles, de brocha gorda, para que apiadado de ellos, le hablara a el juez en su favor. 
            
— pero ¿no sabe usted que sobre los jueces se hallan las leyes y que de nada sirve hablar a aquéllos si ésta ha sido violada? 
            
— ¡ah!... contestaban muy compungidos los reos, sin comprender jota de aquella monserga. 
            
en cambio, los procesos que llevaba a término feliz respiraban un aire de confidencia íntima, de desahogo casi inconsciente; como si entity no inspirara miedos sino comunicativa simpatía, la que nos hace ser francos y confiar hasta los vagos arrepentimientos que nos sobrevienen a raíz de una falta. el juez, el terrible entity, reía de buena gana ante los procesos en que el sentimentalismo de entity se traslucía más. decididamente había errado la vocación; era un amoroso sin sospechar lo, por el placer de amar. 
            
— ¿no opina usted?, decía a el secretario, quien se volvía lenguas acerca de el escribiente, tan perseguido de la mala suerte. lo compadecían entrambos, filosofando respecto de la miseria, aunque con sus ribetes de egoísmo, de hombres con mejor sueldo y con superiores merecimientos. lo que de entity les llamaba más la atención, era lo severo de sus costumbres; jamás se unía a los compañeros en sus frecuentes correrías y francachelas; tampoco gustaba de copas ni de juegos, ni de nada de lo que semiendulza los acíbares de la existencia; lo que habría sido explicabilísimo, según entity, que de tarde en tarde permitía se comilonas y alegrías en tívolis y casinos. 
            
— con razón tiene tantos hijos. 
            
entity festejaba el chiste, por bien parecer, mas en el fondo aplaudía la conducta de entity, por los puntos de contacto con la suya propia. 
            
y la mañana esa entity parecía resuelto a no ocupar se de la bella delincuente: continuaba escribiendo en los demás negocios, con una estoica indiferencia hacia una carne de mujer que todos se perecían por mirar de cerca. diría se de él que, adivinando los apetitos despiertos, complacía se en moralizar los, en poner les infranqueable coto: la reja y el interior todo de la cárcel, en que hierve una porción de alarmantes y anónimos rumores, equiparando la a un volcán en vísperas de cataclismo o a una caldera próxima a estallar. 
            
hasta dos abogados que pasaban por serios, uno de canas en la cabeza, y el otro de carruaje a la puerta, prolongaron su entrevista con el secretario, inquiriendo diversas trivialidades ajenas en lo absoluto a sus asuntos respectivos. los expulsados de por la mañana volvían a aventurar las narices, a poner rabioso a entity y risueño a el entity, quien se relamía los labios, no tanto por la prisionera cuanto por los tequilas que principiaban a cosquillear le su cerebro indulgente de alcohólico manso. el escribiente de el ministerio público, que la tarde anterior había recibido la consignación, autor de la noticia acerca de la belleza de la mujer, hacía se interesante en medio de un grupo estacionado en la calle, en la acera misma de la prisión, sin sombrero todos, la pluma tras la oreja, huidos de sus oficinas. no debía contar les nada, de veras, ¿qué diría el agente? a el cabo les sobraba espacio de contemplar la a sus anchas, conforme disminuyeran los entusiasmos y los rigorismos de el primer día. sus interlocutores se enardecían ante las negativas, exigían en retrato completo, los pormenores ocultos ¿qué tal el pie? ¿y los ojos? ¿y la boca?... estaba bueno el hombre con sus reservas y sus misterios ¿acaso la presa era parienta suya?... el más avisado le tocó en la llaga, declaró que se burlaba de ellos, que de fijo la hermosura no valdría un comino. 
            
— quiere dar nos gato por liebre, dejen lo con su secreto. 
            
— eso sí que no, exclamó el aludido, les juro que es tan linda, pero tanto, tanto, que cuando yo la vi, ganas me dieron de arrodillar me y adorar la, ¡palabra de honor! 
            
el juez, a las doce, despidió se con su ronco y acostumbrado: “hasta mañana, señores”; y a los pocos minutos subió entity, el agente, a aguardar a que entity cerrara, para marchar se juntos. 
            
— ¿y la muchacha?, preguntó a el entrar. 
            
— ¿crees que ya no la recordaba?, dijo el secretario, que desde las 9 ardía en deseos de ver la; ¿por qué no la llama usted, señor entity? 
            
— en seguida, señor, contestó éste, escribiendo el nombre de la acusada, en un papel, y tirando de el mugroso cordón de la campanilla. 
            
el voceador, o “boquetero”, según la terminología de la prisión, adelantó una cabeza de cuento de aparecidos, alargó una mano idéntica a un racimo de nervios vellosos y negros, tomó el papel, y cuando la puerta se cerraba, debilitado por el espesor de el muro oyó se el nombre de la prisionera y el eco que lúgubremente lo repetía en los abovedados tránsitos de el antiguo claustro: 
            
— ¡entity!... ¡a el juzgado! 
            
y salió ésta. tan bella era en efecto, que todos, hasta el indiferente entity, sintieron se un punto sobrecogidos de admiración... no despegaron los labios, en muda y momentánea idolatría ante esa mujer que surgía en la reja, como una aparición avasalladora y soberana. su belleza, sin embargo, no era la belleza griega, la de las líneas puras y las curvas ideales, no; era una belleza mucho más humana, terrenal y provocativa; con defectos que simulaban caricias, con miradas de incendio y conjunto de tentación y de peligro. una de esas bellezas que, a el encontrar nos las por la calle, nos detienen y las miramos extasiados, con vibraciones de hondo deseo y de honda gratitud hacia la vida, potente e infinita, que puede hacemos el don de una criatura semejante. 
            
nadie rompía el silencio, sino que después de el estupor primero, fingió cada cual hallar se distraído con otra cosa, avergonzados recíprocamente de haber se mostrado su masculina debilidad. sólo el entity no fingía, permaneció absorto, soñando quién sabe qué imposibles y sin desviar sus ojitos húmedos de borracho. 
            
ella, entity, de veras impresionada, no apreciaba exactamente la actitud de aquellos señores; una pudorosa mortificación encogía sus movimientos, y su rostro, que mal cubría un paño negro, veía se pálido, con marcadas ojeras de insomnio y llanto, cual si la prisión, con su aliento criminal y fétido, para siempre la hubiera maculado en una noche que la guardó en su seno. 
            
— comience usted, señor entity, pudo a el fin articular el secretario. 
            
entity comenzó, sereno el ánimo, su ilusión de un instante desvanecida y lejos; firme el pulso y el interrogatorio listo. los demás se retiraron, por discreción, y el secretario y el agente, encendido el rostro, graves, fueron se a la pieza de el juez; entity brindó un cigarro a el entity, y entity, en su manía de trabajo, revisó periódicos. la delincuente y entity quedaron, pues, en un relativo aislamiento, y éste bajó la voz por instintiva delicadeza, para formular sus preguntas. 
            
— voy a leer a usted lo que declaró en la comisaría, para ver si está usted conforme o desea enmendar algo. 
            
— sí, señor, murmuró entity, apoyando la frente en las manos y los codos en el segundo travesaño de la reja, entre dos barrotes. 
            
la tal declaración resultó muy larga y muy mal escrita, llena de tachos y de enmendaturas; el delito de homicidio torpemente escondido tras los desiguales renglones. entity, con el arma en la mano, estupefacta a el pronto; llorando y negando luego. a la vez el llavero y los criados de el hotel, delatando el trágico suceso, las carreras y gritos, el cuarto cerrado con llave, la agonía de el viajero oyendo se a el través de maderas y vidrios; la señora pidiendo un médico, y, en su lugar, el arribo de el inspector y de dos gendarmes, avisados por el llavero. contestes los declarantes en haber visto un hombre muerto bajo revueltos cobertores y sábanas, y a la señora, a medio vestir, abrazada a el cadáver. después, la certificación firmada de el médico: muerte casi instantánea por herida de bala, penetrante de pecho, tantos centímetros, interesados estos y aquellos órganos. 
            
según entity avanzaba, sacudía a entity un llanto convulsivo, sin estrépito; la mirada fija en un punto de el espacio, cual si el horroroso cuadro se reconstruyera con la lectura. 
            
— ¿tiene usted algo que agregar?, preguntó entity severo. 
            
— nada, señor, le replicó entity entre sollozos. 
            
— ¿quién era la persona muerta? 
            
— era... ¡era mi amante, señor! 
            
— ¿por qué lo mató usted? 
            
— ¡yo, señor, matar lo yo! 
            
— ¿cómo explica usted entonces tantas casualidades: el cuarto cerrado y sin parecer la llave; los gritos de él; su frase última de “no quiero morir” que todos los testigos escucharon? 
            
— ¿que cómo las explico?... pues, no sé, no me las explico todavía y creo que no me las explicaré nunca. le diré a usted todo lo que sé, lo que me sospecho, lo que me figuro... y ustedes lo arreglarán como les plazca, pero por entity santo, por lo que quieran más, que me saquen de aquí o que me maten mejor... 
            
de nuevo fijó la vista, allí, en su cerebro, adonde la cruel escena debía de atenacear la con sus dramáticos detalles; se reconcentró cobrando alientos para la confesión, y de pronto, estalló ésta, apretada y violenta, como río que se desborda e inunda. 
            
— verá usted, dijo a entity, que la esperaba pluma en ristre. mas salieron las palabras tan amontonadas, tan echadas unas sobre otras, que a pesar de la práctica de el amanuense, no pudo seguir las y se prometió excesiva atención mental y un extracto fidelísimo. mordió el cabo de el portapluma; se apoyó en el respaldo de la silla y la dejó confesar, ora mirando la de arriba a abajo, ora cerrando los ojos e imaginando se a su modo el triste sucedido. 
            
sin que la misma entity se diera cuenta de lo extravagante de su narración, se confesó quizá por una secreta necesidad de sincerar se ante entity, casi tan joven como ella, con síntomas de sufrimiento en la fisonomía, de pobreza en su pergeño y de piedad en los ojos, los que de vez en cuando posaba en los suyos, pero sin apetitos brutales. ¡qué diferencia con los de los demás hombres, que venían mirando la desde el día de su aprehensión, concupiscentes y lascivos, despojando la hasta de las prendas íntimas que ni los amantes examinan! por el contrario, entity adivinaba en los ojos de julio una dulce llama de simpatía y perdón, y se lo dijo todo, la historia de esa muerte y la historia de sus desventuras. 
            
entity, de veintidós años y de familia honesta; dos años antes, había conocido a entity en una tertulia, cuando a ella la cortejaban por jovencita y pura; él, recién llegado a el puerto, como contador de la aduana marítima. 
            
— ¿entity se llamaba el muerto?, interrogó entity, intentando escribir. 
            
— sí señor, entity, respondió entity, y se hundió con más fuerza en sus recuerdos. abierto, desde luego, le hizo la corte, una corte asidua que envidiaban las mamás y las niñas casaderas, por ver en el “mexicano” un buen partido. pronto le correspondió entity, porque pronto se enamoró de él; un amor que la absorbía, que la quemaba, que la hacía reconocer en entity a el entity de su corazón, a el hombre fuerte y bello con que sueñan todas las vírgenes en los momentos de inquietud de alma y de cuerpo, en que hasta las plegarias murmuradas anuncian en su armonioso secreteo, la proximidad de un prodigio y la realización de la vida. no parecía sino que ella hubiera estado esperando lo, por lo que, a el acercar se le él, a el decir la “ven”, entity lo siguió sin vacilar y sin pudores, como quien sigue a su destino. con la anuencia de sus padres, se pactó la boda para muy pronto, y una noche, en la conversación que les permitían a solas, se hallaron entre los labios con el primer beso, y con el beso entity se dio toda, ignorando cómo, agradeciendo le su desgracia por la incomparable felicidad que la tal desgracia le aportaba... 
            
entity, suspenso, no chistaba; no le ocurrió traer el romancesco discurso — que bien podía ser una hábil conseja fraguada de antemano — - a el estrecho carril de una declaración penal. y en vez de reconvenir a la narradora, cual chiquillo que escucha un cuento de hadas, en cuanto entity calló, él le dijo: 
            
— ¿y después? ¿qué sucedió después?... 
            
pues lo que sucede siempre. entity, encinta; desolada su madre, y su padre queriendo matar a entity. cuando el escándalo fue público, sus padres la expulsaron de el hogar, repartieron esquelas de defunción y vistieron luto, cual si ella hubiera muerto. vivió con entity, el que nunca dejó de tratar la con los respetos y consideraciones debidos a la mujer legítima. luego, las angustias, el remordimiento por el pesar causado — y no por lo que llamaban su caída, pues amar a entity la elevaba — mataron a su hijo y ella se enamoró más de su amante... 
            
— ¿dice usted que no se consideraba caída ni manchada?, le preguntó entity en el colmo de el espanto, frente a moral tan distinta de la que él observaba desde pequeño. 
            
— sí, señor, eso digo; digo que el amor mío no me manchaba. 
            
— dese usted prisa para concluir su relato, agregó entity muy mal impresionado con la salida aquella, calificada de desfachatez y desvergüenza dentro de su mezquino criterio de burgués sin pasiones. 
            
— por desgracia, falta poco, replicó entity. y continuó contando cómo una tarde entity regresó agitadísimo de la aduana, ordenando le que alistara los baúles porque salían de viaje, un viaje incierto, indefinido, a países extranjeros o a la ciudad de entity, pues pesaba sobre él una maquinación contra su vida y su honra, que era forzoso esclarecer. la encareció también un sigilo absoluto, y, como quien se fuga, emprendieron a caballo la marcha, en la alta noche, el cielo estrellado, y el mar, a sus espaldas, despidiendo los con sus tumbos sonoros y majestuosos... una penosísima caminata; desandaban en ocasiones lo andado de la víspera, y en ocasiones hacían alto en los jacales apartados, los que se esconden a la falda de los cerros o tras los tupidos boscajes que se retratan en los ríos. poco preguntaba 
            
entity, pues igual le resultaba ir hacia el entity que ir hacia el entity; con tal de no perder a entity, de no perder su cariño, era le indiferente el resto. a veces sí le decía, por juego, que parecían bandidos, él reía, llamaba la “loca”, la acariciaba susurrando le: 
            
— “¡pobrecita! ¡qué buena eres y cuánto te adoro!”... ¿qué más iba yo a pedir? 
            
conforme se alejaban de el entity y penetraban en otros entity, desaparecían las precauciones, paraban en los hoteles y comían en las fondas, delante de el mundo entero, como dos recién casados, y en entity o entity atrevieron se a pisar un teatro. en entity se instalaron en el hotel de entity, en el primer piso, un cuarto exterior y con balcón. entity decía, que entre los importantes y varios negocios por ventilar, era el preferente realizar su retardado matrimonió. 
            
— repetía me lo sin cesar: “quiero que a nuestra pronta vuelta a entity, nos perdone tu padre y tú ocupes de nuevo el puesto social que te arrebaté”; y en nuestras charlas solitarias se complacía en esbozar me proyectos de ventura próxima e inacabable. ¿sospecha usted todavía que a un hombre así yo lo matara?... 
            
— bueno, bueno, adelante; hasta ahora no he sacado en limpio sino que ustedes se querían, y también los que quieren matan... 
            
— a partir de nuestra instalación aquí, en entity, entity sólo salía de noche, a el oscurecer, y regresaba muy tarde, nunca contento, nervioso, mal humorado. por más esfuerzos míos, no supe jamás a dónde iba... 
            
— pues dado el afecto que le consagraba a usted ese señor, prorrumpió entity, no comprende uno semejante desconfianza... 
            
— ¿entity, señor? yo se lo reprochaba, y sus reservas me engendraron celos que le manifesté, que agriaron nuestros amores. 
            
desesperaba la el que entity no le explicara el empleo de sus noches, sus misteriosas tardanzas, y se salió tras él, sola, ignorando entity; temblando con la luz delatora de los focos, con las miradas que le arrojaban encima y que la desmoralizaban cual si fueran otros tantos malhechores; temblando sobre todo con los bruscos y rápidos contactos de los transeúntes. alcanzó unos portales iluminados y una gran plaza llena de tranvías, de carruajes, de gente, de gritos y se volvió a el hotel palpitante y llorosa, flaqueando le las piernas, perseguida por incomprensibles peligros... a las pocas noches, la catástrofe... y se llevó la mano a los ojos, como para no ver el drama que la horrorizaba, mientras entity descabezaba un sueño en su rincón y de la pieza vecina aparecieron el secretario y el agente. entity, pensativo, apenas si se fijó en el recado que le soplaba el entity a el oído: 
            
— dice entity que le eche usted un nudo a este hilo; que ya dio la una y debemos largar nos a nuestras casas. 
            
— esa noche, continuó entity, sin percatar se de bajar la voz, como presa de un acceso de sonambulismo, esa noche quiso entity que me acostara yo más temprano que de ordinario... estaba yo medrosa... un miedo de criatura, por los crujidos de los muebles, por el trote de los camareros en los pasillos, por las sombras que dibujaba la lámpara... por todo. temí que entity se marchara dejando me dormida, y le rogué que no lo hiciera; “¿de veras me juras que no te vas?”... “te lo juro; acuesta te tranquila, anda, y no tengas miedo”... lo que no tenía era sueño, y nada más por complacer lo me acosté en el acto. lo vi casi inmóvil durante un buen rato, sentado junto a la mesa, medio envuelto en las nubes de humo de su cigarro. en la palma de la mano apoyaba su frente, que me parecía de marfil por la luz de el petróleo y por mi fijeza... me dormí a el fin, y dormiría... no sé... dos horas tal vez... a el cabo de ellas, y en ese estado que no es vigilia ni sueño, vi que él se acostaba, a la llama escasísima de nuestra veladora..., sentí un beso, el que todas las noches depositaba en mi frente, muy suave, para no despertar me... medio dormida, díjele la frase que era nuestra despedida diaria y nuestro diario saludo: ¿“me quieres mucho?”... “mucho, pero mucho”, me contestó, y allá como en sueños, me pareció oír: “¡perdona me!”... seguí durmiendo, y de pronto, ¡ah, señor!... clamó entity asiendo se a la reja, pálida y desencajada, me despertaron una llamarada vivísima, que me abrasó a su paso, y una denotación más fuerte aún que me dejó sin respirar, helado el cuerpo y muy débil el corazón, como si se me escondiera en el fondo de el pecho... a tientas, extendida la mano, tropecé con la pistola, que oprimí para deshacer la... me incorporé... toqué a entity que se quejaba mucho y me decía: “¡perdona me... perdona me... di me que me perdonas!”... salté a la alfombra, y a gritos, loca, casi desnuda, pedí médico, un padre, socorro, en tanto que entity se revolcaba y gritaba también que no quería morir... nadie llegaba, señor, nadie abría la puerta... la veladora misma oscilaba como si fuera a apagar se... como si no quisiera iluminar nos... de repente, un gran estruendo en el corredor; forcejeos con la puerta; crujir de vidrios despedazados... y entraron muchas personas... y hubo luz... y yo me abracé a mi entity, que no se movía más... que se me había ido... que no me querrá ya... nunca... ¡nunca!... 
            
la bella prisionera, más bella con su desesperación y su dolor, dobló la cabeza que fue a golpear contra los sucios barrotes de hierro, y se quedó muda, inmóvil, haciendo un enorme bulto negro; los cabello sueltos, saliendo se de la reja, cual ansiosos de libertad. entity, de un brinco, se le acercó para detener la, mientras apiñados junto a la propia reja, entity, el agente, entity y los dos comisarios, por su actitud, no simulaban empleados de el ramo penal, sino deudos de la presunta asesina y copartícipes sinceros de su inmensa pena. 
            
el agente pudo el primero dominar su emoción, y volviendo se a el secretario dijo le en baja voz, las durezas de su cargo en el semblante: 
            
— ahí tienes a una artista. 
            
— será, contestó entity, pero conven entonces en que es una artista muy inteligente. 
            
entity, que nada había escrito de la singular declaración, se lo indicó a el secretario, quien, en vez de reconvenir lo, alzó los hombros, hizo observar que iba a ser la 1 y 1/2, y que el estado de “esa pobre”, merecía alguna consideración. 
            
— deje usted eso para mañana; quizá amplíe o rectifique. mande usted que se retire y vamos nos a comer, pues hay que estar listos temprano, es tarde de hospital. 
            
— ¿sigue incomunicada?, inquirió entity. 
            
— hombre..., exclamó entity vacilante, y para quitar se responsabilidades, se volvió a entity, ¿qué opinas tú, entity? 
            
— que la comuniquen, pobre, ya cantó. no vaya a dar le algo sola. 
            
— oiga usted, dijo entity tirando de la campanilla y tocando ligeramente un hombro de entity, puede usted retirar se y queda comunicada. 
            
desapareció entity, y el “boquetero” a el codear la, chasqueó la lengua y corrió cerrojos. 
            
los empleados, en la esquina se separaron. y el tranvía que conduce a jueces, secretarios, defensores y agentes que se cambian periódicos, anécdotas sobre los reos y artículos de códigos, el tranvía partió en su viaje de 1 y 3/4, “el viaje de los penales”, que arman una algarabía de dos mil demonios. 
            
de ordinario eran cortas y silenciosas las comidas de los entity; después de tanto tiempo de casados y de pobres, no tenían ni mucho que comer ni mucho que decir se. los muchachos, sin embargo, en número de seis — el primero de unos once o doce años y el último de pocos meses, turbulento y mamón — encargaban se de suplir el silencio de sus padres, con vociferaciones y mutuas riñas capaces de desesperar a entity en persona. precisamente el ruido de los herederos suprimía los escasos discursos de los cónyuges, quienes, a lo sumo, largaban un cachete a el más próximo: — ¿nos dejarán comer?... 
            
y por unos instantes se aquietaba la tropa aquella; lloraba el golpeado, amenazando a el verdadero culpable o cubriendo se el rostro con brazos y manos, que despiadamente se lo ensuciaban, para reanudar a poco, unos y otros, su incansable tarea de desesperar progenitores, verter salsas, decir se improperios y arrojar se monstruos pequeños de miga de pan, ennegrecida con sus dedos sin lavar, de artistas incipientes. 
            
en los interregnos de quietud, se oían las pisadas de la única sirvienta que atendía a la familia, mezcladas a sus desaprobatorios gruñidos; unos gruñidos roncos, de garganta sin salud, y unas pisadas de sonido especial, el que producen pies descalzos a el rozar un piso de ladrillos. las veces únicas en que el silencio reinaba era cuando julio ponía se a narrar los crímenes que se desenmascaraban en el juzgado; entonces sí que ni quien chistara. los muchachos se juntaban, atemorizados y mudos, formando se extraños juicios acerca de la maldad humana; la criada suspendía el servicio, ansiosa de saber lo todo, con la enfermiza curiosidad que por los grandes delitos y sus consecuencias experimenta la gente ordinaria, y la señora lloraba en los pormenores crueles, cerraba los ojos ante los ríos de sangre derramados en el mantel por su marido, y que según ella, escurrían se en los innúmeros agujeros de aquél, para esperar la en el dormitorio y no dejar la dormir sino en medio de pesadillas espantosas y muy abrazada a julio. el único que reía era entity, el chiquitín, con un desdén soberbio por tantos horrores y tanta muerte; retozaba con la entreabierta camisa de la madre, y daba de manazos a la mesa, juguetón el mirar, lleno de vida; su boquita roja, como fruta madura, sin dientes aún, pero ya con sonrisa de porvenir y dicha. 
            
entity se crecía con el recogimiento de la familia y cargaba un poco la mano en los detalles efectistas; repetía frases truncas de los abogados y finales retumbantes de los que suenan a música militar. echaba se las de despreocupado y de sabio, en virtud de el universal afán de pasar por espíritu superior delante de los que no nos entienden y no pueden desmentir nos. para callar lo, se necesitaba de el llanto de los chicos, asustados realmente, o de las súplicas de entity: 
            
— ¡jesús, entity y entity!... julio, por entity, ya no nos cuentes nada. 
            
la noche anterior, a la hora de la cena que entity hizo en mangas de camisa, mientras secaban su saco en el brasero de la cocina, le comunicó a entity la aprehensión de entity, fastidiado de que el negocio le tocara a él. 
            
— dicen que la mujer es preciosa y el asunto de “títere”; ¡figura te qué barbaridad! 
            
— ¿por qué no se lo cambias a entity? 
            
— porque ya sabes lo egoistón que es; ni pienses que acepte. 
            
— y ¿de qué la acusan? 
            
— de una friolera, de haber muerto a su querido. 
            
— ah, entonces será alguna sinvergüenza... 
            
— pues por supuesto ¿qué otra cosa había de ser? 
            
y no se ocuparon más de la cuestión, por lo que a el día siguiente, cuando después de comer manifestó julio que iba a el hospital a dar fe de el matado por entity, entity recordó el cuento y se informó por no dejar: 
            
— de veras ¿qué ha sucedido con la mujer esa? 
            
— nada; declaró esta mañana. pero si vieras qué declaración tan rara... hasta el secretario y el agente se conmovieron. 
            
— ¡el secretario y el agente!, dijo entity estupefacta, pues como no conocía a tales señorones sino por los retratos hablados de entity, imaginaba se los diversos de el resto de los mortales; tallados en roca, inconmovibles, teniendo en el sitio de el corazón las balanzas de la justicia y la acerada cuchilla de la ley. — ¿pues qué declaró? 
            
— muchas cosas y muy tristes, no creas, quién sabe si no sea criminal. 
            
— ¿la matarán, tú? 
            
— tonta; en entity no se aplica a las mujeres la pena de muerte. la condenarán, si acaso, a muchos años de prisión, eso sí. 
            
el mayor de los hijos de entity, que ya salía a compras, se acercó a entity, y empinado sobre la punta de los pies, le preguntó a media voz: — ¿voy a comprar el puro de mi papá? 
            
esto de el puro era una delicada historia. entity fumaba cigarros de papel, por su baratura, y aunque prefiriera los de tabaco puro; mas desde que un médico le recomendó que no penetrara en las salas de enfermos ni menos en el anfiteatro sin un puro encendido, a fin de disminuir las probabilidades de un contagio, convinieron julio y entity en sacrificar los seis centavos de el gasto de la casa. si éste se hallaba muy anémico, julio renunciaba a el tranvía y emprendía a pie la caminata, unas treinta calles que cruzaba encantado con el humo azul de el tabaco, humo aspirado con delicia de conocedor, que se le enroscaba en el bigote y le esfumaba su miseria y sus penas. 
            
aquella tarde, antes de sonar las tres, presentó se julio, de puro, en la plaza en que se yergue el hospital. es una plaza escueta, de tierra calcinada, y calcinada también la escasísima hierba que se arrastra en su superficie. en las afueras de el establecimiento, un mundo de mujeres y niños de el pueblo esperan la hora de la visita, la campana que les concede la entrada libre, julio no paró hasta la comisaría: 
            
— ¿llegó ya mi secretario? 
            
— todavía no, sentar se y descansar. ¿muchos negocios?... 
            
— no, una declaración en la sala de “reencargados” y una fe de cadáver en el anfiteatro. ¿hay bastantes muertos? 
            
— creo que son nueve, pero cinco de tifo. 
            
se estremeció entity de sólo oír mencionar la enfermedad terrible; con la convicción de que el mejor día lo pillaba, allí, en sus dominios, y no se lo quitaba ni el arzobispo. en éstas llamó la campana a los parientes de los enfermos, y principió el desfile en masa, con llanto de chiquillos y sollozos de madre, ruido de pies desnudos y de conversaciones sofocadas, auras de la calle y de falta de aseo; un anhelo inmenso de avanzar, de ir a palpar a el enfermo amado. toda una procesión de lágrimas, de congojas y de esperanzas, que iba derramando se poco a poco, por salas, escaleras, corredores v patios. 
            
entity entró detrás; había perdido un tranvía y deseaba terminar pronto. 
            
— vamos, señor entity, comenzaremos con el herido. 
            
llegaron sin hablar a la sala número 13, la que guarda a los heridos criminales, así estén sentenciados a muerte. una sala, según el dicho de un defensor de nota, en la que la ciencia despliega todo su humanitario poderío por devolver salud y fuerza a sus miserables ocupantes, y una vez logradas, a el declarar el médico que el herido ha sanado, que puede vivir, la ley le clava sus garras, y si no hay amparo, conmutación de pena o indulto, mata a el recién curado, como si sólo esperara la cura para satisfacer las exigencias de la sociedad honrada... 
            
preguntó entity a entity si recordaba esta filipica, con la que su autor remató su defensa en un jurado memorable. y entity, que se la sabía de coro, la aplaudió; detestaba la irónica crueldad de la sala. 
            
a diferencia de las demás de el plantel, hay en el ingreso de ésta, un par de centinelas y una potente verja; en el interior, las altas ventanas, dan a un terreno medio campo y medio baldío, por las que entran el aire, la luz y unos pedazos de sol poniente, ofrecen asimismo pesadas rejas. la mesita de el “mayor” de la sala, a el fondo, sustenta los codos de éste, los de un sargento, hilas, redomas y recado de escribir; separando algunas camas, otros tantos centinelas que se aburren de aspirar desinfectantes, de oír lamentos y de presenciar tajos quirúrgicos. únicamente los dos enfermos van y vienen como si tal cosa, encasquetada la gorra, sonrientes, llegando se a monstruos y asesinos sin la menor desconfianza, antes sirviendo les de correos y telégrafos, soplando les la anhelada respuesta, el monosílabo enigmático, diestra y rápidamente, so protexto de componer la curación o de subir el arrugado embozo de las sábanas. 
            
el “mayor”, los enfermeros y el sargento saludaron respetuosamente a el secretario y a entity; los heridos se incorporaban para averiguar con quién se efectuaría la diligencia, mientras sus familias se pegaban a las camas, y todos ansiaban que aquello terminara pronto. 
            
en la cama número 4 se llevó a cabo la visita. reposaba en ella un corpulento individuo, como de cuarenta años, de barba crecida, y en la cabeza, un vendaje que simulaba de lejos el casco de cartón de un comparsa de teatro pobre. su mujer hablaba le de prisa, a el oído, con los codos sobre la almohada, en tanto que el hijo de ambos se entretenía en volver a colocar, bajo las curvas de la venda, los indómitos mechones de el pelo de su padre, quien, en pago, acariciaba a el mocoso de cuando en cuando con una manaza colosal, que en seguida escondía entre las ropas, cual si lo avergonzaran su tamaño y los homicidios perpetrados con ella. 
            
holas en pie y entity a el borde de la cama escribiendo como médico, practicaron su diligencia que resultó infructuosa, pues era el reo de los de moral recia; de los que niegan aunque la verdad los deslumbre; de los que no contestan sino una palabra: — yo no he sido... 
            
entity, ¿no comprendía que podían fusilar lo, que se perdía con semejante obstinación? 
            
— pues yo no he sido... murmuraba el otro sin pestañear, sin variar siquiera el tono de la respuesta. 
            
dio se por terminado el acto, en vista de que nada se adelantaba con proseguir lo, y la mujer de el preso, demudada a el oír lo de el fusilamiento, cayó sobre su marido empapando le en lágrimas la cara, suplicando le que dijera la verdad. 
            
— ¡di la, entity, di la, a ver si entity nos salva! 
            
contempló entity a su hijito, y por toda contestación lanzó a su mujer un rayo más que mirada; una mirada de macho primitivo, que manda en sus gentes como en cosas inanimadas, y todo lo sacrifica en aras de su fama de bravo; que mata y muere sin remordimiento ni quejas, por satisfacer sus instintos de hombre de las selvas que no se acomoda a nuestras alambicadas civilizaciones. la mujer, enjugando se el llanto, recogió su criatura, y sumisa, muy sumisa, se inclinó. 
            
— ¿te traigo algo en la otra visita? 
            
— sí, trae me a el muchacho; y vende o empeña mi sombrero plateado. 
            
por su parte, entity y entity mandaron prevenir a el “muertero”, es decir, a el que cuida de el anfiteatro; el que recibe y despacha muertos; el que los cose, lava y acicala después de las autopsias, y remozados los devuelve a los deudos, previa gratificación. era el tal, como todos los que desempeñan espeluznantes oficios, de carácter bonachón y jovial, de ejemplar conducta y de ningún aseo. armado de un manojo de llaves, echó se a caminar por delante, con festejos de falde-rillo; cruzaron puertas enrejadas, de candado; corredores húmedos, de piso musgoso y desconchados muros, y desembocaron en el jardín, un jardín bastante maltrecho, unos cuantos eucaliptus, y en un ángulo, remedos de hortaliza yendo a pegar se a los recintos de la sala de autopsias, pintada de blanco y con ventanas de medio punto. el anfiteatro se levanta aislado, en el centro, con sus paredes de alambre tejido para que el aire lo ventile y millones de moscas zumbando desesperadas, no entren a saciar sus apetitos en aquel montón de carne muerta y en aquellas heridas repugnantes que ya jamás cicatrizarán; por mucho que las exciten los errabundos hedores que se adhieren a los árboles y envenenan a las pocas flores que por ahí han nacido. el interior, siniestro, más largo que ancho; de una sola pared de ladrillos, la de el fondo, y arrancando de su tercera parte una plancha en declive, de manipostería y tres metros de longitud, que viene a quedar a una vara de el suelo y que presenta un grueso reborde convexo. encima de la plancha, lisa de suyo, y más lisa aún por la sangre coagulada y por el peso de tanto cuerpo inmóvil, descansan los cadáveres, de espaldas, deteniendo se por sus propios pies apoyados en el reborde de la plancha, la que por su misma inclinación permite contemplar los íntegros, de una sola mirada, que fatalmente se fija en ellos, a causa de el secreto y poderoso imán que los muertos ejercen sobre los vivos. 
            
y mientras el “muertero” les abría la puerta, casi con orgullos de amo de casa, entity encendió su puro y entity destapó un frasco con amoniaco, que disimuladamente se llevaba a las narices. los nueve cadáveres anunciados, a regular distancia uno de otro, reposaban desnudos; los cinco de tifo, con las manchas negras de la enfermedad diseminadas en la piel, cerrados los ojos, en cruz los brazos, con la majestuosa paz que imprime la muerte cuando no sorprende de manera violenta. en cambio, los cuatro restantes presentaban diversas actitudes; un ahogado, descubierto en una acequia, estaba hecho un monstruo ventrudo amoratado, el cabello y la barba como con barniz; otro, muerto a puñaladas, con dos aberturas enormes en el pecho y en el estómago, y el rostro contraído, adivinando se la blasfemia, el último insulto y la última maldición cristalizada en la garganta, atajada por su matador, las pupilas garzas, mirando por entre las pestañas algo sobrehumano, lo que sólo a el morir se mira. el otro, aplastado por un carro, carecía de expresión, cráneo y tórax deshechos por las ruedas de el vehículo, las que a el triturar lo le dejaron unas huellas rectas, inflexibles, despiadadas, de instrumento ciego y fuerte, que lo mismo da el pan a una familia que destroza lo que se le atraviesa en su camino de bruto sin entrañas ni responsabilidades. 
            
el cuerpo de entity, en uno de los rincones de la plancha, a la izquierda, contrastaba por su blancura con los de sus vecinos de lecho, todos cobrizos, de gente pobre y trabajadora, de desheredados que cruzan la existencia sin que se les sienta entrar ni se les sienta partir, ¡los soldados rasos de la vida! 
            
debió entity ser un guapo mozo; alto, de buenas carnes, anchas las espaldas y levantado el pecho, castaños el bigote y el cabello, y los ojos desmesuradamente abiertos, con un mirar tristísimo, cual si se arrepintieran de el suicidio o reprobaran el crimen que le había robado amores, ilusiones, esperanzas, todo el caudal con que ajustamos los treinta años, creyendo nos capitalistas de ventura... su herida de bala tenía sonrosado el color y pequeños los labios. la vista de este cuerpo causó en entity honda sensación; no podía substraer se, por más que lo intentaba, a la mirada triste de esos ojos abiertos que, como los de algunas pinturas, lo seguían, lo seguían siempre, proponiendo le amistades extra-terrenas desde allá, la región aquella en que hemos de parar todos. 
            
— es extraordinario, exclamó entity, lo que siguen a uno los ojos de este muerto. 
            
— si yo ya no sé qué hacer para evitar los, repuso julio. 
            
— ¡entity! terció el “muertero”, pues de éstos vienen muchos; se los cerraremos... 
            
— no, no, volvió a decir entity, deje lo usted tranquilo y vamos a medir lo. 
            
— lo que usted mande, le contestó el “muertero” trepando se a la plancha y apoyando las manos en donde caían. con tropiezos y resbalones, se situó en cuclillas junto a la cabeza de entity, en la que recargó uno de los extremos de la cinta, mientras julio con ascos de principiante, fijaba el otro en los pies de el cadáver. 
            
— ¿cuánto?... inquirió el secretario. 
            
— uno ochenta. 
            
— ¿un metro ochenta?, insistió antes de escribir lo. 
            
— sí, señor, un metro ochenta. 
            
— ¡bueno! venga ahora la herida. 
            
a la carrera, describieron la entre los dos, empinando se para alcanzar la mejor; salpicada en el papel de vocablos vulgares y técnicos, los aprendidos en los informes médico-legales; y sin esperar a el “muertero”, salieron se de el anfiteatro. 
            
— lo convido a usted a café, entity, me ha hecho daño la visita. 
            
— ¡y a mí!... 
            
— entity, mi querido amigo, mieditis puro. 
            
en los patios principales a nadie encontraron, fuera de un enfermero que corría hacia la farmacia y de algunos soldados que sacaban agua de la fuente. había concluido la visita y el hospital entero hallaba se sumido en profundo silencio; los grandes patios y corredores desiertos, respiraban sufrimiento y dolores, como si todas las miserias que en él se cobijan, en los cortos instantes que conceden de reposo, cansadas de hacer sufrir, comunicaran a el edificio un tinte de melancolía honda e infinita! 
            
¡qué bella se les antojó la plaza, a pesar de su natural desamparo y de la mezquindad de los edificios que la circundan! cogieron el tranvía para apresurar la fuga y arrojaron los autos a la banqueta desocupada, temerosos de que los infelices papeles los contagiaran de enfermedades y penas, o quién sabe si en venganza de la servidumbre que padecían por ellos. 
            
julio durmió mal, intranquilo y con pesadillas; la mirada de el cadáver de entity tenía la delante, siempre fija, siempre encargando le, según su acobardado ánimo, algo secreto y solemne, pero ¿qué?... en un principio, cuando la preocupación le comenzó en el anfiteatro, culpó a los nervios, ¿pues no se sentía cobarde con el muerto ese, después de haber manoseado tantos que, repugnancias aparte, en vez de impresionar lo le servían para que él se las diera de valiente en la sobremesa de su casa?... hasta se rió, luego, a el tomar café con el secretario, a quien exageró la puerilidad. 
            
— no piense usted en eso, hombre, pobre muerto. 
            
y lo que sucede; precisamente por el consejo y por sus esfuerzos personales, más se le clavan los ojos aquellos, llegando la obsesión a obligar lo a reclamar, en el tálamo, más próxima la vecindad de entity, aunque sin asomos de un pensamiento torcido. 
            
— arrima te, que te sienta yo junto a mí, estoy muy raro. 
            
entity, sufrida y buena, sabiendo se sus deberes de memoria, escuchaba el cuento de los ojos, hasta que los suyos se cerraron de sueño. sin embargo, consoló a julio con una teoría de casa de vecindad, en la que caben y se pasean resucitados y duendes: 
            
— no cerraba los ojos porque murió sin confesión y te pide que lo entierren en sagrado... 
            
por mucho que julio resultara un librepensador a el lado de su mujer, el consuelo de ésta derrotó a el insomnio. recomendaría a la presa lo de el entierro de su amante como la entity manda, y en efecto, se lo recomendó a el día siguiente, en cuanto entity apareció en la reja, sin el agrio gesto de quien se digna hablar con encarcelados, en compasivo tono: — vi ayer el cadáver de el señor entity, en el hospital sería bueno que comisionara usted a alguien para que lo reclame después de la autopsia y se le dé sepultura. 
            
— ¡la autopsia! ¿y qué es la autopsia?, dijo entity aterrada. 
            
— ¿la autopsia?... pues es... una operación que se hace a los que mueren así... vamos, a los que recoge la autoridad, contestó julio sudando la gota gorda. 
            
— ¿a quién quiere usted que comisione, si a nadie conozco?, replicó entity llorosa. sólo usted, señor, sólo usted podría prestar me ese servicio... 
            
— ¡yo, señora!, clamó julio sin reparar en el tratamiento que daba a la detenida, ¡qué atrocidad! ¿no ve usted que me quitarían el empleo? 
            
— ¡por una obra de caridad!.... 
            
— consulte usted con el señor secretario... 
            
— ¿y si consiente él, usted acepta? 
            
— sí, entonces sí. y por la vez primera, detúvo se inadvertidamente en la contemplación de entity. 
            
la inusitada pretensión fue toda una empresa; consultó la el secretario con el juez, el juez con el agente y en acuerdo los tres, sin que sea maledicencia asegurar que la belleza de entity influyó no poco, se accedió a su pedido, recomendando se que aunque la cosa nada tuviera de contraria a códigos y ordenanzas, valía más no publicar la y vigilar a el charlatán de el entity. 
            
estableció se con esto un comienzo de amistad especialísima entre entity y julio, en la que éste llevaba la parte buena, la de protector y caritativo que no desdeña bajar a el último nivel social, por amor a el prójimo. contaba, además, con una inmensa gratitud de la prisionera y con el aplauso de compañeros y jefes. realizaba, en definitiva, una bonita acción: 
            
— pues — palabras de el juez —, suponiendo a entity más inmaculada que la entity de el cielo, era una inmaculada bastante comprometida, cuya inocencia iba a costar trabajillo el demostrar la. 
            
autorizado julio, se aproximó a la reja, hablando alto y accionando largo. el señor secretario había conseguido el favor. 
            
— usted me dirá qué cementerio prefiere y qué categoría elige. 
            
por la vigésima ocasión le declaró entity que no conocía a entity y que se fiaba a él. 
            
— en cualquiera parte me es igual; un rincón de tierra a donde yo pueda ir a rezar. 
            
convinieron todos en el panteón de entity, tercera clase. el entity, sin conocer lo, votó por el panteón francés. 
            
en cuanto a los gastos, entity no sabía qué hacer; lo poco que poseía había se le quedado en el hotel, y a esas fechas debía parar en manos de la justicia. acudir a entity ni lo pensó siquiera, que el pobre mozo a la legua acusaba una absoluta escasez de recursos. además, en la alcaidía la despojaron de reloj y prendas menudas, el portamonedas, dos o tres anillos, asegurando le un reintegro por inventario para el día de su salida. julio, ruborizado de no ofrecer le ayuda, púso se a revolver papeles, en espera de lo que entity determinara. de pronto lo llamó ésta; desató una cadenilla de oro pendiente de su cuello, por bajo el vestido, sujetando un medallón antiguo, de esmalte negro y algunas piedras en el centro, en forma de corazón; una joya que, bien vendida, no produciría arriba de cincuenta pesos. 
            
— señor, dijo a entity, sólo me queda este guardapelo, que era de mi madre; venda lo usted, empeñe lo o haga lo que le parezca con él; si todavía falta, avise me lo usted. 
            
tomó julio la prenda, y por la primera vez en su vida, experimentó una compleja sensación, en la que se mezclaban un deleite soberano y un amargor dulcísimo, como de prohibido fruto que por prohibido nos enloquece. llegó le el medallón, tibio aún de el seno de entity, con un perfume tan débil y exquisito, que lo oprimió con ambas manos, cual si temiera que la prenda se le escapara o que el perfume aquel fuera a evaporar se le. para aspirar lo, dilató la nariz, y se quedó trémulo, convencido de que estaba ofendiendo a su esposa únicamente con aspirar perfumes de mujer ajena, perfumes que olían a pecado tentador e irresistible. en un mal pensamiento, que le pasó por el cerebro a modo de relámpago, se figuró que nada más con el contacto de la alhaja trasponía una muralla y que por indirecta manera tocaba el carnal tesoro con trabajos aprisionado por el corpiño de entity. salió de su éxtasis porque ella le pedía una merced nueva. 
            
— ¿quiere usted guardar me lo que contiene el medallón? si yo lo guardo, corro riesgo de que aquí se pierda; no es más que un retrato de mi madre y un rizo de el cabello de entity. 
            
julio accedió, ¿cómo negar se a semejante pequeñez? y auxiliado de una navaja desprendió los objetos, a la vista de su dueña, y los mandó a confundir se en el fondo de el pupitre, junto a expedientes, lápices y barras de lacre a medio quemar; entre una bola de cáñamo traspasada por dos o tres agujas, y los puños postizos que se miraban muy blancos en esa oscuridad de calabozo liliputiense. 
            
— ¿puedo retirar me?, preguntó entity. 
            
— sí, retire se usted, y el lunes le daré a usted cuenta de el asunto. 
            
se despidieron con la mirada; y en el instante mismo en que entity cruzaba el umbral de la puerta, entró un hombre, un preso cualquiera que la rozó con el codo. julio amonestó a el individuo: 
            
— ¿no ve usted que van a salir? 
            
— sí, señor, pero todos cabemos, replicó el descortés. 
            
en su casa, contó julio lo de el medallón y de el entierro, tratando inconscientemente de hacer nacer en el pecho de los suyos una gran conmiseración hacia la prisionera, ¿quién sabe si no sería culpable?; tenía cosas que hasta él titubeaba, no obstante su olfato para descubrir criminales. y a el mostrar les el guardapelo, se le amotinaron; lo cogían, lo empañaron, marcando le una porción de dedos; por lo que, cuando sin brillos lo examinó la criada, ésta dijo que era falso y de ningún valor. 
            
— ¡un demonio!, gruñó julio. a ver, hija, da me mi sombrero ¡no faltaba más!... 
            
disparado y en línea recta se encaminó entity a la casa de préstamos de su barrio, su íntima y antigua conocida, con sus dos puertas amplias y obstruidas por las prendas grandes: un ropero de luna, un lavabo americano, una cuna de latón. sobre las puertas, la enseña monstruo: “empeño y entity”; el mostrador, como barnizado por los brazos y prendas de los parroquianos; el techo, colgado de sillas de montar, de lámparas de alcoba y de comedor, de espadas militares, de guitarras, sombreros “jaranos”, mantones y botas enormes, sus suelas marchitas ya; los anaqueles, atestados de una variedad de artículos con numeritos de papel, que oscilaban siniestros. los dependientes, en la faena, coloradotes, acentuando el acento español, despiadado y listo el mirar. adherida a el mostrador, una hilera de clientes defendiendo los centavos, implorando un real más y una crueldad menos. 
            
— ¿está entity?, preguntó julio a el entrar. 
            
— hola don julio, le contestaron a una los dependientes, está adentro, echando la siesta, ¿qué se ofrece? 
            
— nada; que me avalúen esto, y empeñar lo si me conviene. 
            
— venga, venga. y entre ellos frotaban y abrían el medallón, probaron lo a el agua fuerte, lo pesaron, y hablando se en voz baja abordaron a julio: 
            
— quince duros, don julio. 
            
entity respiró, la prenda era buena. ahora la cuestión consistía en sacar lo más posible. 
            
— necesito mucho dinero, no me bastan los quince, 
            
— ¿cuánto más necesita?... despertaremos a el patrón. 
            
— hasta cincuenta pesos. 
            
— ¿qué cosa?.. ¿está usted loco? ni vendida los vale. y se reían de bonísima gana, como si se tratara de una broma para pasar el rato. 
            
— vaya, despierten a entity. 
            
apareció el patrón medio congestionado, caído el sombrero y con un puro recién encendido: 
            
— ni dormir lo dejan a uno, hombre, ¿qué hay? 
            
— una urgencia, entity; mande usted que me entreguen cincuenta pesos por este chisme. 
            
volvió el medallón a sufrir un minucioso examen, y peso a peso, se cerró el negocio en treinta y cinco. 
            
la tarde fue empleada en los preparativos y en el entierro, que se llevó a cabo sin otros dolientes que julio entity: el extraño y el desconocido. un entierro modestísimo, sin adornos el carro, untado de marmaja el ataúd. 
            
y el que había sido entity quedó se sepultado en el cementerio de entity, en tercera clase, fosa número 2004, junto a un sauce llorón y a siete pies bajo la madre tierra. 
            
los domingos, excepto los en que julio estaba de turno, cambiaban su manera de vivir todos los entity. en primer lugar, levantaban se más tarde que de costumbre amos y criada; ésta, quedaba autorizada para ir se a la misa de las 8, dejando encerrada a la familia y sin preparar los desayunos. los muchachos, sin lavado ni ropa limpia, esperaban la muda semanaria a solas en su cuarto, entregados a formidables juegos de su invención, que llevaban a cabo con las piernas y los pies desnudos, las faldas de las camisas en deshonestas y fantásticas curvas, los rizos de sus cabellos enmarañados y libres. ponían a contribución los catres quejumbrosos y mutilados; las sábanas, zurcidas y sucias; las almohadas, llenas de costurones y de boquetes en continua hemorragia, una hemorragia rara, de puñados de lana negra mezclados con cerdas y con fragmentos de periódicos enrollados; el aguamanil cojo y en pie, gracias a clavos y alambre; y la palangana, la jarra, las bacinicas, todo, hasta los incompletos ladrillos de el pavimento, todo tenía su misión en las travesuras de aquellos diablos sueltos. 
            
hacían corridas de toros, a su modo, claro, sobre que nunca presenciaron una verdadera; de oír las narrar en la escuela municipal de el barrio a sus condiscípulos íntimos, tan pobres como ellos, los hijos de artesanos y empleados insignificantes, y testigos alguna vez, desde los abrasadores tendidos de “sol”, de una legítima lid taurina, que después adornaban de mentiras y exageraciones. excusado declarar que entity el primogénito era el capitán; segundo el segundo, y los pequeños, por su obediencia extremada y aceptando diversos cometidos, eran toros, caballos de pica, muías de arrastre y banda militar. 
            
no bien oían el portazo de la criada a el marchar se, cuando preparaban la plaza repartiendo se encargos. de puntillas, se llegaban a la vidriera de el dormitorio paterno, de el que en ocasiones salían los ronquidos de entity y consorte, que se desquitaban de los seis madrugones de la entity, y en otras, ecos y misteriosos rumores que ponían graves a los chicos, hasta que entity, el mayor, sonriendo con callejera malicia, los alejaba de el peligro: — llamen a entity, y largo de ahí... 
            
entity el último nacido, entity de nombre, rollizo nene que aún andaba a gatas. el que debía llamar lo arriesgaba la cabeza: 
            
— entity, entity, entity, sal, anda, que ya vamos a empezar. y salía entity, medio desnudo también, a gatas y riendo a sus hermanos, con su boquita sin dientes, entreabierta y de color de granada. cerraban la vidriera; instalaban a el mocoso, después de besar lo y magullar lo de lo lindo, dentro de uno de los catres, sin tablas ya ni colchón, y la corrida comenzaba, feroz, con muchos caballos muertos, muchas banderillas de recios alfileres, mutuas estocadas entre toro y torero, bastantes porrazos, berrinches de entity, y por remate, la silueta de julio entity distribuyendo cachetes a diestra y siniestra, en camiseta y calzoncillos, los ojos hinchados de sueño y la boca contraída por la cólera: 
            
— no tienen remedio, ¡sinvergüenzas! ¡a lavar se todo el mundo!... 
            
con empellones y lloriqueos destruían la plaza, soltaban a entity, y los objetos volvían a su sitio, bajo la vigilancia de julio y los gritos de entity vistiendo se a toda prisa: 
            
— ahora lo verán, indecentes, allá voy. 
            
e iba en efecto y lavaba a los que todavía no se desempeñaban; los restregaba hasta dejar los colorados y relucientes, en tanto que los grandecitos aguardaban sin chistar, cubiertos de sábanas, a que los mandaran a vaciar la jofaina y acarrear se sendas jarras de agua fría. concluido el aseo de los muchachos, enviaba se les a el patio y a los corredores, para que entity pudiera afeitar se en calma ante un espejito suspendido de el pasador de una vidriera. después, a el chocolate, en el comedor, con cierta escasez de panes y bizcochos; y luego, a la misa de las 10 en el templo más cercano, por grupos, entity con los formales y entity con los turbulentos, menos entity que se quedaba atado a la cama matrimonial, bajo la inmediata responsabilidad de la criada. acatado el precepto, entity, con los dos herederos de mejor comportamiento en la semana, se iba a el “centro”, a dar un paseo por las calles principales; a oír una o más piezas de música en la entity, a la hora en que el parque se anima. por supuesto, sin permitir se jamás el alquiler de sillas, sino a pie y andando hasta no descubrir vacíos en las bancas de piedra. instalaba se allí, y sus hijos corrían por los alrededores; desde allí veía a la gente endomingada y bulliciosa, con la secreta rabia que nos origina la ajena dicha si la propia anda distante. 
            
ese domingo, julio estaba más triste que de ordinario; con ganas de alcanzar un sitio mejor en el festín de la vida; reconociendo se derechos a ignorados goces, que instintivamente adivinaba en las risas que erraban sonando a ventura, en los perfumes de las señoras, en los retozos de el sol con las intranquilas hojas de los árboles. 
            
veía a las señoras de frente, sin los miedos de antaño, con no sé qué anormal osadía, como si deseara desquitar se en un minuto de los años perdidos cuando ni las codició siquiera, cuando fue casto de pensamiento y de cuerpo, cuando las suponía a enorme distancia de sus posibles. alarmado con el cambio y para salvar se de el peligro, buscó a sus hijos; con ellos volvería a el hogar, con ellos volvería a su cotidiana existencia, un páramo de ambiciones y de anhelos, la que sobrellevaba con resignación de bestia de carga. 
            
los descubrió a duras penas, allá, en la mitad de un recinto alfombrado de césped y en libre usufructo de un juguete que los tenía deslumbrados: un carruajito flamante, barnizado, monísimo, de el que tiraba una pareja de borregos recién lavados, sus blancos vellones en grata discordancia con el abrillantado charol de los arneses. así, a lo lejos, el grupo resultaba conmovedor: el dueño, un chico elegante, accionaba con el látigo, en medio de sus amiguitos de ambos sexos, otros tantos primores de sombrero de paja, de rizos rubios y negros, de trajes lujosos, como los que julio había visto en los figurines y cromos de los periódicos de modas; mientras sus hijos, encaramados en el pescante, con una rienda cada cual para compartir el ensueño e inmóviles para no disgustar a el propietario, parecían estatuas maltratadas y peor vestidas. previo apostamiento de tres o cuatro muñecas de aquellas, que probablemente harían de estaciones, arrancó el coche siempre guiado por los entity, a todo el galope de los borregos, entre cristalinas carcajadas de niños felices y alegre tintineo de cascabeles; escoltado por el dueño y sus amigos, por las niñeras y por los criados... 
            
sintió julio que las piernas le flaqueaban y que el corazón le dolía, y se sentó de nuevo murmurando para sí: 
            
— ¡entity, los dejaré que gocen! 
            
ya no vio mujeres; se vio por dentro y envidiaba a sus hijos, con una envidia enternecida y pura. envidiaba el inofensivo socialismo de la niñez, en que lo mío es tuyo y todo de todos; en que lo mismo cambiamos los juguetes que los besos y las caricias que los golpes, para olvidar lo a poco, queremos más aún, y, con tal de jugar, ¡jugar hasta con nuestras lágrimas y nuestras risas!... ¿por qué variar cuando crecemos?, seguía pensando julio; ¿por qué ese odio eterno que distingue a la humanidad? lo natural y llano sería que animara a los mortales todos una insaciable sed de amor infinito, inmenso, por el estilo de el de la niñez, sin rencores ni desconfianzas, con indefinidos horizontes de bienaventuranza para las almas, sobre todo para las almas que sufren, como la suya había sufrido siempre... y entrecerrando los ojos, agrandaba julio su quimera de felicidad universal; arrullaba se la la banda misma con un desfallecido vals que a él le llegaba en trozos, a el compás de el viento que haraganeaba en el follaje de los árboles y en ellos escondía las armonías mejores de la música. 
            
— ¿sería otra mi suerte si no estuviera yo casado?... 
            
por dislocada asociación de ideas, surgió ante julio la imagen de entity, la homicida presunta, la que sólo pensaba en el amante muerto. ¿qué hacía en su cerebro si él no la evocaba? ¿por qué atrever se a penetrar hasta aquellas reconditeces íntimas, en las que uno nada más es el absoluto soberano? con el fin de expulsar la, apeló a el vigilante supremo: el recuerdo de su esposa y de sus hijos; y todavía la otra, antes de salir se le tuvo tiempo y mafia para estremecer lo, para hacer le sentir un mundo de sensaciones incomprensibles, nuevas, con su enlutado traje, sus ojos llorosos y las curvas encantadoras de su busto. lo peor era que en la rápida comparación mental que se le impuso, entity ganaba a entity en belleza, en juventud, en elegancia, y julio tuvo que auxiliar a su consorte, recordando sus virtudes, virtudes morales, ciertamente, pero que valían mucho más, por lo duraderas y comprobadas, que las que hubiera podido ofrecer le la asesina esa. 
            
— asesina, sí señor, asesina, se repitió alto, cual si así justificara la aplicación de el epíteto. 
            
concluía el paseo; la banda militar tocaba en el kiosko las “danzas” finales; madres y niñeras recogían afanosas su infantil ganado; en la atmósfera cruzaban se los adioses mudos de los novios, las risas de los satisfechos, las despedidas a gritos de los amigos; todo el murmullo ensordecedor de una reunión que se dispersa. de las afueras de el entity, se desprendían los carruajes particulares, las familias en sus interiores y saludando se unas a otras, en tanto que los caballos pateaban en el adoquinado con impaciencias de animales bien alimentados. un globo de goma, escapado de sabe entity qué manos, con letras blancas, ascendía solitario y recto en la dorada diafanidad de el aire. 
            
julio permanecía meditabundo y colérico contra sí propio, contra la intrusa, contra el mundo todo, quitando a su esposa, la valiente dueña de el humilde hogar, sin coqueterías ni arrumacos, cual debe ser nuestra compañera, la que con nosotros comparte los nublados y los arco iris de la existencia. el grito que soltó uno de sus hijos, a punto de naufragar en la fuente de la glorieta por intentar a mano limpia la pesca de un pez amarillo, hizo que julio reparara en lo desierto de los jardines; había un gendarme sombreando se; los alquiladores de sillas, amontonando éstas, y dos dulceros que verificaban mutuo balance. 
            
resuelto julio a cumplir con sus deberes, no riñó a los muchachos por sus tentativas de pesca, sino que los cogió de la mano, deseoso de afianzar se en su legítima paternidad, y les habló de su paseo en el cochecito, ¿se divirtieron? ¿habían sido convidados por el dueño? los muchachos, que aún conservaban el dulce dejo de el inolvidable juguete, se arrebataban la palabra, aumentaron pormenores y virtudes a el carruaje, que salía de su nerviosa narración con contornos de quimera e inverosimilitudes de cuento de hadas. 
            
— ¿si vieras, papá?... 
            
y volvían los mismos pormenores, la misma narración, como si a el repetir los y hacer los interminables, repitieran el placer e hicieran interminable el prodigio. julio, a el escuchar los, se conceptuaba enteramente a salvo de la tentación; ¿quién lo vencería con armas semejantes y semejante escudo? para cobrar más bríos, les apretaba la mano, reía con ellos, les exigía más detalles, hasta les prometió algo parecido: un carrito de madera blanca y un solo borrego, más tarde, cuando mejorara de condición, y esbozó con la diestra un gesto vago, cual si anhelara abarcar un puñado de años malos, arrojar los a el suelo y desde luego cumplir les su promesa. por ahuyentar los últimos escrúpulos, ocurrió se le un pequeño despilfarro: regalar a su mujer en aquel día en que contra su voluntad había pecado su pensamiento; le compraría un peso de pasteles finos, en recuerdo de los que le compraba cuando novios. no previno a sus hijos sino que se coló de rondón en una pastelería francesa. 
            
— ¿qué irá a hacer papá, tú? 
            
— irá a encender su cigarro. 
            
julio reapareció radiante, con el oloroso y abultado paquete oscilando le en una mano, como si titubeara entre permanecer en la pastelería o marchar se con ellos a alegrar les la casa y la comida. ¿que, qué era eso? nada, unos pasteles para su mamá y para ellos y para sus hermanos. 
            
— ¿pasteles?... y ¿cómo son los pasteles, papacito?... 
            
— parecidos a los bizcochos que ustedes toman, pero mucho más buenos, ya verán. 
            
fue la comida una fiesta verdadera; los chicos aplaudieron, la criada alcanzó un pastel destrozado y entity encontró en su polvorienta memoria de antigua casada un beso de novia con el que premió la galantería. ¡qué locura! gastar se un peso en golosinas. 
            
— ¿cómo recordaste que me gustan tanto? 
            
— anda, mujer, no quedamos ni más pobres ni más ricos. ¿no sabes que yo te premiaría a cada instante, que no te mimo ni te hago feliz porque no puedo?, terminó julio a trompicones, mordido de nuevo por la imagen de la prisionera. 
            
ahí la tenía, en su mismísima casa, delante de su esposa, y entity abrazó a entity: 
            
— pero te quiero mucho, mucho, y tú lo sientes ¿verdad? no dudas de mi afecto... 
            
— hombre ¿qué te sucede?, prorrumpió entity prosaicamente, sorprendida con el intempestivo arranque de su esposo, cuando por fortuna de éste una batalla campal que libraban los muchachos debajo de la mesa suspendió el coloquio. pacificados los beligerantes, julio, en mangas de camisa, se echó en la cama a dormir una siesta dominical y problemática, pues casi siempre era sustituida con íntimas pláticas de entity y él. decían se entonces lo que debía ocultar se a los hijos; las pendientes soluciones de los asuntos domésticos; lo que adeudaban y lo que poseían en efectivo, en trastos y en papeletas de montepíos, y a el llegar aquí, concluían diciendo se las cosas tristes de que hablan fatalmente las gentes pobres, todos los cristalizados anhelos y las defraudadas esperanzas que forman una especie de himno de la miseria. 
            
la tarde aquella entity estaba contenta, con aumento de fuerzas para la lucha, y julio no, julio se sentía muy acobardado. 
            
— verás, le dijo a entity entrecruzando sus dedos con los de ella, verás cómo nunca mejoramos; cómo nuestros hijos pararán en lo que entity sea servido, por no tener educación, ni dinero, ni quien se duela de ellos. por dicha, yo habré muerto antes; pero tú, ¿qué harás tú? 
            
no bastaban a reanimar lo las garantías que entity le daba haciendo le cariños; sus consuelos vulgares de que tuviera confianza en los santos. 
            
— no desesperes; piensa en tu mamá que tanto te quiso y que allá en el entity ha de estar rogando por ti. 
            
él se aferraba a la idea de la muerte, nerviosísimo, a punto de llorar, hasta que por divagado entity varió de rumbos: 
            
— vaya, cuenta me lo que le dirás mañana a tu prisionera... 
            
— ¿a mi prisionera?, exclamó julio todo descompuesto, con ganas de gritar a entity que no lo hiciera resbalar; que no se la mencionara nunca; que ya bastante tenía con sentir se la muy adherida a su pensamiento. entity tuvo de tapar le la boca a entity, de rogar le que no la mentara en el hogar, como si el hogar y sus hijos y entity y él mismo fueran un montón de pólvora, y la prisionera una llama que amenazara destruir los. por un instante, pensó en hacer una confesión general, completita, sin dejar se nada dentro; en declarar a su esposa que la mujer aquella se le entraba hasta por los poros, lo perseguía tenazmente, aunque nada le prometiera, consagrada a un ser desaparecido y adorado, su rostro lindísimo vuelto hacia una tumba que él, julio, no conocía. quizá con la confesión entity hallada salvadores recursos, lo apartaría de el peligro, a la manera con que apartamos a un niño de los precipicios cuyas simas ignora; pero ante su actitud confiada, ante el ruido que metían sus hijos en la otra estancia, renunció a el proyecto, se juró nunca delinquir y contestó: 
            
— pues a la presa le diré mañana que su amante ya está enterrado, en entity; le daré las señas de la fosa para que la encuentre cuando salga, si es que sale, y le significaré que no me dé más comisiones, que me deje en paz. no me agradan tratos con gente encarcelada. 
            
y cual si el diablo tomara cartas en el asunto, púso se entonces entity a defender a la prisionera, a lamentar su desamparo. pobre mujer, era una inhumanidad el no ayudar la. ¿a quién se dirigiría la infeliz en el amargo trance en que se encontraba? ¿si no fuera culpable? ¿si sólo las apariencias la condenaran? 
            
julio estallaba, de los labios se le volvían frases duras para su esposa; habría le dicho tonta, imbécil, qué sé yo. mire usted que era mucho cuento. ¿no presentía nada? ¿no conocía que con su defensa lo empujaba a él a los brazos de entity, los que por más que no lo llamaran, le inspiraban vértigos, ansias locas de morir ahogando se con ellos? 
            
— ¿tú qué sabes?, prorrumpió colérico; según los datos es una asesina y una asesina peligrosa, porque sabe abusar de su talento y de su belleza. ¿cómo crees que la bautizó el agente?... ¡pues la bautizó de artista! conque, imagina qué clase de pájaro será la pobrecita. y en esta pendiente julio ni se contuvo ni omitió adjetivos. diría se que se recreaba en desmenuzar la; en demostrar a su mujer que a él no le subyugaban hermosuras; en probar a el recuerdo de la otra que no lo vencía, que allí, en su casa, él era el fuerte, el que podía más, el que a su antojo la pisoteaba. 
            
— por entity, hombre, repuso entity transigiendo, no te sulfures, pareces pariente de el muerto. ¿no me dijiste ayer que quién sabía si no fuera criminal? 
            
entity julio la razón, no convenía tomar la cosa tan a pechos, y achacó su iracundia a el próximo fusilamiento que a la fuerza presenciaría: 
            
— ya sabes quién, hija, el de el hospital. si no lo indultan, es asunto de un par de días. ando nerviosísimo; el juez nos lo cantó claro, que él no va; y los que iremos somos el secretario y yo... 
            
en éstas, los muchachos golpearon en la vidriera: 
            
— ¿no nos llevas a el entity? 
            
— alista los, anda, le dijo julio a entity, y levantando se, les gritó: 
            
— aguardar me, que hay tiempo de sobra. 
            
esta ida a el entity era todo un poema. desde que los dineros principiaron a escasear se y los herederos a crecer, cogía le el alma a julio el no llevar los los domingos a ninguna parte. a cualquier sitio que los llevara, tenía que comprar les algo o que sacrificar los mucho, e ideando ardides que le permitieran conciliar entrambos extremos, descubrió uno, magnífico, que le servía en tanto que la escuela o el patio de la casa, con sus amigos y convecinos, patentizaban a los entity que su papá no les ofrecía una diversión sino un ca me lo. cargaba julio con dos de ellos, hasta la entity domingo, a las afueras de el entity, un poco después de la hora en que el público entra, y una vez allí, iba mostrando les los cartelones multicolores, adheridos a las paredes de zinc, conforme la música de el interior de la tienda tocaba valses, pasos-dobles y galopas. realizaba prodigios de elocuencia para convencer los de que era su maniobra un entretenimiento real; juntaba las reminiscencias de sus buenos tiempos, de los circos vistos, e intercalaba mentirijillas inocentes cuando no comprendía muy a las claras el significado de un cartel. con el de la colección de fieras, sudaba la gota gorda, confundía especies y familias, a riesgo de que uno de esos animales se le fuera encima y a zarpazos reivindicara su nombre y apellido. 
            
los muchachos, se encantaban; creían a pie juntillas que los circos eran así, y tenían sus carteles preferidos, sus caras conocidas, sus caballos y perros favoritos. el día que pegaron encima de el cartel de los payasos el de el hombre-pez en traje de escamas, con grandes bigotes, fumando se una pipa dentro de el agua con otomana tranquilidad, sufrieron ellos un desconsuelo inmenso; su amigo, su viejo amigo de risueña y pintarrajeada cara, de vestido de luna y de estrellas, de gorro como pan de azúcar, se les había ido. 
            
— oye, papá, ¿habrá muerto?... 
            
y julio, apuradísimo, hubo de enfermar lo gravemente con extraña dolencia: de estar se noche y día pegado a una pared. sin embargo, ya iba de alivio; el dueño ofrecía sacar lo el domingo próximo, y de veras lo sacó, con ropa nueva y de espaldas, sujetando un aro de papel que atravesaba una rubia bailarina de a caballo. ¡los festejos que los muchachos le hicieron! gritaban le su nombre, el legítimo, que julio les dijo después de aprender se lo en los programas; lo encontraron más flaco, muy agachado, y sin gorro, con una falla de recién nacido. 
            
a veces, a el aproximar se demasiado a los carteles; a el pasar frente a alguna de las puertas, en la lenta y concienzuda vuelta que daban a el entity, los chicos presentían un engaño, que su padre los mistificara; ¡con razón!, como que por puertas y hendeduras salían aplausos, risas truncas, detonaciones de armas, “bravos”, relinchos de caballos, chasqueo de látigos, un colosal murmullo de colmena enfurecida. los muchachos, entonces, miraban a julio entre desconfiados y sumisos, implorando con su mutismo unas horas de ese cielo que adivinaban: 
            
— mete nos ahí dentro, ¿quieres? 
            
— no puedo, les aseguro que no puedo... ¡no nos dejan entrar! 
            
durante unos segundos, la melancolía de los niños es muy pasajera, quedaban se meditabundos los hijos de entity, el oído atento, contemplando las nubes que pasaban muy distantes y muy blancas, como sus deseos de penetrar en el vedado recinto; o bien calladitos y juntos, contemplaban sin darse cuenta de ello, el lindo espectáculo de la agonía de una tarde, con su luz acariciadora de calles y edificios; el horizonte incendiando se, allá, tras las cúpulas de algunas iglesias y los picachos de las montañas; las casas de comercio, que se iluminan; los focos eléctricos, que se encienden a una, maravillosamente; y el entity ¡oh, el entity! que echa llamas por su techo de lona, por las puertas, por infinitos resquicios, mientras los coches iban amontonando se a su rededor con sus faroles encendidos también y que de lejos los asemejaban a luciérnagas monstruos que llegaran revoloteando a perecer quemadas en el brasero aquel... 
            
¡cuántas tardes un chubasco imprevisto sólo a ellos arrebataba el placer! en el entity, continuaban los aplausos y la música, sin que a el gigante de hojalata y lona le importara nada la lluvia, que recibía insensible para devolver la a chorros por ángulos y cornisas, cual si se enjugara a el terminar su baño. si era temprano y el sol volvía, el coloso adquiría mágicos y deslumbrantes tintes; si era de noche y el sol no volvía más, las luces artificiales tenían una danza infernal en los baches y en los charcos que lo circundaban a modo de foso irregular de castillo hechizado. 
            
siempre tornaban en silencio; julio, por lo que le apenaba ese engaño a sus hijos, y éstos, porque su instinto soplaba les mil discordancias entre el entity que oían narrar a extrañas bocas y el entity de ellos, así, pintado y condenado a intemperie eterna. crecían, y julio, para no quedar en descubierto, les explicaba el porqué de el engaño: 
            
— ¡porque somos pobres! y les prohibía que revelaran el misterio a los hermanos pequeños que aún vivían en la ignorancia de la estratagema... 
            
a la siguiente mañana cumplió julio con lo que a sí propio se había prometido. cuando el juzgado estuvo lleno, con voz bien alta y sereno ademán recabó la rúbrica de el secretario para que la delincuente compareciera, previa narración a jefe y compañeros de los incidentes que produjo el cumplimiento de el encargo de entity. y en tanto que salía ésta, sintió julio hondo malestar; temor de que por cualquier motivo no pudiera comparecer; hambre de que los dejaran a solas, y escalofríos inexplicables, dada la tibieza de la estación. entity no tardó mucho; a el cabo de unos instantes compareció, enlutada, llorosa, más pálida que en los días anteriores, pero siempre bella, bellísima hasta el pecado y la fascinación. como de costumbre, todas las plumas cesaron de escribir, todos los rostros se volvieron a ella, que nada hacía, que se mostraba naturalmente, con algo de mortificación por esa descarga de miradas que le registraban su cuerpo. el entity púso se a reír, cubriendo se con la solapa de el saco. 
            
inclinó entity la cabeza por vía de saludo, y con la vista buscó a julio, quien para disimular su turbación y so pretexto de retirar se los puños postizos, había metido la cara dentro de la papelera. luego trató de desviar los ojos y le espetó de un golpe: 
            
— ¿cómo está usted? quedó arreglado todo y aquí tiene usted el número de la fosa. por el medallón me dieron treinta y cinco pesos; los gastos los apunté en este papel ( alargando le uno en cuatro dobleces ) y le sobraron a usted veinte reales. 
            
— ¡ay, señor, qué bueno es usted!, repuso entity a punto de llorar; ¿quiere usted dar me las señas de la fosa, para que yo la encuentre cuando entity me saque de aquí? 
            
— pues no, no sé; usted comprende que no conociendo aquello... le contestó julio colérico ante ese interés. 
            
— está bien, señor, no se incomode usted más, demasiado que me ha favorecido; yo la buscaré. 
            
terció el secretario: 
            
— ¿no se fijó usted en nada, hombre?... 
            
— apenas, licenciado, en señas insuficientes. está la fosa junto a un sauce, detrás de una tumba con rejas de madera y muy cerca de un pozo, a la izquierda. 
            
arrepentido después de su dureza, dulcificó la voz: 
            
— yo me informaré mejor, dijo a entity, no tenga usted cuidado. y comprendió que resbalaba por desconocida pendiente; que, a pesar de sus propósitos de romper amistades, esa mujer lo dominaba. 
            
— entity, señor, replicó ella que, hembra a el fin, conocía quizá primero que julio la hubiera experimentado, la influencia que ejercía sobre él, y de nuevo suplicó: 
            
— ¿podría usted guardar me el dinero sobrante? estará más seguro... 
            
invadido julio de el anhelo de complacer a entity y recordando que su misma esposa se había interesado por ella, interrogó a el secretario: 
            
— ¿puedo? 
            
— sí puede usted, no hay impedimento legal. 
            
¿por qué aceptó desde luego, perdida la propia voluntad y el corazón en un puño, como se nos pone siempre que nos amenaza una gran desgracia? muchas ocasiones, cuando ya su drama interno carecía de remedio, achacó a esta condescendencia el origen de la catástrofe. 
            
se retiró entity, y a excepción de entity, pronto se olvidaron en el juzgado de su hermosura y de su crimen, para no pensar sino en el negocio que a todos preocupaba: el probable fusilamiento de el herido de el hospital, quien después de condenado a la última pena, mató a otro en la prisión sacando de la pelea las lesiones y el vendaje que tanto chocó a el secretario y a julio la tarde que estuvieron en entity. 
            
a el saber se la denegación de el indulto, el defensor gastó cinco pesos en infructuosas carreras postumas en coche, y entity, que fue el que pidió la pena, estaba hecho un loco. leyó se el oficio en imponente recogimiento; arrepentidos, sin confesar se lo, de los papeles representados por cada uno en la fúnebre tragedia de la ley; impresionados ante ese súbito aparecimiento de la muerte. el entity había llorado dos veces, riñendo lo entity por aquella muestra de “pusilanimidad”, y entity había se puesto muy serio, recordando sin duda los militares fusilamientos mandados por él. hasta el juez, con geniazo y todo, se hallaba conmovido. 
            
entity comentaba el oficio a gritos: 
            
— esto es divino, hombre, divino; vamos a suprimir una existencia, a borrar a un prójimo, a un hombre como nosotros y con mayor o menor capital de pasiones, que ha dado un traspiés en donde nosotros nos hemos salvado por pura suerte, por pulgada más o menos... ¿cómo se le dice ahora que la sociedad lo despacha? ¡la sociedad! y ¿quién es la sociedad? preguntará él, y yo que soy uno de sus representantes, se lo diré; le diré que es una señorona que no lo conoce sino de muy lejos; que le ha disminuido jornales con sus impuestos; que se olvidó de enseñar le a leer y de inculcar le moral ninguna con el ejemplo ni con la palabra, para en cambio enseñar le a matar y robar con las guerras civiles; que por sus distensiones nerviosas, sus borracheras y sus gritos, lo ha mandado a la cárcel, aunque a nosotros, los decentes ( golpeando se el pecho ), nos disculpen idénticos gritos y borracheras, cuando por educación y un millón de títulos más, estábamos obligados a no hacer lo nunca... ¡qué barbaridad!... le diré que la sociedad es una viciosa y, cual todas las que pecan, las celestinas por ejemplo que se retiran adineradas de su comercio, se entrega a la entity para que le asee el alma y a nosotros, la gente de toga, para que le conservemos sus caudales... 
            
en cambio entity, el defensor, limitaba se a envidiar altruismo semejante. lamentaba de veras que su defensa y sus gestiones no hubieran obtenido la libertad ni la vida de el acusado; sabía que el fusilamiento le espantaría el sueño y el apetito de varios días, pero era un respetuoso de el incomprensible engranaje social. creía en la ley, en el derecho, en la honradez administrativa y burocrática, en la incorruptibilidad de todos los jueces, en la virtud de todos los sacerdotes y de todas las mujeres, y en una perfección suma presidiendo las cosas humanas. 
            
en medio de el silencio que siguió a la filípica de entity, el infeliz entity metió la pata: 
            
— pues, si a ustedes les parece, yo le llevaré la noticia... 
            
— usted es un animal, gritó le el juez, y le prohíbo que delante de mí vuelva a atrever se a despegar los labios. 
            
de nuevo enmudecieron todos, no oyendo se otro ruido que el formidable jadeo de la prisión. 
            
— esto no tiene compostura, exclamó el juez; que se extiendan las comunicaciones a el gobierno de el entity para la formal entrega de el reo y que a éste se le notifique la denegación de el indulto. usted concurrirá a la ejecución, señor entity, con los dos escribientes, lo que es yo no asisto. 
            
y el resto de la mañana pasó se tétricamente; la muerte allí, a el lado de ellos, dispuesta a salir de las puntas de las plumas; de los folios de los expedientes; de los libros arrumbados en los escritorios; de la atmósfera de el cuarto; hasta de la ancha faja de oro que el sol mandaba por el tragaluz. 
            
el sentenciado llegó a entity a el atardecer, dentro de el tranvía municipal con candados y rejas, que recoge de hospitales y comisarías el diario sustento de hombres y mujeres que devora en silencio la prisión. iba muy débil y custodiadísimo; mal cubierto por su sombrero de palma el vendaje de el cráneo, a el hombro su sarape, mordiendo se la barba. siempre hosco, indómito siempre, en sus adentros acobardado, con un presentimiento que aumentaba v aumentaba de que algo gordo tenía que acontecer le. ¿por qué lo traían con tropas si lo habían llevado con gendarmes? ¿por qué los soldados, aunque no le hablaban, lo regalaron durante el trayecto? ¿lo fusilarían?... 
            
a el apear se de el coche, descubrió a su esposa, venida a pie, corriendo, a fin de adelantar se le a el tren y mirar a su hombre. su chiquillo en seguida lo reconoció, le tendió los brazos, a distancia; lo llamaba: “papá, papá”. él apresuró su marcha sonriendo a entrambos, con ganas de llorar, quizá por la primera vez en su vida. práctico en ceremoniales presidiarios, adivinó que supuesto que lo incomunicaban en una “bartolina”, tiraban le a su pellejo. 
            
— ¡me van a fusilar!, pensó. y en el mismo momento reapareció el bravo, se olvidó de su hijito, la única ternura que poseía en el mundo, y no pensó más que en la manera de evadir se, de evadir se a toda costa, así tuviera que matar más, que matar siempre, en el desigual combate que él solo venia sosteniendo contra tantos desde pequeño. 
            
entity estaba la prisión; los presos ya en sus galeras; las patrullas y los vigilantes recorriendo tránsitos y patios con sus respectivas traíllas de perros, los que persiguen a prófugos y reñidores, los que se abalanzan a los que corren, los que anuncian las horadaciones y velan la noche entera. las farolas, con sus mortecinas lámparas de petróleo, agrandaban columnas, arcos y barandales; manchaban de negro paredes y techos, con siluetas de extravagantes contornos, en tanto que las linternas de los vigilantes los retrataban en la sombra, prestando les un aspecto de colosos ebrios que no se resolvieran ni por seguir avanzando ni por desandar lo andado. 
            
a la escolta que conducía a el reo unieron se el alcaide en persona, un antiguo coronel de bigote cano, con pantuflas y gorra borlada, el sota-alcaide y dos o tres capataces. sus pisadas, los inquietos manojos de llaves en perpetuo repiqueteo, las puertas que se abrían y los cerrojos que rechinaban, hubieran amilanado a el más valiente. a el cruzar de el patio de los talleres a el de las “bartolinas”, escuchó se un invisible chorro de agua; de la calle, un organillo extraviado, mandaba fragmentarios y destemplados acordes de mazurka; y en las alas de el viento, el rugir colosal de la ciudad pasaba rozando a el presidio de piedra. 
            
mientras el carcelero abría el separo, tuvo tiempo el reo de dirigir le la palabra, rápidamente, sin que los otros lo advirtieran; manotadas de el que se ahoga y no puede desperdiciar ni los segundos: 
            
— ¿me tronarán mañana?... 
            
— no se me hace... ¡a ver si hay modo!... 
            
aquello era bastante, toda una complicidad de problemática fuga. 
            
la comitiva emprendió el regreso; ya la cárcel se preparaba a el sueño. sólo a cada cuarto de hora, de la azotea, de los patios, de todas partes, arrancaba el mismo grito, sonoro, sostenido, valiente: 
            
— ¡entity, alerta!... 
            
empleó se la mañana siguiente en los arreglos previos a la entrega que se hace a la autoridad política de los reos de muerte. a el notificar se le a éste la tremenda nueva, en el juzgado, se manifestó mucho más sereno que los que lo notificaban. 
            
— ¿desea usted que le pidamos la capilla o usted se la pide a el alcaide? 
            
— ¿para que?... 
            
— ¡hombre! ¿cómo para qué? ¿no es usted católico? 
            
— no sé lo que soy. 
            
— pero, ¿no sabe usted rezar? ¿no tiene usted creencias? 
            
— ¿rezar?... sí supe, de chico, cuando vivía con mi madre... después, se me ha olvidado... 
            
— y ¿no cree usted en nada? 
            
— sí, creo que ustedes no debían matar me. 
            
— oiga usted, terció el secretario alarmadísimo en su conciencia, no somos nosotros, es la ley. 
            
— bueno, contestó el reo mirando los ladrillos y asido a la reja, pues la ley. 
            
ni él pensaba en que debía retirar se por ser ésa la última diligencia judicial, ni los de la oficina se atrevían a ordenar se lo, en respeto de su semisonambulismo. 
            
— ¿cuándo es la cosa?, preguntó a poco. 
            
— ¡mañana a la seis! 
            
el cuerpazo aquel se doblegó un instante, como los árboles fuertes cuando los abate un huracán; tuvo una mueca más que sonrisa, y murmuró: 
            
— vaya, pues ¡adiós!... 
            
y desapareció tambaleante, enorme, vigilado por cuatro soldados que lo esperaban en la parte de adentro. 
            
a decir verdad, nadie trabajó en el juzgado, y el mismo entity procuraba no pensar en entity. no se tomaron declaraciones ni se practicaron careos, y hasta los diálogos y pláticas salían discretos y en baja voz, como los que se entablan en las cámaras mortuorias. el juez ni la firma pidió, sino que confinado en su despacho y asistido de el secretario, de el defensor y de el agente, recibía a los amigos y conocidos con ademanes y frases de visita de pésame. afuera, los escribientes daban pormenores acerca de los gestos y actitudes de el reo; encomiaban su valor y horrorizaban se de sus repugnancias por la capilla. el entity, a fuerza de detalles, logró ganar se cuatro copas de catalán. 
            
el reo, a el ir de el juzgado a su “bartolina”, contemplaba cosas y personas con cariñosa insistencia, cual si quisiera grabar se las en la memoria y que lo acompañaran en su inmediato y supremo viaje. los demás presos miraban lo interesados; algunos le dirigieron palabras de consuelo, y los más criminales, aquellos que temían correr la propia suerte, quedaron se ensimismados. el alcaide le habló por su nombre. 
            
— entity, tu mujer desea hablar te; quiere que te confieses; despedir se de ti. ya le di permiso para que esté contigo un rato, en la “bartolina”. ¿por qué no la complaces? 
            
— entity, mi coronel; haga me usted favor de decir le que traiga a mi muchacho. 
            
— ¿te arreglo la capilla?... 
            
— todavía no, jefe; tengo miedo de arrugar me. 
            
¡qué escena la de la bartolina! llegó la mujer sin hablar, llorosos los ojos y en el regazo su chiquillo, quien, gritonsísimo, dio de manotadas a el padre y le hizo todas sus gracias; exuberante de vida; encantado de lo nuevo que veía. entity los recibió en los brazos y estrechando los mucho, hasta que lloraron los dos; el centinela, discretamente, se apartó unos pasos de la puerta; el chiquitín, que no se hacía cargo de los sucesos, continuaba en sus saltos y en sus gritos, y como tenía muy cerca las cabezas de entrambos, perseguía las lágrimas con sus deditos, untaba se las en el cabello o las desmenuzaba a palmadas. 
            
entity cogió la cabeza de su mujer, la de su hijo, y las besó con furia, muchas veces, en muda despedida preñada de postrimeras recomendaciones que no sabía formular. luego, exclamó: 
            
— cuida lo, cuida lo lo más que puedas, y ve te, anda, que se me acaban las fuerzas. 
            
pegó los brazos a la pared, hundió en ellos el rostro, y su esposa, entonces, empinando se para hablar le a el oído, por sobre el hombro, comenzó a rogar le que recibiera a un sacerdote. decía entity que no, en tanto que el muchachito, libre en el suelo, arrastraba se camino de la puerta. algo duró la lucha, insistente ella y él reacio, hasta que consintió con el ánimo de engañar la, de acortar el martirio; quizá con la esperanza de que la capilla le facilitara la fuga. citaron se por la noche, y cuando buscaron a el mocoso lo hallaron fuera de el cuarto, en tendida e incomprensible charla con la culata de el fusil de el centinela. 
            
en el arreglo de la capilla intervienen varios: una asociación católica presidida por un abogado conservador, sin clientela ya, pero con recargo constante de buenas obras, consiguió sacerdote, ornamentos y permiso de que el condenado comulgara; el alcaide desenterró de quién sabe dónde, sobre que la prisión es un antiguo convento, una enorme imagen de la entity, a el óleo, dentro de un marco de madera bárbaramente tallada, y conservando aquí y allí un dorado que otro; la señora de el alcaide prestó una mesa de cocina, para el altar, una vela de el entity y un crucifijo de marfil, prisionero en abovedado capelo de cristal. la mujer de entity, sin adivinar se con qué dinero, llevó unos ramos de rosas y de amapolas. 
            
por extraña coincidencia, a las 6 de la tarde llegaron juntamente un coche de alquiler con el sacerdote y el viático, y el refuerzo a la guardia, unos 80 hombres encapotados, a el mando de tres oficiales. el viático, a su paso, hacía arrodillar se a la gente de el pueblo, y a el alcanzar a los soldados, muchos de ellos movieron los labios, en recuerdo-de sabe entity qué oraciones purísimas de infancia y de aldea, que no podían repetir arrodillando se también, a causa de la tiránica ordenanza. los granujas, embelesados con el rítmico marchar de la tropa, la acompañaban en sus evoluciones y contramarchas. 
            
sin el menor recibimiento, viático v sacerdote penetraron los primeros en la prisión. murmuraba el padre desmayadas preces, cubierto el copón con la capa, y el sacristán, por delante, iluminaba el sendero con un farolillo encendido. por mera cortesía, el alcaide se tocó el sombrero, a la militar, un empleado subalterno escondió el cigarro que fumaba, y un voceador pidió su mano a el cura, el que se la alargó sonriente y, con marcado acento español le dijo: 
            
— que entity te acompañe. 
            
el sota-alcaide de servicio le entregó la capilla con alardes de librepensador; lo llamaba “señor” a secas, sin descubrir se, escupiendo largo cada vez que se retiraba de la boca un cacho de puro. 
            
— no tardan en doblar las guardias y en traer a el condenado. nada tema usted, que a la primera demanda de auxilio, hay quien lo ayude. 
            
— entity, amigo mío, repuso el eclesiástico, pero nada temo. y gravemente se encaminó a el altar, se revistió la sobrepelliz y se hincó frente a el ara. el sacristán alistó los útiles, en el orden debido, y el sota-alcaide, para acabar de definir su credo religioso, púso se a silbar un aire de zarzuela. 
            
se procedió a el encierro de los presos con más vigilancia que de ordinario; pasó se una minuciosísima lista y cada preso fue registrado en su ropa, en su cama, y hasta en sus intentos. 
            
el reloj, de repetición y timbre de bronce, no cesaba de medir el tiempo con el triste sonar ele sus campanas. 
            
cuando los soldados entraron a doblar la guardia y los encendedores andaban en carreras con su escalera a cuestas, un teniente se aproximó a la capilla: — señor cura, dijo, aquí voy a estar me la noche entera, a unos cuantos pasos. lo que a usted se le ofrezca... 
            
en prenda de simpatía, el sacerdote le estrechó la mano. 
            
muy custodiado apareció el reo; con lujo de fusiles y de voces de mando, mudo, envuelto en una frazada roja, su eterno vendaje haciendo las veces de tocado de comedia antigua. 
            
— ¿quiere usted abrazar me?, le preguntó el sacerdote a el recibir lo. 
            
— nunca lie abrazado hombres, contestó entity groseramente, por debajo de el embozo. 
            
— puede que tenga usted razón, lo replicó el padre, y no hemos de romper amistades por tan poca cosa. 
            
— ¿qué más deseas?, interrumpió el alcaide apenado por la brusquedad de entity. 
            
— mucha cerveza, jefe, para beber hasta mañana. 
            
— ¿y de comer? 
            
— lo que a usted le parezca, no siento hambre. 
            
y se quedaron solos el sacerdote y el reo, sentados a distancia, sin hablar se palabra. aparentaba el sacerdote una reconcentrada lectura en su breviario, pero a el volver sus hojas, espiaba la cara de entity, inquieto y meditabundo junto a una mesa de madera blanca en la que reposaban botellas, vasos y una canasta. de pronto, como si la apacible quietud de el sacerdote se le hiciera insoportable a entity o tratara de alejar se la idea de su fusilamiento, prorrumpió en desabrido tono: 
            
— ¿gusta usted de un vaso de cerveza? 
            
— no, ahora no; la tomaré más tarde, le contestó el eclesiástico con afectuosa entonación. y volvieron los dos a enmudecer hasta que el reloj, en el silencio de la prisión, dio algunas campanadas que estremecieron visiblemente a entity. no había contado con esa crueldad más, con ese aparato de entrañas mecánicas, irresponsable medidor de el tiempo y conocido suyo desde el día de la aprehensión. 
            
— pues ¿qué horas son?, preguntó aterrado. 
            
— las nueve, mi buen amigo, ¿no tiene usted nada que decir me? 
            
- — ¡oh, sí!, suplicar le a usted que paren ese reloj; no quiero saber cuántas horas me faltan... 
            
— vaya, no sea usted obcecado y cuente me su vida; lo que recuerde, lo principal, y ya verá usted cómo ni el reloj sentimos. 
            
— ¿contar le a usted mi vida?... no, señor, no soy tan... y aquí largó un treno que el otro escuchó sin falsos pudores, plácido siempre. 
            
callaron se ele nuevo. en ocasiones tarareaba entity un cantar popular, de ésos que parecen formados de lágrimas, notas y versos malos. a las 10, un señor de sombrero de seda, el presidente de la asociación católica que asiste a los condenados, hizo desde la puerta una seña a el sacerdote, que se llegó a él: 
            
— ¿no ha logrado usted nada, padre? 
            
— todavía no, señor licenciado, pero abrigo esperanzas. 
            
repitió el reloj sus campanadas, ahora eran más, las 11, que entity contó sin indiferencia simulada, los ojos fuera de las órbitas: 
            
— no hay remedio, ¿verdad? 
            
— sí, lo hay y muy grande: ¡dios! 
            
— dios, entity... ¿por qué entity no me salva? 
            
— para eso estoy aquí, para salvar le a usted el alma, que es lo que importa. 
            
entity se echó a reír a carcajadas; unas carcajadas nerviosas y convulsivas: 
            
— entity, no la amuele; a mí lo que me interesa es salvar el cuero... 
            
tuvo entonces el sacerdote una positiva inspiración, un rasgo de hombre de talento; acercó se a entity, le puso las manos sobre los hombros, y tuteando lo resueltamente, le dijo: 
            
— ¿cuánto apostamos a que si yo te cuento mi vida, tú después me cuentas la tuya, como amigos, sin preocupar te de mi sotana y para matar el tiempo mientras entre el sueño y tú te acuestas un rato? 
            
— entity, no me cuente nada, que le voy a dar mal pago. 
            
— allá tú, repuso el sacerdote acercando más su silla, cuando te canses de oír me, lo dices y ahí lo dejamos. 
            
era español, de la provincia de entity y de un pueblecito cercano a el puerto; hijo de labradores pobrísimos que apenas si podían con los herederos, la heredad y las aflicciones. detúvo se en narrar su niñez, con complacencias de artista, pues con sus lecturas, sus viajes y sus años, apreciaba mejor ahora los encantos de la época aquella en la que había de todo: hurto de frutas, por encima de tapias y cercados; días de sol, pasados en las montañas, con escondrijos salvajes y árboles amigos; baños en el río; siestas paradisiacas con su cuerpo de rapaz escurriendo agua, y tan limpio como su alma de niño; batallas campales, a pedrada limpia, con los demás granujas de el pueblo; azotainas de padres y hermanas mayores, que lo dejaban lleno de cardenales, un “conclave”, apoyó riendo, y que le hacían derramar abundante lloro, enjugado a poco en un ángulo de el corral por un mastín corpulento, el “moro”, que le lamia los ojos hasta no enjugar se los y saltaba con roncos ladridos en cuanto él sonreía cosquilleado por el perro. 
            
principiaba entity a interesar se en la narración. era tan agradable la voz de el sacerdote; sabía delinear tan bien determinados pasajes de la historia, con tal acento de verdad, que se estableció entre ambos una corriente de mutua simpatía. 
            
iban ya en el periodo pastoril de el párroco, cuando fue a cuidar ovejas de la propiedad de un vecino rico. le pintó la pradera donde se diseminaba el ganado, mientras él, en una pequeña eminencia, no se cansaba nunca de estar ocioso, tumbado boca arriba y en extática contemplación de los bosques y de los cielos, pues conocía a cada uno de sus animales por su balido, ni más ni menos que si fueran personas, y no había riesgos de que se le extraviaran. otras veces ponía se a cazar pájaros y lagartos con ardides y trampas primitivos. 
            
pintó le después el otoño, allá en la soledad augusta de los campos, con sus lluvias torrenciales, sus tempestades de rayos; pastor, perro y ganado refugiando se a la carrera en cavernas naturales y ancianos troncos de árbol, en medio de caídas, de risas, de ladridos y galopes desaforados, para luego salir y deleitar se con el paisaje y presenciar cómo se alfombraba el gran cuadro con la melancólica caída de las hojas... a la hora de el crepúsculo, el retorno a los apriscos; la tierra, en santa paz; el cielo, con esfumadas claridades de misterio; dos o tres corderos, en las espaldas y los brazos de el pastor; un concierto de balidos, rondando el perro, y las esquilas de el ganado en alegre campanilleo, mientras de la parroquia de la aldea, como parvada de aves celestes, volaba el toque de oraciones y moría poco a poco en el horizonte de púrpura que recortaban las montañas... 
            
entity estaba vencido, cual criatura que mira una magia, sobre que ni idea tenia de una existencia así, a el aire libre, en íntimo y saludable contacto con la naturaleza. y precisamente la exhibición de tanta vida le aumentaba lo doloroso de el contraste, supuesto que él se hallaba a dos pasos de la muerte. en su cerebro de instintivo nacía una protesta; una ansia inmensa, avasalladora, de hombre sano y fuerte que se adivina en la sangre un montón de años y quiere aprovechar los; quiere conocer esos campos, esas puestas de sol, esos montes y esos ríos: que quiere vivir, vivir, siempre vivir. 
            
— entity, ¡por entity santo!, que no me maten... 
            
el padre se asustó; no había previsto reacción tan humana. animado de el deseo de que el criminal le narrara su vida y luego absolver lo, conforme a los cánones que exigen la confesión auricular y previa, quizá se fue demasiado lejos, quizás sus recuerdos mismos habían se le subido a la cabeza y obligádole, aunque involuntariamente, a cometer una injusticia con aquel infeliz... y lo que es mentir, no podía, ni prometer le salvación corporal, ni siquiera alimentar le esperanzas. 
            
— entity, conforma te y procura que entity, a quien invocas, te perdone y te reciba en sus brazos. anda, di me tus yerros, ¿qué más te significa si nadie ha de saber los? 
            
no blasfemó entity; conformó se con dibujar en el aire un gesto de desprecio, se bebió otra cerveza y encendió un cigarro: 
            
— tengo la boca seca, oiga me la usted, dijo castañeteando la lengua para justificar la nueva libación, pero estoy interesado, padre, siga su cuento. 
            
pues nada, que un buen día el idilio se desvaneció y las ovejas se marcharon a el monte con otro pastor; a él lo mandaban a entity a que se hiciera rico. y a el calor de la lumbre su padre, el labrador, lo entusiasmaba. ¿que qué era entity?... una tierra muy buena y muy rica, pero mucho; “figura te, le decía, que rascas aquí, cavas más allá, y oro, muchacho, sale el oro puro hasta decir no quiero”. ya veía a entity y a entity, y a tantos que volvían de entity haciendo casas, quintas, templos, sonando cada pelucona que daba envidia. “todos se han ido como vas a ir te tú: pequeñín y sanó te...” y mientras le pronunciaban este discurso, su madre lloraba, a hurtadillas, limpiando se las lágrimas con las puntas de el delantal de trabajo; acariciaban lo sus hermanas; el perro roncaba, junto a las brasas, y a el través de las tablas de la vivienda escuchaba se en el establo vecino un confuso rumor de bestias que se preparan a el descanso. ¡qué días los poquísimos que precedieron a su embarque! la casucha revuelta; su padre echando pestes; su madre, besando lo, colgando le a el pecho un escapulario, que: 
            
— mira, exclamó abriendo se la sotana y la camisa, mira, qué viejo está... 
            
alistaron le sus hermanas una muda de ropa; diole su madre un duro muy opaco, que olía a el arcón en que se guardaban los trapos de toda la familia, y una mañana emprendieron la caminata rumbo a entity, excepto las hermanas, que se quedaban a guardar la hacienda. en entity, un deslumbramiento, y en el muelle, un hondo pavor de niño montañés que nunca ha visto el mar. entity embargo, creyó más poderosa a la ciudad que a el océano; vencería ella con sus casotas y sus torres y su gente, en caso de una lucha con el agua esa, tan quieta y tan azul, tan cariñosa para los barcos, a los que blandamente arrullaba con delicadezas de nodriza; una agua tan mansa, que parecía conformar se con besar a la tierra rozando la apenas, como él besaba en la cuna a su hermanita menor, a la hora de su sueño. en la tarde, el embarque, alterado el mar, muy diverso de el visto a el mediodía; y en el muelle gentes y más gentes: militares, paisanos, extranjeros que repartían limosnas y que vestían trajes raros; que regresaban a el transatlántico en un remolcador que gritaba por un tubo amarillo. entonces sí que a él se le concluyeron los arrestos, y no soltó a su madre hasta que no lo arrebataron de su falda, y por un instante sintió se suspendido en el vacío, yendo a parar a el interior de una lancha apretada de pasajeros pobres. después, cayó le encima el miserable hatillo de su ropa, y un individuo lo tocó con el pie, preguntando: 
            
— ¿es éste el chico? 
            
— sí, ése es, contestó su padre desde lo alto, cuida lo y aconseja lo. 
            
un tumbo más fuerte; de dondequiera gritos, despedidas, pañuelos a el aire, y como última visión, su madre arrodillada sobre los maderos de el muelle y su padre accionando mucho con una mano, cual si tratara de consolar la, en tanto que su otra mano, sin averiguar direcciones, mecánica y nerviosamente, agitaba su boina mugrienta, con la que daba un eterno adiós a el hijo abandonado... 
            
a poco, el transatlántico; una mole negra, con más habitantes que su pueblo, señores de barba rubia y de galones dorados; señoras de sombrero y abrigo; camareros que corrían con manjares oliendo a gloria, y en todos los rostros, manifiesta la ansiedad indefinible de las grandes travesías. él, empujado hacia el entrepuente por un contramaestre brusco que hablaba extraño idioma — el buque era francés —, y que también empujaba a la remesa de pasajeros pobres, quienes se conducían con mala crianza, reservando se los más fuertes los lugares mejores, sin cuidar se de mujeres ni chiquillos, con mirar de fieras y ademanes de bravos. acercó se le su protector, y tirando le de las orejas: 
            
— ¿cómo te llamas?, le preguntó. 
            
— entity, le dijo él: entity. 
            
— pues entity, mucho ojo; haz por hallar te siempre cerca de mí, a las horas de comer sobre todo; si no, vas a pasar te la en ayunas. y nada más, no volvió a ver lo hasta los tres días. 
            
cuando el buque partió, majestuoso primero, saltarín después, como potro que intentara despedir de la silla a su jinete, entity se sintió muy enfermo y buscó un rincón a el lado de unos cables enrollados que le sirvieron de almohada; pensó en su madre, en sus ovejas, en su tierra; creyó llegada su última hora y sin nadie que se doliera de el, allí, se acurrucó, peor que un perro sin dueño. volvió de esa especie de sopor por la necesidad de comer algo y por una batahola infernal que agrupaba a los emigrantes en determinado sitio. era un combate feroz, de animales salvajes, entre un andaluz de patillas negras y un mozo asturiano, colorado y garrido. disputaban se un caldero de judías, de los que a diario distribuyen en el entrepuente, con unas palabrotas y unas puñadas tales, que ya la sangre corría, les saltaban chispas de los ojos, y ni uno ni otro soltaba el caldero. los demás aplaudían, los azuzaban; una señorita de la primera clase que acertó a asomar se desde la cubierta, se desvaneció; y un contramaestre, asistido de media docena de marineros, rompió la muralla repartiendo rebencazos secos donde caían buenamente, lo mismo en las cabezas de los culpables que en los hombros y brazos de los curiosos. entity olvidó su hambre, lacerada su alma con la horrible escena; trastornadas sus escasas nociones acerca de el prójimo; ¿puede ser posible que dos hombres se maten por un caldero de judías?... su protector, gozosísimo, lo interpeló: 
            
— ¿qué te ha pasado, hombre? ¿viste la pelea? te lo anuncié, hay que andar muy listo... ¿no has comido? 
            
no, no había probado bocado en esos tres días. y su protector continuaba riendo, aquello era el mareo, pero en cuanto se le quitara, iban a faltar víveres a bordo con qué saciar lo. 
            
— ¿nunca te has embarcado?, preguntó el sacerdote a entity, que escuchaba sin pestañear. 
            
y ante su respuesta negativa, siguió adelante: 
            
— si vieras las noches de luna ¡qué lindas son! ¡qué secreto y tristísimo encanto el de la alta mar! diría se que a la luna, que ya ves que es de suyo melancólica, le aumenta su melancolía a el mirar se perdida en la inmensidad de el océano; riela sobre las olas cual si tuviera miedo, cual si sólo iluminara el trayecto de el buque para acompañar lo y acompañar se, el resto de el mar queda en la sombra. en esas noches, me escurría yo hasta acercar me lo más posible a los departamentos encendidos que me atraían fatalmente, y pegado a la borda, contemplaba sus dorados, sus espejos, sus lámparas y sus alfombras, con más recogimiento que si me hallara en una iglesia. a veces, los camareros me descubrían y a puntapiés me echaban de mi escondite; cierta ocasión, una jovencita me obsequió con un puñado de avellanas. como jamás había oído un piano, la noche en que sus notas llegaron hasta mí, allá en el entrepuente, revuelto con aquellos hombres y mujeres que se entregaban a un indecente cambio de caricias sin el mínimo escrúpulo hacia nosotros, los pequeños, ¡oh! esa noche, creí a el piano una orquesta sobrenatural de monstruos submarinos o de ángeles que se divirtieran tras de las estrellas. sacudido por la emoción, me puse a temblar, y a riesgo de que me sorprendieran y me castigaran, trepé a un gallinero para abarcar, aunque fuera de lejos, toda la cubierta de la primera clase. el piano no callaba; el balanceo de el barco era muy suave, y a la luz de la luna, más adivinados que vistos, miré diversos grupos de viajeros, en sendos sillones; las señoras, con mantas en los pies; los hombres fumando y rodeando las con mucho respeto en sus ademanes y en sus proximidades, un escenario enteramente distinto de el que venía haciendo me jirones mi pudor de niño. aquello se me antojó aparición, sobre todo, cuando una pareja, en su paseo, se acercó a el barandal, y apoyada en él, continuó más animada y más discreta la charla que se traían desde el opuesto extremo de el vapor; sus hombros juntos, sus rostros a punto de tocar se por culpa de el barco, que con sus suaves balanceos parecía prestar se gustoso a representar el humilde papel de hamaca para mecer y adormir los castos ensueños de dos adolescentes que se aman... 
            
— después, ¡imagina te cuánto no habré sufrido! sin padres, a tantas leguas de mi país, siempre en poder de un amo más o menos cruel... las conversaciones de a bordo, que disciplinaban mi precocidad, ciertamente que no fueron adecuadas para ennoblecer mis ideas, toscas aún. aquel montón de carne humana no se preocupaba sino de el dinero; ese montón de desdichados, cuya mayoría no sabía leer, cuya moral corría parejas con su instrucción, y cuya miseria igualaba a el océano, sólo se animaba a el hablar de entity, a la que consideraban cosa propia, una perdida que se entrega a el primero que la solicita; el pais de el sueño, de el milagro, de la fortuna; el país que conquistamos para que en premio nos cubra de oro. y esos futuros millonarios, en alpargatas todavía y con harapos, no hablaban de otra cosa; nunca un recuerdo para la patria, tragada por el desierto de agua; nunca un recuerdo para la familia, encorvada en el terruño y pensando en el ausente; nunca nada grande; lo mezquino nada más, la sed de oro y el hambre de riqueza, junto a mí que renunciaba a todo esto; que hasta odiaba a esa entity, esa entity sin entrañas, a la que nunca ofendí y ello no obstante, me había arrebatado a mi madre... arribé a tu tierra, hijo; en aquellos tiempos famosos ¡qué ferrocarril ni qué diantres! a muele huesos de entity a entity. aquí fui a dar de criado a una casa de préstamos; comía las sobras de los patrones y dormía debajo de el mostrador, en una alfombra empeñada y en medio de dos gatazos que se pasaban la noche cazando ratas...” 
            
comprendió el padre que la velada se concluía, y que era fuerza que entity se marchara absuelto por él; pero entity no ofrecía ni sintonías de confesar, y ora por efecto de la narración, ora por el de la fiebre, ello es que no oía el reloj o ya no le importaba su incansable recuento de las horas. cortó el padre su relato, y a grandes rasgos le explicó por qué se había hecho sacerdote: por lástima hacia la humanidad, por aminorar penas, por la muerte de su madre, que no supo hasta los dos años de acaecida. 
            
— ahora tú, cuenta me tu vida; es lo pactado. 
            
— ¡mi vida! padre, ¿para qué? calcule usted la desgracia hecha hombre, y ni pregunte usted más; ése soy yo. es mejor que tomemos una cervecita, la última que yo tomaré en este mundo, y rece usted por mí, padre, rece me usted que ha sido bueno. 
            
no, el padre no quería eso; queria su historia, ¿acaso no le inspiraba confianza? entity protestó, a el contrario, y en señas de la buena amistad que contraían a el borde de el sepulcro, le cogió una mano y se la apretó con las dos suyas, sus manos de gigante que habían perpetrado ya dos homicidios. rompió a hablar, y de veras resultó su historia la desgracia hecha hombre. 
            
era hijo adulterino de un artesano borracho, a quien sólo había visto dos o tres veces en toda su vida; creció en una casa de vecindad de los arrabales y no aprendió a leer; en cambio, desde muy chico supo cuanta picardía moral, material, pensada o hablada flota en los bajos fondos de las grandes sociedades. su madre no le hacía mucho caso, dejaba lo crecer a su antojo, llenar se de barro y suciedades, a semejanza de los guiñapos, los zapatos viejos, las desfondadas cajas de sardinas y los trastos rotos que componían el jardín exterior de la vivienda. 
            
— - mi madre no me quería, murmuró melancólico, quería más a un albañil que vivía con nosotros y que vino después de mi padre. 
            
entity presenciaba sus disgustos y riñas, de los que a lo menos un golpe le tocaba; y la primera vez que pernoctó en una comisaría, a los 15 años de edad, fue porque lesionó a el albañil, repeliendo una de sus brutales agresiones. 
            
— ¡ya me sentía yo hombre!... mi madre, por salvar a su querido, declaró en mi contra y no volvimos a ver nos. 
            
siguió el complicado y nocivo calvario de todos los pilludos callejeros; una independencia peligrosísima y absoluta; la intimidad con gendarmes, cocheros, bandidos y con el alcohol; la completa ignorancia de lo que significaban la moral y el trabajo. anduvo entity sin ropa y sin pudor, sin casa y sin amores; el corazón, entregado a sus malos instintos; el corazón, que se encallece poco a poco con los perpetuos choques de esa existencia irresponsable y vagabunda. 
            
— me enamoré de una costurera a la que escoltaba yo sin que ella lo notara, de su casa a el taller y de el taller a su casa. a el oscurecer de una tarde y probablemente porque reparó en mi persecución, detúvo se a regañar me. yo temblé, y para disimular, le ofrecí en venta una caja de cerillos. 
            
— “¡ah! me dijo, pues qué, ¿eres forastero?” y sonriendo tomó la caja, intentó pagar me la y yo corrí, ¿cómo había de recibir le dinero?... 
            
entonces, el amor realizó su eterna y soberana cura. vinieron le a entity ráfagas de honradez, afán de trabajo, de vestir bien y ganar dinero, de ser digno de ella, tan seriecita, tan aseada, tan linda. recomendado por un cargador amigo, lo recibieron de aprendiz en una zapatería, a pesar de sus rollizos 18 años, y fue tal su empeño, que a el año era oficial consentido, de los que cobran las pequeñas cuentas y son los encargados de la esmerada labor. 
            
la costurera lo aceptó y tuvieron amores. los domingos paseaban juntos; ella guardaba los ahorros de los dos, y proyectaron su boda para dentro de poco, para en cuanto reunieran lo indispensable. 
            
— ¿creerá usted padre, que nunca la besé más que las manos?... 
            
— ¡pues no he de creer lo!, replicó le encantado el sacerdote. 
            
y en aquella época de pureza vino una revolución a hacer lo desgraciado para siempre. un sábado, después de rayar en la zapatería, se marchó de cena a un figón, con otros compañeros, en donde por desdicha se armó la bronca y hubo gritos, cuchilladas y remate en la cárcel. él, inocente, supuso que saldría a el ser descubiertos los responsables y ni le ocurrió advertir a su novia. y a el siguiente día, amarrado de los codos llevaron le a un cuartel; le raparon el cráneo sin más ceremonia, le pusieron uniforme y fusil, y a varazos explicaron le que era soldado. 
            
— ¡hasta creí que me duraba la borrachera! 
            
gastaron seis meses en la campaña, durmiendo hoy aquí y mañana cenando allá; en un pueblo, robaban gallinas; en una “hacienda”, caballos; de tiempo en tiempo, a una muchacha, que a la fuerza poseían cuatro o cinco en algún hoyanco de el camino y tapando le la boca para que nadie oyera sus lamentos. los cabos de vara, sin descansar en su ejercicio; los desertores, fusilados en el acto, y las ciudades por donde atravesaban, como muertas, sin vecinos que los saludaran. de el sol, de la lluvia y de el enemigo, ni qué hablar; entre todos los obligaban a no descansar, a olvidar se de lo que es el sueño y a familiarizar se con la muerte. como único consuelo, la marihuana que fumaban a escondidas. 
            
— una yerba, padre, que lo hace a usted creer se obispo o general o lo que usted quiera, y que le da ánimos para despedazar a el que se le oponga a ello. dicen que lo vuelve a uno loco y que por eso la prohiben. 
            
terminó la bola y entity regresó de sargento segundo; ya sabía leer y escribir. buscó a su novia, y ni quién le diera razón de ella. la supuso muerta, porque así la prefería, mil muertes antes de que se hubiera entregado a otro hombre; y el cargador aquel a el que debió aprender un oficio y el cariño de entity, le contó la caída de ésta, a los tres meses de ausencia y perseguida por un elegante, un joven rubio, de carruaje propio. vagamente obtuvo la filiación de el autor de su desventura, y desde aquel punto se deleitó con la idea de matar lo, por la espalda, con un golpe en medio de los dos pulmones que en el regimiento les enseñó un soldado, antiguo minero de entity. entity insubordinado y ebrio; logró causar baja en el servicio, y durante quince días, sin uniforme ya, anduvo acechando a su víctima, minuto a minuto, hasta que se la encontró como deseaba, a el salir de el teatro, descuidado, feliz, y le hundió su puñal en el sitio de marras dos, tres, cuatro ocasiones. empapó se las ropas de una sangre tibia, deliciosa, que lo sumió en un incomparable éxtasis... 
            
— ¡entity!, prorrumpió el eclesiástico, haciendo automáticamente la señal de la cruz. 
            
entity prosiguió, inyectados los ojos y enronquecida la voz: 
            
— jamás lo había confesado, hasta ahora... me probaron el crimen, pero yo no confesé... me delató la sangre maldita y el volver a el lugar en que quedó tendido... aquí, en la cárcel, me han dicho que eso es sin remedio, que el matador se entrega solo, cuando el muerto cae boca abajo... y es cierto, padre, cayó así, mire usted... 
            
y desprendiendo se de su silla, entity dejó se caer sobre el piso, con los brazos en cruz y la boca pegada a las baldosas; frente a el humilde altar, frente a los cirios encendidos y amarillentos, frente a el entity de marfil y a la entity que se destacaba, en su bárbara coloración, de el tosco y desconchado marco de madera. 
            
el reloj tocó cuatro campanadas metálicas, vibrantes, tristísimas.. 
            
de un salto, estuvo entity en pie: 
            
— entity, las cuatro ¡acaban de dar las cuatro! 
            
el padre rezaba y entity, en febril delirio, púso se a pasear por el cuarto en una crisis de verbosidad, atropellando se las palabras: 
            
— ¿lo ve usted?, se lo dije, que era mejor que yo no confesara nada... ¿quién le mandó a usted meter se en negocios ajenos?... soy un hombre muy malo... ¿que no?... no digo... oiga usted ahora mi homicidio número dos, el que cometí en la prisión... pero no se me asuste, padrecito; dentro de un rato me matarán a mí, y a mano mundo. 
            
había matado la segunda vez por retardar su fusilamiento, porque acumularan las causas y ganar tiempo. tenía arreglada su fuga, cuando lo llevaron herido a el hospital; mas no cuajó; le ganaban en buena ley. y en su lógica de valiente de taberna, hallaba justificado que la autoridad se aprovechara. ardía en calentura y le volvió la sed. 
            
— entity, arrepiente te, pide perdón a entity. 
            
— ¿y de qué me sirve? 
            
— de lo que tú ni te imaginas... mira, yo no te engaño, soy quizá el último hombre que te recibirá en sus brazos... te lo suplico. 
            
— entity, no se cargue y deje me estar entero... soy tan malo que ni entity... no, ni entity, agregó a el cabo de unos instantes de meditación, ha de querer perdonar me... 
            
— ¿ni por tu hijo lo harás? ¿tampoco a él le dejarás ese consuelo? 
            
— ¡mi hijo!, ¡mi hijo! gritó el hombrazo aquel, el homicida dos veces, el blasfemo, el condenado. y como si un rayo lo abatiera, rota ya e impotente su tensión nerviosa, se echó sobre el catre de lona, llorando a mares. 
            
— te arrepientes, ¿verdad? di me que te arrepientes. 
            
— sí, padre, sí; perdono a todos, hasta a los que me matan, con tal de que entity proteja a mi muchacho... 
            
— pues anda, pide se lo tú; hinca te y di conmigo: “señor mío, entity...” 
            
— “señor mío, entity...” respondió entity, de rodillas delante de el altar, su enorme cuerpo doblado por el arrepentimiento; pendientes los brazos y enclavijadas las manos; una lágrima que otra, rezagada por entre rizos de su barba negrísima, y el vendaje de su cabeza dando le siempre el aspecto grotesco de comparsa de comedia. 
            
por la ventana clareaba el día, y pájaros lejanos saludaban a la aurora con una orquesta de gorjeos. 
            
— “dios y entity verdadero,...” 
            
— " “dios y entity verdadero,...” repetía entity, como chiquillo que recitara su lección de doctrina. y cuando concluyó el acto de contrición, un imponente rumor hizo volver la cara a el sacerdote y a el reo. 
            
— vamos, entity, insinuó el alcaide en inseguro tono. 
            
en el corredor de la capilla, a la media luz de el amanecer, veían se soldados, sota-alcaides y caballeros de sombreros de copa, que hablaban bajo. 
            
— ¿me permite usted un momento, señor coronel?, preguntó el párroco. 
            
ante el asentimiento de el alcaide, fuese a entity, algo le dijo a el oído que el condenado aprobó moviendo la cabeza y con dulce sonrisa; murmuró en latín la absolución, y lo bendijo; en tanto los concurrentes, excepto los soldados, se descubrieron. por final, el cura abrazó a el reo. 
            
— entity, mi hijo, que no me imite mi hijo... 
            
el cortejo partió. a su paso por el departamento de mujeres, escucharon se murmullos de plegarias que se escapaban a el través de las puertas cerradas 
            
y en las arboledas vecinas, los pájaros continuaban su delicioso himno de gorjeos... 
            
entity cayó enfermo la noche misma que siguió a el fusilamiento de entity: una fiebrecita cerebral que lo hizo guardar cama, acompañada de delirio, de congojas de entity, de ausencias de su oficina y destierro de sus párvulos a el patio y a los corredores. no se le borraba ía escena; contaba la a gritos, por lo bajo, despierto y dormido. la familia entera sabía se la ya de memoria. por piedad religiosa, entity compró una vela de cera, como sufragio para el alma de el reo; la criada detalló la ejecución a los vecinos de la calle y de la casa, sin que ningún poder humano pudiera obligar la a aventurar las narices de noche, en pieza obscura, pues afirmaba oír toques misteriosos y de la otra vida. los muchachos fusilaban se mutua y diariamente, uno por uno; imitaban los disparos, las convulsiones, y luego, partían muy tiesos, de cadáveres, tirados por un hermano-tranvía, hasta la azotehuela, en donde establecieron hospital y sala de autopsias. 
            
— ¿si vieras qué horroroso estuvo?, decía le julio a entity, en cuanto la tenía cerca. 
            
y de nada servía que entity tratara de calmar lo, manifestando le que no quería ya escuchar la historia de la tragedia; volvía julio a comenzar la, había se olvidado de los mejores detalles, los más patéticos, y abultada por la calentura de el enfermo, la crónica de el suceso llenaba los ámbitos de las humildes y desmanteladas habitaciones. 
            
— ya sabes que el juez no presenció la ejecución, y ya te acuerdas de lo temprano que salí de aquí. ¿te dije que el secretario me aguardaba en el café de el “infiernito”, en la entity?... sí, ya te lo dije. pues bueno, aun cuando apenas comenzaba a clarear, el cafetín estaba abierto ¿lo crees?... dicen que es muy raro que lo cierren, porque queda a dos pasos de las casas de juego y los desplumados van a desayunar se allí. paseaba se el secretario en el portal; sólo nos dimos la mano, y callados entramos en el café. 
            
entity lo interrumpía, ¡qué empeño! ¿para qué impresionar se de nuevo contando le lo que había sido causa de su enfermedad? era más cuerdo que tratara de aliviar se y de olvidar. 
            
— no, no, ahora verás, no te lo he dicho todo; ahora verás cómo estuvo. cogimos un coche que aún tenía sus faroles encendidos, y a el ordenar le el secretario: “a entity”, nos contestó el cochero desde el pescante: “sí, ya sé, ustedes van a ver a el fusilado”... nos llevó de prisa. comenzaban a abrir las panaderías y las tiendas, y a pesar de eso, la plazuela de la prisión rebosaba de gente de el pueblo tomando “hojas”, pero en un orden y en un silencio que ni de el pueblo parecía. vimos en la alcaidía a muchos señores, hasta el gobernador, no creas; y periodistas y curiosos... ¡qué bárbaros! todavía los que por fuerza asistíamos, pase, ¡mas por curiosidad!... el alcaide entraba y salía; de pronto se acercó a el gobernador en unión de el comandante de la guardia, y a el decir le: “cuando usted lo disponga, señor”, nos pusimos pálidos todos, todos... 
            
entity entonces tapaba le la boca a julio, le echaba encima a entity: 
            
— hombre, por entity, calla te; no me atormentes más. 
            
¡cualquiera lo callaba! volvía a la carga con la terquedad propia de los enfermos, como si repitiendo varias veces la misma cosa fuera desalojando la de su cerebro. a solas rumiaba la condenada idea, y en cuanto entity le daba algún medicamento o su comida, reanudaba él el hilo de su cuento, y a narrar otra vez. fue así como la pobre de entity y la familia completa, servidumbre inclusive, se aprendieron de memoria la ejecución, siguiendo la paso a paso, de la alcaidía a el pie de la escalera grande, por la que bajó entity de bracero con el cura, su frazada a el hombro, no obstante lo desapacible de la mañana. a nadie saludó, sino que apretó el paso, hablando con violencia extraordinaria a el sacerdote. la procesión se incorporó a el reo y a la escolta de soldados; y en la puerta de el departamento de mujeres se detuvieron unos instantes mientras abrían las dos hojas, detención que les permitió escuchar las oraciones de las presas. 
            
— ¿y entity, tu prisionera? — había le preguntado entity la primera ocasión en que le narró julio la tragedia. 
            
no la vio, hallaba se encerrada. y en agridulce tono rogó a su esposa que no se la mencionara, pues con sólo el nombre de la mujer aquella luchaba julio por dentro con una porción de sentimientos encontrados: terrores de católico ignorante; miedos a la pasión que se anuncia y deseos masculinos, de hombre que ignora el amor y anhela a la vez el conocer lo. 
            
— tú eres mi señora, y no está bien que me hables de las demás mujeres... no por nada, sino porque de veras no está bien. 
            
entity no insistió, y pudo julio en sus recitaciones posteriores no mentar a la prisionera, aunque no se le apartara de la mente, pues de otra parte demasiado que reconoció su voz la mañana de el fusilamiento, y demasiado también que se arrepintió de ello, en la creencia de que pecaba mortalmente a el asociar en su cabeza a un infeliz fusilado con un amor culpable. después venía la entrada a el patio de el entity, la formación de el cuadro, las últimas órdenes. 
            
— nunca me han dicho por qué se llama “de el jardín” el tal patio... no tiene más que un arbolito seco... 
            
en él, procedió entity a un reparto testamentario de lo que llevaba puesto, entre los soldados y vecinos de galera; su sombrero jarano se lo legó a el alcaide, y su frazada a el sargento de el pelotón, recomendando le que no le pegara en la cara el tiro de gracia. 
            
— “es más seguro el corazón”, añadió en una voz que oigo todavía; una voz, hija, que parecía la ce una persona que ya no vive y que aún no muere... una voz espantosa. 
            
en las ventanas de una de las galeras que caen a el patio, se apiñaban presos asidos a las rejas con posturas simiescas y pavorosas miradas. los periodistas y los curiosos se ofrecieron mutuamente un trago de cognac, y entity, que nada aceptó ni se dejaba vendar hasta que no intervino el cura y me lo puso mansísimo, tendió en el suelo la frazada y en ella se arrodilló dando las espaldas a la tapia. en el mismo instante, el sol se asomó a el jardín; un oficial con la espada desnuda le pidió su venia a el gobernador, quien contestó un gesto vago, todo en medio de el silencio más absoluto, para que el reo no se enterara de que ya iban a matar lo. 
            
— ¡ay, hija!, entonces nos descubrimos todos, nos dimos vuelta; en las ventanas, los presos se persignaban, sacaban por entre los barrotes, escapularios y estampas de santos; el oficial bajó su espada... y... 
            
hundía julio la cara en las almohadas o en el regazo de entity, la que respiraba de que a el fin se concluyera la narración mil y tantas de la muerte de entity. 
            
— ¿lo ves, hombre, lo ves?, le decía acariciando lo como a nene asustado, anda, procura dormir y no te metas más con ese desdichado, que en paz descanse. ¿te dejo a entity?... 
            
y con él se quedaba julio en la cama, mientras entity se entregaba a sus faenas domésticas. 
            
una tarde los muchachos rumbo a la escuela y la criada levantando el mantel, llamaron en la vidriera de el comedor; un caballero anciano que a toda costa deseaba hablar a julio: 
            
— diga le usted que sé que está enfermo, pero que me urge ver lo hoy. 
            
entró entity a comunicar el recado, y no bien la distinguió julio, preparó se a repetir la historia. 
            
— ¿si vieras que horroroso estuvo?... 
            
— deja te ahora de horrores y de entity, que te creerán loco. ahí está un señor que con mucha urgencia quiere hablar te. 
            
— ¿no le has dicho que me encuentro enfermo? ¿qué señas tiene? 
            
— un señor viejo, enlutado, de aspecto decente. le diré que pase ¿eh? a ver si te distraes. y penetró el desconocido en el modesto dormitorio de el escribiente enfermo. 
            
— no, no se incomode usted, dijo a el notar que julio se incorporaba, y perdone mi impertinencia; pero cuando yo se lo explique, verá usted si de veras necesito que me ayude y que me escuche; que me ayude, sobre todo. 
            
¿julio ayudar a alguien? sin duda aquel buen señor se había equivocado de puerta o se equivocaba de individuo, pues maldito si entity podía prestar ayuda a nadie, ni a sí propio. así se lo hizo entender a su interlocutor, en medio de curvas y rodeos, confesando su miseria a pedazos, para que menor se la supusieran. ante las ratificaciones de el anciano, que sostenía no equivocar se, ser julio la persona que él buscaba, la que buscando venía desde su arribo a la capital, julio cedió y se ofreció a sus órdenes. 
            
— ¿desea usted hablar me sin testigos? 
            
a el contrario; suplicaba que entity permaneciera con ellos, por si él carecía de influencia. después de unos instantes de mutismo, muy intrigado julio, sin delirios ya; entity tranquila, amamantando a entity con el casto impudor de las madres pobres, dijo el visitante con signos visibles de que realizaba un esfuerzo: 
            
— yo, señor entity, me llamo entity y soy el padre de entity. 
            
— ¡de la presa!, terció entity sin ánimo de lastimar a el pobre viejo, quien dobló la cabeza y dijo: 
            
— sí, señora, de la presa por sospechas de el homicidio de su amante... 
            
julio se estremeció bajo las sábanas; ¿otra vez esa mujer atravesando se le en el camino? casi lo alegró la brutal interrupción de entity, denominando a las cosas por su nombre. pues no le faltaba más sino que cuando principiaba a vencer o a creer que vencía, a expulsar de sus entrañas a la encantadora y peligrosa intrusa, le resultara aquel individuo y lo cogiera a traición, convaleciente, débil, y lo obligara con sólo mencionar a su hija, a que él, julio, un hombre casado, un padre de familia, continuara pecando con el adulterio mental, cometido ya. y de avinagrado gesto, decidido a decir le cuántas son cinco, le preguntó: 
            
— perfectamente ¿y qué quiere usted? en nada podré servir lo, pues no soy más que el escribiente de la causa. ¿acaso ella lo manda a usted? 
            
— le perdono a usted una sospecha que mancilla mis canas, porque a el fin y a el cabo usted no me conoce, pero no vengo de su parte, no señor; a ella no la he visto ni la veré nunca, así sepa que mi muerte y la de mi mujer serán más amargas por causa de nuestra hija, ¡qué remedio!... entity la noticia en los periódicos, nosotros somos de entity, y como me consta que ése... el que la sacó de su casa, no tenía con qué vivir, nos hemos preocupado de esta desgraciada ingrata; ¿qué liará a el salir libre?... porque saldrá, lo verá usted, saldrá, es incapaz de matar a nadie... digo, no, no tan incapaz, supuesto que nos mató a nosotros, que nos ha dejado agonizantes, allá, en nuestra casita, que es un sepulcro desde que ella la abandonó... pero estos delitos no están penados por las leyes, ni es posible tampoco... sin embargo, yo habría preferido morir de veras... 
            
según avanzaba el relato de entity, operaba se una reacción a su favor en entity y julio. transfiguraba se el anciano, se embellecía con el recuerdo de su hija. julio ahora palpaba el parentesco: los mismos ojos, la misma frente, la misma boca, que en el padre se adivinaba apenas, a causa de el bigote y de la barba que, a el hablar, le temblaba como otros tantos hilos de plata bruñida. 
            
— el favor que usted puede hacer me, continuó, consiste en recibir cada mes el dinero que yo le mande a ella, bajo la expresa condición de no revelar le nunca que soy yo quien le envía recursos. pero que tenga con qué comer, que nada le falte más que nosotros, y no se vea obligada a vivir con otro hombre... no, no me diga usted que no; ayude me usted señora ( dirigiendo se a entity ), hagan juntos esta obra buena; dicen que de algo sirven a la hora de las últimas cuentas... 
            
antes de que entity despegara los labios, entity dormido en su regazo en una de esas inverosímiles posturas de los niños cuando duermen, julio rehusó, dijo que no muchas veces, con la boca, con las manos, con la cabeza, como si rechazara una tentación, espantado de lo que preveía a el cabo de la probable intimidad y el próximo acercamiento. 
            
— no señor entity, dispense me usted, mas no puedo servir lo, crea me usted. yo tengo mis teorías... 
            
y se calló, claro, qué teorías había de tener; era un parapeto para disfrazar por qué rehusaba, para no repetir se a sí propio que temía y anhelaba vecindad semejante con entity. 
            
— guarde usted esas teorías, señor entity, y recuerde que también tiene hijos; ¿no haría usted por ellos lo que yo estoy haciendo por la mía? o ¿es que no quiere usted ni el menor contacto con una mujer sobre la que pesa una acusación criminal? 
            
— no, eso no; la creo inocente, sino que... 
            
— ¿verdad que es inocente? ¿no se lo dije a usted?, exclamó entity traicionado por su júbilo de padre. 
            
— sí, pero... 
            
— vaya, señor entity, un buen movimiento. ¡si ustedes supieran cuánto la hemos querido, cuánto la queremos todavía! es lo único que nos quedaba; dos hermanos suyos vivieron muy poco, así es que, desde muy chiquita, como el niño de usted ( a entity ), yo sobre todo, me di a idolatrar la, porque era zalamerísima conmigo; dejaba a la madre si yo le tendía los brazos; lo primero que aprendió a decir fue “papá”, y lo primero que aprendió hacer fue a jugar con mis bigotes y la cadena de mi reloj. 
            
ya en este terreno, un mundo de inmaculadas reminiscencias refrescaron el abatido espíritu de el viejo aquel; como por evocación prodigiosa, todo su paraíso de padre resucitaba, traía le a la memoria olvidadas fechas, gracias de ángel, caprichos de criatura; la alarma de los esposos ante las toses ligeras, los liliputienses catarros y enfermedades quiméricas que son las espinas para la infancia de un ser que adoramos. entity se retardaba en la enumeración de los instantes de dicha doméstica; los minutos de gozo, a el lado de la cuna; los primeros pasos, que los padres vigilan, sobre la alfombra de la alcoba, regado de cojines el trayecto que ha de recorrer el asustadizo y charlatán muñeco, con sus bracitos abiertos, como obispo en procesión, y tambaleante y risueño, sale de los besos de el uno para ir a caer en los de el otro, que lo estruja y lo impacienta a la fuerza de mimos y caricias. luego, entity creció, estuvo en un colegio y resultó muy aprovechada. púso se tan guapa, que los conocidos y los extraños la detenían en la calle, le regalaban dulces y monedas. 
            
y lo que es en casa, no había rincón que no alegrara, ni mueble que a su contacto no apareciera mejor construido, más hermoso. hasta los criados no resistían a su influencia, a su aire de celestial belleza, de niña que no es para el mundo. cuando yo regresaba de mis larguísimos viajes, no les he dicho a ustedes que fui marino, me sorprendía más y más con su belleza y sus virtudes y como todas mis esperanzas, mis ilusiones todas en ella radicaban, abandoné el oficio con algunos ahorros y me consagré a mi hija. a el comunicar me mi mujer la pasión naciente en el pecho virginal de entity, sentí una espina, no me agradó el tipo de el indecente ése... 
            
contra lo acostumbrado, entity, que nada ocultaba, les ocultó su amor; y entity, alarmado de que un desconocido principiara por cambiar les a su hija, tomó informes y se los dieron pésimos; el tal entity era un libertino; noche a noche jugaba, y en sólo una ocasión perdió en la feria de las entity más de lo que ganaba en tres meses de trabajo. 
            
— ustedes, agregó con hondo desconsuelo, no pueden imaginar se todavía lo que se sufre con un descubrimiento dé estos que vienen a trastornar a toda una familia; una de estas pasiones que derrumban un hogar y lo dejan arrasado y desierto, como el mío... pero, perdonen el mal rato, no sé para qué les cuento mis congojas. 
            
a el contrario, señor; me ha interesado vivamente su desgracia, siga usted, le contestó julio, en realidad interesado, con un interés que no podía combatir, avasallador y morboso, por conocer los amores de entity y averiguar por qué había caído; por saber qué cantidad y qué clase de amor necesitaban las mujeres para caer. y ahora que la prisionera iba dominando lo más y más, animaba a julio una ira creciente, la secreta enfermedad de que adolecen los hombres todos cuando miran adorado a otro. deslumbrado por los radiantes pormenores de la pasión que triunfa y que el pobre viejo narraba con desesperación en el ademán y la palabra, julio se adivinó perdido para siempre. entró le rabia de posesión, de adueñar se de una mujer así, de inspirar un cariño tan grande como el que el suicida había sabido inspirar. ya no le tenía miedo a entity, sino envidia; le habría pedido, lo mismo que si fuera un santo, su poderosa intervención para que entity lo amara a él, julio, que se moría por ella. 
            
asombró se de pensar cosas tan ajenas a la habitual marcha de su caletre. ¿acaso el amor lo transformaría hasta el punto de sublimar le las ideas? ¿cómo no variaron en nada cuando su enlace con entity?... la tenía ahí, sentada cerca de él, con un hijo suyo, es decir, un hijo de ambos y nacido entre otras cosas a fin de acercar a los padres, de mantener los en una unión indisoluble y eterna, la ordenada por entity y por los hombres sabios, la que sólo la muerte trunca. veía la, muchos años atrás, de novia, de recién casada, y hubo de confesar se que ni en sus días más idílicos de novios o en sus noches más amantes de esposa, nunca, nunca lo hizo vibrar como la otra, entrevista a el través de una reja, consagrada a un recuerdo y con vehementes presunciones de criminalidad a cuestas, vale decir, impura de cuerpo y no muy aseada de alma. de súbito, julio varió de opinión; sí, aquel anciano decía bien; a entity abandonada y sola alguien tenía que proteger la, y ese alguien sería él; él que la idolatraba, que por hacer le llevadera la vida, sabría desplegar tesoros de amor y de ternura. volvió se a entity, como para que ella sola resolviera sobre su suerte, en vista de las súplicas reiteradas de el anciano, y prometiendo se una perenne bienaventuranza con la próxima intimidad, en hipócrita tono, sin importar le ya el pecado que cometía a sabiendas. 
            
— pues tú dirás, hija, que eres la única que manda aquí. 
            
¡qué iba a decir la infeliz! que sí, mil veces que sí; en su propia casa si era preciso. 
            
— no ves que no tiene quién se duela de ella... 
            
besó entity las manos de entity; era una santa, la mujer cristiana que con sus actos nos recompensa y premia de las crueles inconsecuencias de este mundo. 
            
— las acciones de esta naturaleza, señora, no se pagan, porque no hay con qué pagar las, pero las premia entity, y usted será recompensada por sus hijos o por lo que le sea más caro. 
            
a pesar de que julio experimentó ímpetus de pedir le perdón a su esposa, de oponer se a la solución que ella daba, se limitó a decir: 
            
— ya lo oye usted, señor, mi mujer consiente. puede usted contar con nosotros. 
            
— diga me usted cómo se llama su niño, exclamó conmovido entity, para que no se me olvide su nombre y en alguno de ustedes demuestre mi agradecimiento. 
            
- — se llama entity, contestó en seguida entity, pero sus hermanos le pusieron entity, y así le decimos todos ¿verdad julio? 
            
— sí, así le decimos todos, repuso éste maquinalmente. 
            
entity entity de que aquellas gentes se arrepintieran de su arranque si él prolongaba la visita, se levantó. ¿quién sabe si no volverían a ver se? mas, de todos modos, desde luego contaban con un amigo; y de prisa, haciendo caricias a entity, que no despertaba, ratificó el convenio: enviaría ochenta pesos mensualmente, en carta certificada; julio acusaría recibo, dos palabras, y arrepentido de su plan primitivo, añadió: 
            
— siempre será mejor que le diga usted a entity quién le manda el dinero, pues si desconoce la procedencia, de fijo que no lo acepta; pero prevenga la usted que ni nos escriba ni intente nunca una reconciliación... si por desgracia, no sale absuelta, comunique me lo usted por telégrafo, cueste lo que cueste. 
            
entity los honores hasta el portón de el corredor, y de regreso a el cuarto, halló se a julio llorando como un chico, sin consuelo, sin preocupar se de que su mujer lo viera. nada, no tenía nada; lloraba por necesidad, porque se habría ahogado con el llanto. incorporado en la cama, abrazaba a entity; le acariciaba los brazos y los hombros; despertó a entity; y en cuanto podía articular sonidos, soltaba las mismas preguntas: 
            
— ¿verdad que sí te quiero? ¿que jamás te di motivo de queja? di me lo, anda, di me lo, que me urge saber lo... 
            
entity lo serenó, diciendo le que sí a todo; en parte, porque sin advertir lo había llegado a ese punto de los matrimonios que carecen de borrascas pasionales, en que el amor de un principio se marchó dejando el puesto a un afecto especial y tranquilo, sin cambiantes, muy parecido a las turbias aguas que salen de las grandes fábricas por una compuerta medio abandonada, después de que penetraron con estrépito de torrente y de que movieron una maquinaria colosal, y se pierden anónimas y mudas en los surcos polvosos de un terreno ignorado. decía le que sí a todo, en parte también, porque en realidad no dudaba de el cariño de julio, y vivía contenta con él, con la miseria, con su misión de hembra fecunda que año por año da a luz un nuevo ser. el capricho de el enfermo lo atribuyó a un cambio en la forma de el delirio: entity, primero; ella, después. 
            
julio, más enamorado que nunca de entity, más que nunca resuelto a engañar a el mundo, entero y a idolatrar a la extraña, a los tres días volvió a su oficina. 
            
la instrucción de el proceso avanzaba a pasos de carga.. en un par de meses estuvo listo para ser presentado ante el “entity”, corno entity denominaba siempre a el jurado; y durante esos dos meses julio multiplicó las oportunidades de llamar a entity a la reja. hasta recados manuscritos subrepticios le envió por conducto de un “boquetero”; y en cierta ocasión, con riesgo de quedo echaran de el empleo si llegaba alguno a denunciar lo, hizo una temeridad: la citó para que hablaran en un corredor interior, de asuntos serios. fue el primer acercamiento; la vez primera en que le estrechó la mano y en que entity acabó de enloquecer lo, sin esfuerzo de su parte, mirando lo de cuando en cuando con su ojos tristes y lindísimos. apoyado julio en la pared sentía se morir, que todo giraba y desaparecía, menos ella, ideal dentro de su traje negro; soberana, impasible; como una promesa de ventura infinita. con balbuceos en el decir; con remordimientos y miedos, justificó el motivo de la entrevista. una persona, que no era necesario nombrar, pero que se interesaba por entity, había le encomendado a él una entrega periódica de dinero, y julio ponía a sus órdenes la remesa inicial. 
            
— ¿desea usted que se la entregue íntegra, o conforme me vaya usted pidiendo?... 
            
— eso viene de casa ¿quién sino ellos se interesarían por mí? ha sido papá ¿no es cierto? ¿le ha escrito a usted? 
            
— sí, me ha escrito; es decir, no, me vio él en persona, le respondió julio sin resistir a la mirada fija de entity. 
            
— ¡vino a entity! ¡por mí!... qué mala soy y ustedes qué buenos. sí, también usted, que se ha prestado a esto. 
            
¡julio prestar se! julio se daba, se había dado ya, seguiría dando se todo, sin que a él le quedara nada de su ser moral ni material; en una de esas abdicaciones supremas que sólo se tienen una vez en la vida por la mujer que nos suprime el alma y quién sabe a dónde se la lleva. pero a pesar de la abdicación, julio no se atrevió a confesar se la, sino que aprovechando se de la emoción de entity, le cogió una mano y exclamó: 
            
— señora, a mí no me agradezca usted nada, nada, crea me usted; y en cuanto a su dinero, ya me lo pedirá cuando la llamemos a la reja y ya me escribirá usted lo que le ocurra. 
            
regresó julio a su papelera con la cara radiante de gozo, sin importar le gran cosa el marco tan poco poético en que había contemplado a su ídolo. no le resultaba feo aquel corredor de cárcel, sombrío y mal ventilado; con telarañas en sus rincones; polvoriento y. sin asear el piso de ladrillos; desconchados los muros; rajadas y acribilladas por la polilla las vigas de el techo y, pendientes de una de ellas, una mala farola de vidrios empañados; la vidriera que da a el patio, incompleta y llena de agujeros, como si hubiera resistido un asalto de tiradores expertos, y por dondequiera rejas de madera, de hierro, de hierro y madera; por dondequiera empleados de torva faz, presidiarios de indescifrables rostros; ruido de llaves y de puertas; de humo de cigarros; hedor de mala comida y de agrupaciones de gente sucia; rayos de sol asomando se a distancia, cual si quisieran purificar la letrina humana, y sobre el conjunto, un murmullo inmenso de tonalidades varias. sólo un detalle amable: un nido dé golondrinas, entre dos vigas, habitado por un enjambre de polluelos que piaban y piaban hasta desgañitar se, cada vez que veían a la madre cruzar por los cristales rotos de la vidriera. 
            
mas a julio ¿qué iba a significar le todo aquello? 
            
había tenido cerca a entity, sin reja ni curiosos, y sin nadie que se la codiciara; había le dado dos veces la mano, y ella le había agradecido su comportamiento, llamando lo bueno; lo había equiparado a sus padres, le había prometido escribir le; ¿qué más podía pedir, si eso era un principio de algo, de algo que lo seducía y que anhelaba? 
            
en efecto, comenzó el cambio de cartas, a el comparecer entity en las diligencias últimas de su proceso y abusando de la distracción de los demás, que a la verdad no sospechaban el oculto manejo, el entity aparte, que maliciosamente reía de que entity estrechara la mano de una presa. los otros, no; cobraron le afecto y se informaban de cómo pasaba las noches, de si le faltaba algo; la consideraban una parte animada de el juzgado; le ahorraban exhibiciones, es decir, la llamaban a el quedar se solos los de casa, y en su presencia, gastaban comedido lenguaje. en cierta ocasión el mismo juez, el feroz entity, le dijo “hija”. 
            
y las cartas, que en un principio eran muy serias y muy atentas; con preguntas y respuestas sobre asuntos de familia, alza y baja de el capital en depósito, esperanzas y certezas de un próximo triunfo en el jurado, fueron variando poco a poco. la confianza que engendra el trato contiguo hizo se sentir en los papeles ésos, muchos escritos con lápiz, muchos con borrones, que son el signo de la intimidad en las relaciones epistolares. mezclaba se en ellas lo divino a lo humano; se aclaró el estado civil de julio, su múltiple paternidad; en un par, quedaron mutuamente presentadas entity y entity. “desde aquí le pido a entity por usted” leía se en la una, y en la otra: “yo desde aquí rezo por los hijitos de ustedes”; y durante algunos días, cualquiera se habría creído que las epístolas salían de un claustro o de una sacristía, antes que de un presidio. 
            
insidiosamente, convenció julio a su mujer de que debía pedir le a entity un retrato suyo, por más que no lo obtuvieron, ¿de dónde iba a sacar lo la encarcelada? “no hay, contestó ésta, sino el que sacaron aquí, cuando vine presa, para pegar lo a las hojas de la causa; pero además de que no es mío, no se lo mandaría nunca por los cruelísimos instantes que me recuerda.” julio, no obstante, engañó a el fotógrafo; practicó sus fraudes en el exiguo presupuesto doméstico, prescindió de su puro en dos tardes de hospital, y dentro de un marco de a cuatro reales escondió la mal habida fotografía en las profundidades de su papelera. determinó, además, no retardar la resolución de el más arduo problema para su vida futura. en el probable supuesto de que el jurado absolviera a entity ¿qué hacían con ella? ¿la dejaban ir se a un hotel, a una casa de huéspedes, o que improvisara casa propia en un instante, como mutación de teatro? acabando de salir de la cárcel, de fijo que no la admitirían en ningún sitio decente; y con los tesoros de hipocresía de que sólo echan manos los matrimonios antiguos o los que comienzan a desquiciar se, julio consultó el conflicto con entity, en un tono de perfecta indiferencia, cual si a él lo fastidiara el asunto. 
            
— ¿qué te parece a ti? ¿le ofrecemos la casa, mientras ella se instala en una suya?... 
            
entity tardó en responder. por la primera vez desde que esa señora hallaba se instalada entre ambos cónyuges, a pesar de la distancia, desconfió la esposa en peligro, por puro instinto, por un fugaz presentimiento que le gritaba “¡cuidado!” miró a julio, quien para disimular retozaba con entity, y le dijo: — ¿tú quieres que venga? 
            
— te diré, a mí me es igual; más bien me desagrada, que a el fin y a el cabo no es sino una extraña para nosotros... 
            
— entonces no la traigas, no le digas nada. sabe que somos pobres, con muchos hijos, y que apenas nos basta la vivienda; no ha de sorprender la tu silencio. 
            
— tienes razón, repuso julio que adelantaba visiblemente en su nueva carrera cómico-doméstica, yo lo decía por las súplicas de su padre, por lo tranquilo que se marchó cuando supo que no desampararíamos a su hija, y la verdad es que la dejamos en el aire. pero no importa, lo esencial es que tú no te disgustes... 
            
las incipientes sospechas de entity se desvanecieron; ¿a dónde se le había ido la cabeza para imaginar?... a julio no le interesaba mayormente aquella mujer; era le igual el albergar la con su familia o no, y se operó en ella naturalísima reacción, formada de remordimientos por sus temerarios juicios; de impulsiva piedad hacia una mujer en el abandono; de supersticiones, la eterna y vulgar creencia de que quien beneficios siembra beneficios recoge, y fue ella sola la que votó a favor de la presa, con gran contentamiento de julio, que a el fin dejó se convencer como marido que accede por conservar incólume la santa armonía de el hogar. 
            
— si tú lo quieres, bien está; yo le escribiré que eres tú la que le ofrece la casa, es más propio. 
            
y en ese sentido partió la carta, con habilidad redactada, para que entity no pudiera rehusar ni julio apareciera autor de la idea: “nosotros creemos que a usted la absolverá el jurado, y como no pondría usted su casa en un día ni dos, mi mujer me encarga que le ofrezcamos a usted la nuestra, por mientras, la nuestra que es muy pobre, pero ofrecida de todo corazón. ¿acepta usted?” 
            
¡pues no había de aceptar! “ya que ustedes, contestó entity, se han propuesto cubrir me de beneficios, yo me propongo cubrir los con lo único que me resta: mi gratitud y mi cariño.” 
            
como en realidad el jurado estaba próximo, y en diarios y corrillos se comentaba la belleza de la delincuente, su juventud, lo romántico de sus amores brusca y trágicamente interrumpidos, llovían sobre el juez esquelas y tarjetas en demanda de permisos para asistir a la audiencia. en la oficina se agriaban las discusiones relativas a el éxito; y el entity bebió tal número de tequilas y catalanes, ofreciendo a todo el mundo sus porteriles oficios para la tarde de el jurado, que no podía en lo absoluto ayudar como amanuense a el bilioso de entity. 
            
— merece usted la expulsión de aquí, por su falta de decoro individual; es usted una bestia, repetía entity levantando la voz a el notar las denegaciones de entity, que le respondía con su lengua de trapo: 
            
— entity, no, no soy bestia; soy un comisario y no puede usted sobajar me... todos somos empleados. 
            
mazo externó su opinión: si podía utilizar la mínima coyuntura en los debates, salvaría a entity. entity aplaudió; el defensor se puso serio y entity declaró ilegal tal proceder. 
            
— si te disgusta el plan ¿por qué no acusas tú?, preguntó entity a entity. 
            
— porque no me incumbe, le respondió picado el defensor; porque sólo tú puedes acusar la. 
            
— hombre, estás muy solemne ( remedando lo ); ¿cómo he de acusar la si no la creo criminal? si aun cuando lo fuera, le sucedería lo que a entity... 
            
— ¡entity! ¿en qué juzgado? inquirió julio. 
            
y entre las carcajadas de los jurisconsultos, entity refirió la historia de la griega; su triunfo ante el tribunal que no se atrevió a condenar a la belleza hecha mujer. en la descripción de el desnudo, cargó la mano a un punto que el entity, brillando le sus ojillos de rata, dijo con mucho aplomo: 
            
— pues si a mí me obedecieran, también desnudábamos a ésta ¡no digo! 
            
entity, que no hablaba nunca; que cumplía sus deberes con pasividad de máquina imperfecta; que nunca se interesó por éste ni aquél, entity arrojó la pluma, y ardiendo en ira, increpó a el entity. era una insolencia expresar se así de una mujer desvalida: 
            
— ¡sería mejor que anduviera usted en su juicio! 
            
— pero, entity, terció entity, cualquiera diría que está usted enamorado de la prisionera ¡qué entusiasmos! 
            
— no licenciado, qué amor ni qué nada; me indignan las palabras soeces, y lo mismo habría hecho tratando se de otra mujer en circunstancias parecidas. 
            
entity insistía. el amor está lleno de sorpresas; presenta se cuando menos se le espera y bajo todas las formas; arrolla y domina, no conoce resistencias ni parentescos ni obligaciones; vence a todas las leyes, las divinas y las humanas, porque es él la suprema ley. 
            
— ¿cuántos años lleva usted de casado?... ¿diez? ¿con seis muchachos... pues cuide se usted, porque se halla en un gran peligro. no se olvide de el sabio aviso que la entity le da a el hombre ¿lo recuerda usted? 
            
— no es que no lo recuerde, licenciado, es que no lo sé. 
            
— oiga lo usted y aprenda se lo de memoria, contestó le entity entre bromas y veras: “la mujer te llevará a donde ella quiera, con sólo un cabello de su cabeza.” 
            
temió julio haber se delatado, y volvió apresuradamente a sus procesos, sin replicar a entity; el bíblico aviso bailando le delante de los ojos, en los papeles, junto a los facinerosos que declaraban, en todas partes. 
            
no vio a entity hasta el día de la insaculación de los jurados, la que conforme a la ley se efectuó en presencia de la interesada. 
            
— ¿tiene usted algo que objetar respecto a los ciudadanos jurados?, preguntó el secretario con la hueca entonación que empicaba en el ejercicio de sus funciones. 
            
¿qué iba a objetar entity a ese chubasco de entity, entity, entity, que brotaban de el ánfora, en forma de bolitas numeradas? 
            
la defensa tampoco objetó nada, y a entity ni de fórmula lo interrogaban, decía que era inútil. 
            
entity una copia de los jurados y sus domicilios, que no de balde llevaba tantos años de escribiente en un juzgado de lo penal; y a el sonar la una, en vez de ir se a su casa, se encaminó resuelto a un fonducho de las cercanías de la prisión, con esta bucólica aunque disparatada enseña: “la entity.” 
            
— ¿usted por acá señor entity?, dijo le, en cuanto entró, una vieja gorda que detrás de apelillado mostrador vigilaba el servicio desempeñado por un camarero sin mandil ni servilleta, sucio y de mal talante. 
            
— sí, entity, ando en busca de entity, ¿está? 
            
— allá adentro; mira tú ( a el camarero ), acompaña a el señor. 
            
pasó julio a la pieza en que se atendía a los de confianza, v sin otros arreos que una cama, una mesa, varias sillas de estera, y en un rincón, una entity de cromolitografía, con su lámpara de aceite encendida. en la pared frontera, un cromo más grande, obsequio de una fábrica de cigarros, representando a el popular torero entity en actitud de brindar el último tercio de una lidia, estoque y muleta en la mano izquierda y la gorrilla en la derecha. 
            
alrededor de la mesa cuatro individuos jugaban a la baraja, con placidez de gente de buena conciencia. los cuatro festejaron el aparecimiento de entity, lo invitaron a que se sentara: 
            
— ¿que te traes?, le preguntó entity sonando las manos y echando se para atrás una chistera barnizada por la grasa. 
            
— nada, ya sabes que nunca tomo; venía a hablar te de un asunto... 
            
los demás levantaron se en el acto, sin dar se por ofendidos, y a poco se les oyó reír y charlar con entity. 
            
— vaya, puedes desembuchar; ¿qué mosca te pica? 
            
— necesito que absuelvan, aunque sea por mayoría, a una presunta homicida de mi juzgado. 
            
entity, imperturbable, sacó apuntes: 
            
— ¿cuándo es el jurado? 
            
— pasado mañana, en la tarde. 
            
— ¿cómo está el agente? 
            
— muy bien; su requisitoria será muy suave. 
            
— ¿traes la lista de jurados?... a ver... conque: entity, entity número *** — y siguió leyendo para sí e imprimiendo cabalísticas marcas con lápiz en cada uno de los apellidos; una cruz, una estrella, iniciales diversas, las sílabas “sí” y “no”. 
            
— ¿cómo se llama la mujer?... 
            
— entity, repuso julio ruborizado. 
            
— ¡ah, ah! la bonita de que tanto hablan... ¿estás metido con ella?, exclamó el otro con naturalidad de sabio que estudia un problema abstracto. 
            
— ¡qué ocurrencia! ¿con qué dinero quieres que ande yo en líos? es su padre quien desea salvar la. 
            
— pues por tratar se de ti, te costará veinticinco pesos, tú saca le a el viejo lo que puedas. 
            
no hablaron más de la empresa, ni mediaron testigos, firmas, formalidades. como todo negocio dudoso, celebrado con personas de moralidad nula, bastó la palabra de un honor que no conocen ni practican. despidió se julio a las volandas, y se detuvo en la esquina de la calle entity; se consideraba deshonrado casi por el simple hecho de haber transpuesto los umbrales de la tal “reforma”; la fonda apuntada en los registros de policía; la perseguida, y con razón, por la entity; el crimen frente a la ley; el antro de donde salen las evasiones enmarañadas, el cohecho de jurados, los falsos testigos, las herramientas para el asesinato y para la fuga; los panes postales, con intestinos de hule y papeles manuscritos; los almuerzos narcotizados para los oficiales de la guardia; la comunicación de los presos con las asociaciones tenebrosas. una fonda en la que comen gratis los escribientes, comisarios y empleados pillos de la prisión; una fonda sólo explicable allí, como producto morboso de el primitivo y bárbaro presidio que pudre con su aliento de cloaca social descuidada, todo lo que tiene cerca: edificios, calles, árboles y personas; una fonda anormal, nociva; la incurable pústula de la plazuela enferma. 
            
entity supuso indispuesto a julio a el mirar lo tan pálido: 
            
— vienes malo, ¿verdad? ¿qué te sucede? 
            
y la noche y el día siguientes julio se mantuvo en grandísima ansiedad. sí, estaba enfermo, aunque sin poder decir de qué. hasta que le llegó el recado de entity, en los términos convenidos: “negocio arreglado completamente.” temprano, en la mañana de el jurado, alquiló un catre, colchón y almohadas; una mesa de noche, un lavabo; y entre entity y él prepararon el dormitorio de entity, repartiendo a los muchachos en las restantes piezas de la vivienda. 
            
— va a llegar una tía de ustedes, les dijeron. 
            
la misma entity se hizo cargo en la cocina de aderezar una cena más comible que la acostumbrada; y durante el día entero se reanimó la casa, tuvo aires de fiesta. se fregaron los pisos; un vidrio roto fue remendado con un pedazo de periódico; en una aldaba de puerta se colgó a un pollo; las vecinas husmeaban el alboroto bajo diversos pretextos, y los muchachos atronaron los aires con sus gritos: 
            
— ¡hoy llega nuestra tía, hoy llega nuestra tía! 
            
conforme avanzaba la noche, los chicos se caían de sueño, contra su voluntad y recomendando que los despertaran en cuanto su tía llegara. el mayorcito aguantó hasta las 10, en el balcón abierto, distraído ante el nocturno espectáculo de la calle; con la gente amontonada en la tienda, que derramaba sobre el empedrado cascadas de luz y grupos de borrachos disputando y haciendo inconveniencias en medio de el arroyo; con el hombre de la mesita de las “hojas”, que apagaba sus fuegos y a mano limpia enjugaba tazas; con la mujer de los tamales, que ayudaba a el cargador a echar se en la nuca la olla vacía y ventruda, forrada de blanco; con el empeño, en donde hacían recuento de pesos y papeletas; con los de la botica, que disolvían la tertulia en tanto ( pie el criado colocaba en su sitio las tablas de el aparador; con el gendarme que efectuaba su ronda, saludando a vecinos y empujando puertas cerradas. 
            
allá, de muy lejos, oyó gritar por voz de niño, el título confuso de un diario: 
            
— ¡el entity de mañana!... 
            
entity no resistió más y se acostó también; conocería a su tía a el día siguiente. entity, junto a la mesa puesta, enteramente sola y en calma, después de la fatigosa jornada, no tuvo sueño. 
            
pensaba... 
            
a sus pensamientos se reunían vagos temores de desgracias y peligros próximos; de un cambio radical en su existencia. su pobre cerebro de mujer inteligente y vulgar realizaba prodigios por analizar los infundados presentimientos; ¿qué temía? ¿en qué indicios fundaba sus temores? éstos persistían, sin embargo, más desvanecidos mientras más quería aclarar los; sin que pudiera atribuir los a el arribo de la extraña o a otra causa ignorada. revisaba su vida, de lucha ruda y escasas compensaciones; examinaba su comportamiento, de esposa honrada y honrada madre de familia, y ni la una ni el otro justificaban el temor. esa extraña, esa extraña que estaba para llegar ¿le arrebataría algo? ¿qué?... sus hijos no, seguramente no, ¿acaso su marido?... el presentimiento se plantaba en esa duda; sí, sólo a su marido podría quitar le. y su humilde idilio de amor, que guardaba entre las cosas viejas de su memoria, como guardaba en su ropero unas cuantas flores artificiales, muy arrugadas y muy amarillentas, de su corona de desposada, su idilio resucitó, rugoso y amarillento también, mas reclamando una fidelidad absoluta en julio; no igual a la de ella ( ¿qué mujer con seis hijos piensa en algo que no sea ellos? ), no, la fidelidad de julio tenía que ser diversa, pero tenía que ser; y por mucho que entity se gritara con los gritos mudos de la voluntad, que julio le era fiel, se obstinaba en la idea de que delinquiría de un instante a otro, precisamente a causa de la avanzada edad de su matrimonio, esa cruel ironía de los años que nada respetan, ni un matrimonio que se amó ni el hogar que en nuestra infancia nos pertenecía; ahoga se el matrimonio con la yedra de el hastío y las enredaderas de la costumbre; desaparece el hogar cubierto por la yerba, la yerba que crece y crece hasta enseñorear se de el último remate de la fachada. entity ahora explicaba se una porción de cosas inadvertidas en su principio; todas las pequeñas repugnancias y los involuntarios alejamientos de dos cuerpos que han vivido en íntimo contacto y ya no tienen sorpresas que cambiar se, ni sensaciones que ofrecer se, ni curvas que no se conozcan, ni besos que no sepan a otros besos, los de novios y de recién casados, entonces nuevos y celestiales, después repetidos sin entusiasmos, como en recuerdo aproximado de los que se fueron para no volver. en la creencia de que julio era suyo aún, de palabra y de obra, resolvió llevar a cabo una lenta reconquista, desplegando tesoros de casta coquetería; su instinto de mujer asegurando le que ésa es el arma infalible y redentora. 
            
pero a el contemplar sus carnes, marchitas por la maternidad; sus facciones alteradas por las vicisitudes; sus manos, el orgullo inocente de su juventud, deformadas por la cocina y el lavado, sintió dos lágrimas que le quemaban las pupilas, e impotente para triunfar en una liza de gracias y atractivos, dejó caer el rostro sobre la mesa, defendiendo lo con los brazos, ¡en trágico y silencioso duelo por su ida juventud y su belleza muerta!... 
            
a las 2 de la mañana llamaron a el zaguán, y luego, en el portón de la vivienda. eran ellos, entity y julio. 
            
— entity, la señora entity. 
            
abrazaron se sin hablar. entity, porque la gratitud le sellaba los labios; entity, porque no pudo hacer lo. 
            
fue la cena tirante: los platos, fríos; soñolienta la criada, y los comensales en observación recíproca. 
            
cuando en el silencio de la alta noche y de la dormida casa, julio espantado palpó la magnitud de su obra, leyó, sí, leyó en las negruras de la estancia, la fatal y humana sentencia bíblica, y comenzó a entender su significado: 
            
— “la mujer te llevará a donde ella quiera, con sólo un cabello de su cabeza.” 
            
¡qué cambio tan completo en la existencia de entity! ¡qué manera tan diversa de considerar la vida! antes había vivido sin tomar le su gusto verdadero; como viven los animales, sin saborear el agridulce dejo que a ella nos adhiere, y ahora sentía nuevas y desconocidas vibraciones, instantáneos placeres, cual si lo acariciaran invisibles espíritus que por los aires volaran. las contrariedades antojaban se le durísimas, y sin embargo, lo lastimaban menos que en otros tiempos, pues le prometían entity sabe cuántos premios y compensaciones. las cosas mismas, las inanimadas y mudas para él, mostraban le fisonomía y lenguaje; podía interrogar las, hacer les confidencias, consultas, seguro de que lo comprendían y le guardaban el secreto, sonriendo casi a sus locuras, casi contestando le a sus desbordamientos. julio amaba. 
            
entity, por su parte, desechaba los crueles temores de la noche de el jurado; veía contento a julio, cierto, pero como el gusto, si no es exagerado, no llama la atención, no daba importancia a el suceso; cuando mucho, alguna pequeña alusión: 
            
— pero, hijo ¡cómo estás hoy! 
            
julio no negaba, a el contrario, llevaba en efecto varios días de sentir se bien. 
            
— hasta me parece que toso menos, ¿no te has fijado?... 
            
y eso sí no era cierto; su tos seca, traicionera, de tuberculosis que avanzaba sin piedad ni remedio, molestaba lo quizá con mayor frecuencia, por más que en su casa y en la oficina nadie le hiciera caso, habituados en una y otra a escuchar la indiferentes. en la oficina, sin embargo, lo bromeaban por su aspecto, por ese aire de fiesta que nos imprime la aparición de la dicha. 
            
— ¿se ha sacado usted la lotería?, llegó a preguntar le el secretario. 
            
sólo entity, el médico-legista, insistía en que entity estaba tísico, aunque sin decir se lo a él. lo aseguraba a los demás porque llevaba tiempo de estudiar lo, de seguir los progresos de el mal, palpando la lenta destrucción inapreciable para los ojos profanos y muy elocuente para los de un clínico. 
            
— allá lo verán; cuando la enfermedad alcance cierto grado, será cuestión de un mes o dos. 
            
julio, que consideraba muy lejos aún la anhelada y temida falta, en vez de los antiguos e incesantes remordimientos que lo atenaceaban, miraba se señor y dueño de sus actos, sin necesidad de engañar a su mujer. así como compartía su domicilio, compartía su corazón; la esposa a un lado, la pasión a el otro; sin encuentros ni posibilidad de catástrofe, ¿acaso en la vivienda tropezaban entity y entity? cada cual poseía su pieza, su respectiva independencia, su manera peculiar de ser y de vivir, y él, julio, reunía las en la mesa, a la hora de la charla; las reconciliaba en las insignificantes e inevitables discusiones de dos mujeres que viven juntas; reía de que sus hijos denominaban “tía” a entity, un parentesco tan oportunamente inventado y que tanto servía para ahorrar murmuraciones; representaba la fuerza directriz y la fuerza física; el amparo y el oráculo, era el hombre. 
            
sus deseos de posesión ya no lo asediaban; preveía, para cuando los realizara, una infinidad de zozobras, de acibaradas y truncas venturas. hallaba se mejor así, dentro de aquella tibia atmósfera de trato íntimo, diario, de todas las horas y de todos los minutos; hoy, entreviendo una costumbre de mujer distinguida; mañana, divisando un detalle de tocador jamás soñado; continuamente impregnando se de el aura de perfume que difundía entity en su propia estancia, en la familia de julio, en la casa entera. el tal perfume no venía nada más de los pomos y cajitas que entity guardaba en su ropero y en su lavabo, un lavabo monísimo, improvisado con unas cuantas tablas sin pulir, revestidas de cretona, no, venía de su persona misma, especie de viviente búcaro que olía a juventud, a belleza, pero a belleza y juventud aumentadas con el misterioso y dilatado aseo a que entity se entregaba muy de mañana y a cerradas puertas, delatado por el agua que caía en palanganas y baldes con rumor de cascadas diminutas y de arroyos de cuento; rumor que despertaba a julio y lo sumía en colérica meditación, allá en su lecho matrimonial, en el dormitorio medio a obscuras; que le irritaba la piel y lo ponía inquieto, inspirando le envidias secretas de ser él esa agua tan parlera y feliz en su caída, después de recorrer quién sabe cuántas curvas de el cuerpo idolatrado... 
            
también entity despertaba, pero como despiertan las honestas, sin malas ideas ni enrevesados pensamientos, y a el notar la inquietud de julio, tomaba lo con confianza, adonde buenamente iba su mano, y le decía: 
            
— anda, que ya entity está lavando se; han de ser las 6. ¡levanta te, hombre! 
            
fuera de este momento, por desgracia repetido mañana a mañana, el resto de el día y de la noche eran un deleite para julio. alborozado salía a el comedor; restregada la cara con su jabón ordinario, muy peinado; su raída ropa de oficinista pobre, cepilladísima, sin una mancha y sin perder las huellas de el respaldo de la silla y de la carpeta de el pupitre. pegado a las entreabiertas maderas de el balcón, para que la luz no despertara a entity, sacaba julio lustre a sus zapatos y se afeitaba bastante mal, con un tajo que otro, y de bastón y sombrero saludaba a su huéspeda, quien esperaba a la familia después de alistar su cuarto. 
            
— buenos dias, entity, ¿descansó usted? 
            
— sí, señor entity, ¿y ustedes? 
            
a poco, incorporaba se les entity, sin toilette de ningún género; lavando muchachos, riñendo a la criada, y economizando tablillas de chocolate. no consentía que la ayudara entity, por más ruegos de ésta; parecía complacer se en lucir sus condiciones de mujeraza que gobierna su casa a maravilla; a la que nada arredra, ni la pobreza; que se basta y se sobra. aplaudía julio sus negativas, con sonrisa de marido que sabe lo que se pesca, y decía a la extraña: 
            
— no insista usted, entity; no insista usted, usted es nuestra huéspeda, y no faltaría más sino que se pusiera a limpiar y vestir a mi batallón de demonios. además, entity no ha de consentir nunca; es éste el único orgullo de la pobre... 
            
y a renglón seguido, llovían le a entity los elogios; de la parte de entity, sinceros, e interesados de la de julio, cual si con ellos deseara cubrir la deuda, sin cesar en aumento, que con su conciencia mantenía. entity a el pasar a la carrera con un chico que pateaba o con una palangana que vertía agua, y le hacían un bien inmenso; le ahuyentaban sus últimos miedos y sus obstinadas sospechas. contribuía esencialmente el egoísmo, pues entity había resultado una providencia para los menesteres de la familia. aun cuando no le admitieron que diera gasto ninguno, ya que su estancia con ellos sería muy corta, entity convino en no dar nada en dinero, mas a cada una de sus salidas regresaba, antes que ella, un cargador con semillas o con azúcar o con petróleo, lo que en manos de la hacendosa entity significaba trascendente economía. y en cierta ocasión llevó entity la esplendidez hasta obsequiar a los muchachos con su traje respectivo, de los baratos, de esos que en las vidrieras de las casas de ropa hecha adquieren rigideces de objeto de piedra. pero a el llegar a la humilde vivienda y ser colocados de espaldas en la cama grande de el matrimonio, abiertos de brazos y piernas, como si cayeran de las vigas o de el cielo, entity se enterneció; julio formuló protestas, porque se veía humillado en su susceptibilidad de amante desvalido; y los beneficiados, en improvisadas armonías y a voz en cuello, entonaron un concertante de escasa letra: 
            
— “¡que viva nuestra tía! ¡que viva!” 
            
entity, hasta donde le era posible, se sintió feliz, y no toleró ni los agradecimientos ni las protestas; ¿qué les costaba permitir le una satisfacción que valía tan poco? 
            
— de todos modos, agregó julio, no está bien, ¿por qué regalar a hijos ajenos? 
            
— porque yo no tengo familia; he perdido la mía. 
            
la verdad era que la oposición de julio debía se a un resto de honradez; no quería que los vínculos entre su esposa y entity alcanzaran la magnitud de excepcional amistad, de amistad capaz de todos los sacrificios y de todas las abnegaciones; quería que se profesaran un afecto con los labios más que con el corazón, sin simpatías ni odios, pero también sin compromisos ni fidelidades. no, que siquiera por ese lado no pudiera entity negar se a ser suya; que no conservara de entity sino el débil recuerdo de tanto encuentro que tenemos en el mundo, sin que nada nos obliguen, ni a mantener exacto el parecido de un rostro que quizá no volvamos a ver. 
            
julio sufría de palpar el recíproco acercamiento que se operaba en ellas; las miraba ir se juntas a la iglesia; confiar se con aires de reserva extremada, e interrumpiendo se si él se aproximaba, el inacabable caudal de nimiedades que gustan las mujeres de cambiar se a solas. ¿qué se dirían en aquel cuchicheo, sentadas tras el balconcito que daba a la calle, la costura sobre las rodillas, a la hora en que julio regresaba de el turno, la luz de la tarde insuficiente ya y la de el quinqué innecesaria todavía? 
            
— si las interrumpo... 
            
aunque le declaraban que no, que podía sentar se a el lado de ellas, conocía julio que variaban de rumbos; que aplazaban la rota confidencia para cuando no hubiera testigos, por más que nada importante se confiaran: sus penas, las penurias de entity y las melancolías de entity por el amante muerto y la familia abandonada. en dos tardes, contó ésta sus años infantiles, las idolatrías paternas, su paraíso de virgen, allá, con los suyos, en la vieja casa que meció su cuna. a el contar sus amores, tan tempestuosos y fugaces, empezó con pena; temerosa de que la historia de un amor libre asustara el pudor de la mujer casada. pero no fue así; entity la animó a seguir, a que se lo dijera todo, y a su manera la consolaba: 
            
— ¡pobrecita! ¿y lo quiere usted aún?... 
            
creía querer lo mucho más, pues su trágica muerte le borraba los defectos que tuvo en vida. 
            
— de esa pasión por el juego que pudo más que yo. 
            
entity defendía a el suicida; alegaba en su obsequio una porción de lugares comunes. no era prudente recordar aquello, sino los días buenos; que ya entity lo había juzgado y perdonado tal vez, a pesar de el suicidio y de la correspondiente falta de confesión. no correspondía a entity remover sus huesos, turbar le la paz de la otra vida. 
            
— a el contrario, rece le usted mucho y sea le muy fiel; no quiera usted a ningún hombre, a ninguno, o case se pronto para que la infidelidad resulte con uno solo y hasta cierto punto; dejando se un rinconcito en el corazón donde viva la memoria de ese joven, que a el fin y a el cabo se mató por usted. 
            
ahí nacía la disputa, pues entity sostenía que entity no se mató por ella, y entity se aferraba a que sí; como si deseara que entity adquiriera supersticioso temor por entity; deseando lo en realidad. convertía se en vestal de una memoria ya sepultada, para conservar un fuego sagrado e inverosímil en donde no podían existir más que cenizas perecederas. venían le a entity estos refinamientos de malicia, no por lista ni avisada; no lo era, sino porque suponía que así, con ese recuerdo venerado y vivo, no le ocurriría a la muchacha aquella, interesante, linda, fijar se en julio, que de derecho le pertenecía hasta que la muerte los separara. 
            
entity prometía una fidelidad eterna, sin contar con su carne joven que podía traicionar la, exigir el cumplimiento de las santas leyes de la vida que pide amor siempre, a trueque de cuanto hay; de esta vida que de el amor nació, y cuando ya no lo realiza se queda tediosa, vegetativa y vana. prometía un casto culto; besaba el retrato de entity, y hasta insinuó propósito de parar en un monasterio, para huir de los tres enemigos de el alma, y de sí misma. de perlas parecía le a entity el proyecto; lo fomentaba con discreción, no obstante que prefería lo otro, la devoción a el muerto, que acabó por formular así: 
            
— ya que no puede usted casar se con su amante, case se usted con su recuerdo. 
            
y por las noches, encerrada con julio y para destruir le las simpatías que alimentara por entity, si algunas alimentaba, decía le gozosísima: — ¡si supieras lo que quería a ese señor! ¡piensa hacer se monja, tú dirás! 
            
julio ¡qué iba a decir! ¿que ya no resistía; que mientras más lejana y más difícil, la deseaba más; que ese amor de ultratumba envenenaba el suyo, el terrenal que le roía las entrañas?... permanecía mudo, mordiendo las sábanas; perpetraba crímenes mentales, que de antemano le resultaban inútiles; ¿quién que no sea el tiempo concluye la portentosa obra de borrar de un corazón o de un cerebro el recuerdo de una persona amada? mucho padecía julio con las noticias de su señora; estimaba sin alivio su amatoria dolencia, y convertía a entity en una querida ideal que sólo debe acariciar se entre las nubes y los sueños. 
            
no terminó la primera semana de hospedaje sin que entity, por conducto de entity, manifestara vehemente anhelo de que la llevaran a el camposanto a fin de saber en dónde reposaba entity, y en las veces subsecuentes encaminar se ella sola a visitar su tumba. discutido el asunto, convíno se en efectuar la excursión el siguiente domingo, con muchachos y criada, pues el fingido parentesco no autorizaba a julio a presentar se en público con entity. mientras llegó el tal domingo, púso se le a julio el humor negro y acre la respuesta, especialmente para entity, quien llamó la atención de entity: ¿los había ofendido sin voluntad y sin saber lo? disculpó se julio, pretextó recargo de trabajo, tonterías. 
            
— y francamente, añadió con sincero acento, que ahora sí comienzo a sentir me enfermo de veras; noto que aumenta mi tos, que me fatiga andar de prisa o subir escaleras, y no sé por qué el descubrimiento me ha entristecido. dispense me usted si le he contestado mal, y tenga me usted lástima, terminó con intención marcadísima. 
            
tan marcada fue que sin esfuerzo comprendió entity el incalculable avance de la pasión que julio nutría por ella. mujer por sus cuatro costados, había conocido que inspiraba amor, y no por viciosa ni porque tuviera extraviado el sentido moral, sino porque la naturaleza ha dotado a la mujer con una perspicacia extraordinaria ( quién sabe si a cambio de las diversas virtudes que le niegan ), y con ella alcanza sus primeras ventajas sobre nosotros en este eterno duelo, mortal en ocasiones, entre los dos sexos que se aman para el acercamiento y se odian para el abandono. 
            
a pesar de las dramáticas circunstancias de el suicidio de entity; de las amarguras que entity apuró con su prisión y su proceso, supo entity hacer se le simpático. en un principio no lo supuso casado, veía lo medio enfermo, y le agradeció su muda idolatría; le agradeció para siempre sus atenciones y esmeros; las delicadezas que iban a acompañar la en aquella espantosa cárcel; en aquellas interminables noches de la galera, ornadas de sombras y de vecinas delincuentes, ordinarias, inmorales; cuando entity no pegaba los ojos y la atormentaban sus recuerdos, el roncar de las presas, la húmeda y maloliente atmósfera de la enrejada estancia, la agonizante luz de el único farolillo; cuando se volvía a entity, a los santos, y les prometía misas, confesiones, rosarios y limosnas; cuando la ronda de vigilancia en una noche que otra, y sin miramientos hacia el problemático pudor de inquilinas semejantes, cruzaba por el dormitorio como una pesadilla, con frases obscenas y libidinosas miradas, miradas de gente baja que se posaba con lasciva insolencia en las dormidas prisioneras. entity entonces pensaba en julio, el único hombre que no la ofendía con los ojos ni le hablaba en términos de irónica duda; el solo hombre que le decía “señora”, que la trataba como la trataron siempre en la casa de sus padres, en la que había sido la amada, la señorita, lo que respetamos y nos enorgullece respetar. 
            
hasta el detalle de que julio hubiera enterrado a entity y negociado la venta de el medallón acrecieron la gratitud de entity; le engendraron un cariño puro y proyectos no completamente formulados, de premiar le más tarde su noble interés, pero no con dinero ¡qué disparate! lo premiaría, por ejemplo, con una de esas amistades anónimas, que, cual otra providencia, nos llenan de beneficios sin mostrar se nos nunca. 
            
de tal suerte que a el saber que entity era casado; que tenía hijos; que había hablado con el padre de ella y que le ofrecía su apoyo y su casa, lo aceptó todo con tranquila conciencia, hallando en la familia de julio el cauce natural y el objeto preciso de la simpatía que éste le inspiraba. por eso penetró tan confiada; por eso se encariñó con los muchachos y entabló confidencias con entity; por eso la sorprendió la ira de julio frente a su explicable deseo de conocer el sitio que ocupaban los restos de su amante. y aterrorizada con lo que pudiera sobrevenir si no aplicaba un cauterio enérgico, hizo se la convencida ante las disculpas de entity, e insistió en hablar de entity, de lo que ansiaba arrodillar se junto a su tumba. 
            
amaneció el tal domingo descolorido y lluvioso; un lloviznar inerudito, necio, que empapaba calles y malhumoraba caballos, perros, transeúntes; con trazas de no concluir, de complacer se en fastidiar y humedecer a la ciudad. y como la pobre es desaseada de suyo, con la tal llovizna estaba hecha una miseria, llena de barro resbaladizo, de charcos sucios, de fragmentos de legumbres amontonados y negros. los caballos de carros y coches, dobladas sus orejas y la cola escondida, trotaban y se detenían a fuerza de gritos, de latigazos; echaban resoplidos de cólera y pequeñas nubes de vaho, en tanto que la gente se refugiaba en los vanos de las puertas o cruzaba el arroyo en medio de equilibrios y silbidos. los chicos de entity, no enterados completamente de el porqué de la excursión, levantaron se alborotados muy de mañana; entre sí se ayudaron a lavatorios y aliños, sin entender lo que harían con el batallón de coronas y cruces, llegadas la víspera en la noche y arrimadas a las paredes de el comedor. había dos enormes, de flores artificiales, pensamientos negros, “no me olvides” y violetas que llevaría entity en persona, y muchas de flores naturales medio mustias ya, a pesar de las rociadas de agua que por boca y narices les aplicó la fámula. aunque se ordenó a los niños que se mantuvieran quietos; que se trataba de ir a el panteón sin bulla ni malas crianzas, para no disgustar a su tía, no podían ellos reprimir el gozo que les retozaba dentro de el cuerpo; mal bebieron su café guardando se en los bolsillos panes y bizcochos, y a eso de las 9, después de una escaramuza sobre quién cargaría cruz y quién corona, se encaminaron a la entity. bajo verdoso y desplegado quitasol rompieron la marcha la criada y un entity; seguían los demás muchachos, sin nada que los defendiera de la lluvia; después, entity y entity, con sus sombrillas respectivas, y a lo último julio, con entity en los brazos, y abierto el único paraguas de la casa. aquella procesión tan recargada de flores, tan numerosa; riendo los rapaces a el salvar los baches con intencionadas torpezas, detenían a los transeúntes que la creían un colegio en asueto, colegio pobre, de los que dirigen un matrimonio y las parientes de el matrimonio. la llovizna no paraba. 
            
embarcaron se en un tranvía vacío, de segunda clase; se repartieron los rincones y ventanillos. entity, por ser el de más edad, obtuvo permiso de salir a la plataforma. 
            
— ¡pero agarra te bien!, le gritó entity. 
            
el tranvía partió con otros muchos de entity, de entity, de la entity, que se aglomeraban cual si fueran a estrellar se con los que arribaban por el crucero de la entity, en alegre clamoreo de cornetas y cascabeles. compró julio los billetes con dinero de entity, según convenio anterior, para cuyas bases se manifestó ésta inquebrantable; si ella era la favorecida, no permitía sacrificios. entity zanjó el conflicto: 
            
— tiene razón entity, pues de memoria conoce nuestra pobreza. 
            
iba entity, muda y reconcentrada en su dolor, en un ángulo de el tranvía, como si conforme se acercara a el cementerio reviviera la horrenda noche en que le dejaron viudo el corazón. con el velo sobre la cara y apoyada la cabeza en la persiana de el ventanillo, no paraba mientes en lo que la rodeaba, ni el rumor de la calle, que se entraba a el vehículo por ventanas, respiraderos y puertas. en cambio, los muchachos, hincados en las mal barnizadas banquetas, charlaban y reían; mostraban se coches y gentes; contaban faroles y charcos; deletreaban enseñas de tiendas y carteles de teatro, deleitados con el jubiloso espectáculo de una ciudad en domingo. julio leía un periódico, y la infeliz criada, ya en el camino de la garita de entity a la posta de entity, acusaba los síntomas todos de el mareo. de las coronas de flores naturales caían se las hojas por marchitas y por débiles para resistir el continuo movimiento de el tranvía a la carrera. 
            
algo perjudicó a el viaje la necia y menuda llovizna que no cesaba; que envolvía a el campo en transparente cortina de apoteosis teatral, en una media luz de crepúsculo. los árboles ofrecían temblores casi humanos, cual si aquella humedad los mortificara, y sacudieran su ramaje para secar se; las plantas menores y el césped sufrían el fenómeno con más humildad, doblados sobre sí mismos; los animales, en grupos, se refugiaban junto a los troncos de los árboles, en un cobertizo que otro; sólo una vaca, echada en un escampado, rumiaba y rumiaba, sin cuidar se de la lluvia, en inmóvil actitud, sus melancólicos ojazos vueltos a el camino, como asaltada por hondas preocupaciones. de los techos de las casuchas regadas a la izquierda de la vía, salía humo. por una de las calzadas adyacentes, cruzaba una recua de asnos cargados, pequeñitos, a el trote, seguidos de los arrieros que trotaban a la par de sus bestias. a la derecha, la mole de el castillo y de su bosque presentaban entonaciones de acuarela antigua; las montañas, allá, en el horizonte, diría se que se marchaban, que se desvanecían tras la cortina de agua, y en la atmósfera vagaba un delicioso perfume de tierra humedecida y de flores lejanas. 
            
la influencia de el campo hizo su efecto en los viajeros, y cuando en el parador cambiaron de muías, los chicos corretearon por el piso enlodado, llegaron se a contemplar de cerca el sinnúmero de animales desecados que penden de las vigas de una caballeriza; entity y julio se dijeron un “mira qué bonito”, y la misma entity sonrió a el matrimonio. dos troncos de muías le pusieron a el tranvía, que dobló por una avenida bordada de árboles corpulentos, y comenzó la ascensión. y así como en un estereoscopio ensancha se y dilata el panorama, conforme se da vueltas a el manubrio, así el tranvía, conforme ascendía serpenteando en las curvas a el poderoso impulso de las muías que el cochero azuzaba, iba mostrando una porción de encantos naturales, de verdes laderas, de fábricas en descanso con sus simétricas hileras de ventanas cerradas y mudas; el castillo, llenando lo todo, cual si temiera perder el absoluto dominio que ejerce en sus contornos; y a un lado, las enormes chimeneas de el entity, apuntado a el cielo. ¡qué bello se divisó el campo entonces y cómo aumentó esa belleza cuando en el punto más alto de el trayecto rasgó el sol las nubes en azulados y caprichosos jirones y descubrió a la ciudad entera con sus crestas de torres, de irregulares azoteas, de miradores y observatorios, inmensa, fantástica, sin revelar a esa distancia la vida que le roe las entrañas. los muchachos dieron un grito: 
            
— ¡mira, papá, mira la entity; mira qué grande es entity!... 
            
admirados, levantaron se todos, y miraron. miraron la masa de edificios recién bañada por la lluvia, sus techos y cúpulas, que ahora lucían a el sol con reverberaciones de plata bruñida o de espejo monstruo que se hubiera roto en mil pedazos. a las calles no se las veía, se las adivinaba; los parques simulaban manchas de tinta; multiplicaban se las torres, eran confundidas por los viajeros; únicamente la entity, reconocida desde un principio por los muchachos, alzaba se clara, precisa, con algo de orgullo en su imperecedera majestad de piedra. la neblina que poco antes tenía entristecidos a el campo y la ciudad escondía se sin duda tras los montes, en tanto que el sol, arrepentido de salir tan tarde y cual si anhelara recuperar el tiempo, abrasaba la ciudad, se recostaba en la amplia llanura, daba irisados matices de piedras preciosas a las gotas de agua que aún no se desprendían de las ramas de los árboles, de el césped y de las plantas pequeñas. los animales relinchaban, mugían; un potro pasó a escape, la crin tendida y la cabeza en alto, por uno de los sembrados; escuchaban se pájaros, voz de gentes y zumbar de insectos, y de el fondo de un corral invisible, como himno bucólico a aquel tardío despertar de día estival, a aquella ebriedad de la naturaleza y de la vida, se oyó cantar a un gallo, armónica y distintamente, perdiendo se con grata lentitud las alegres notas de su amoroso reclamo. 
            
una curva inesperada rompió el encanto y arrojó amontonados a los entity a los ventanillos opuestos. a los cuantos pasos, y siempre en una altura, apareció el cementerio. 
            
— vayan cogiendo las coronas pero con cuidado ordenó julio. y volvieron las coronas y cruces, que ya se desbarataban solas, a ser objeto de riñas y disputas. julio tiró de dos o tres orejas. 
            
— ¡majaderos! ¿no ven que ya llegamos a donde están los muertos? 
            
¡como para muertos hallaban se los muchachos, después de el atracón de campo que se habían pegado! a fuerza de visajes lograron no estallar en carcajadas irracionales, inmotivadas, de chicos contentos que han respirado oxígeno y contemplado flores. transpuesta la verja de la necrópolis, cargaron con las ofrendas que regaban hojas y botones, y en cómica seriedad apearon se después de sus padres y de su tía. 
            
aquí julio tomó la iniciativa: 
            
— esperen me un momento en esas bancas con sombra. 
            
y se introdujo en la oficina de el panteón, sin otro objeto que fingir influencia, poder, algo que dijera a entity que él no era como todo el mundo, sino que también podía hacer favores y prestar servicios. a poco salió, y otra vez de dos en dos, se dirigieron en busca de el sepulcro. 
            
de veras que el cementerio estaba alegre por la lluvia, sin duda, por la estación o por la hora. los mármoles de los monumentos no se hallaban secos de el todo; aún por los pliegues de alguna túnica de ángel, por los arabescos de algunas capillas, por el kepí de un busto guerrero, corrían gotas de agua, y una estatua que imponía silencio con la mano abierta, parecía más bien una persona que se chupara los dedos después de comer una golosina. los enrejados y barandales despedían brillos de basílica en fiesta; las flores de los sepulcros, en libertinajes con abejas y mariposas, cubrían inscripciones, fechas, versos, como si no quisieran que los leyera nadie; en el suelo había charcos, cataratas diminutas y sin espuma; un jardinero enderezaba canturreando a un rosal perezoso; el sol, que por todas partes se metía, daba a el césped dibujos fantásticos de tapiz oriental, y en el silencio augusto de el camposanto, vagaba el melancólico llorar de dos tórtolas prisioneras en una jaula de lujo. los hijos de entity, que no podían contener se, hicieron su apuesta en voz baja: 
            
— ¡a la una... a las dos... a las tres! y echaron a correr, sin curar se de los llamamientos de julio, muy apenado de que no lo secundaran en sus atenciones a entity. tanto corrieron, que cuando los mayores alcanzaron la rotonda de los entity, ya los muchachos no parecían; aquí y allí veían se fragmentos de las cruces y coronas, que seguramente seguían desbaratando se. decidió julio levantar la voz, los llamó a gritos: 
            
— ¡entity!... ¡entity!... 
            
nada, ni un indicio; rumbo a la entrada sonó una campana varias veces, y a el rato pasó un entierro de pobres, sin mozos de ninguna compañía funeraria, alternando se los escasos deudos para cargar el cajón. entonces y parapetados en árboles y tumbas, los fugitivos asomaron la cara, hicieron señas a la mamá de que les obtuviera un indulto. 
            
— en casa nos arreglaremos, indecentes; ¿y las flores? 
            
las flores venían hechas una lástima; había corona que no enseñaba sino su armazón de varas. 
            
— caminen por delante, ordenó julio, y ¡cuidado con otra! 
            
¿dónde diablos se le habría largado a él ia memoria, que no daba con el sepulcro de entity? los sepultureros, a el ser interrogados, conformaban se con encoger los hombros o con dibujar un ademán incierto, extendiendo el brazo. sería la una, cuando a el fin pudo entity arrodillar se junto a la fosa de su amante, la que encontró muy descuidada, floja la tierra, y por toda inscripción, una cédula de hojalata con los números de el lote y de la vivienda. allí encima soltaron ramos, coronas y cruces; allí encima depositó entity sus lágrimas, que a julio ocasionaban espantosos celos, a el palpar su impotencia para enterrar en la memoria de entity el recuerdo de entity; mas enterrar se lo como había enterrado el cuerpo, hondo, con mucha tierra, mucha, y por una eternidad. ¿qué combate hay posible contra un muerto?... a un rival vivo lo miramos, sabemos lo que intenta, casi lo que piensa, ¿pero a uno muerto? el muerto vence, rompe los afectos nuevos, se agranda y purifica, es omnipotente. instalado en la memoria, hace reaparecer los días bellos, los instantes de delicia, las frases que no se pronunciaron, las que en la garganta se quedan porque los besos se les adelantan; resucitar las caricias que debimos prodigar, las que fuimos dejando de un momento para otro, las que nos queman en las noches de insomnio o en las horas de alejamiento; las que no realizamos nunca, precisamente porque eran las mejores. comprendía, adivinaba julio lo que el muerto aquel iba a significar le: una fuerza invisible y poderosa, siempre dispuesto a amargar le las más dulces venturas, los minutos de suprema dicha. siempre estaría ahí... ¿en dónde?... donde los separara con extraña influencia, en medio de los dos; entre palabra y suspiro; en el aire; en un retrato; en una prenda de ropa; en la diversa manera de acariciar; en forma de aniversario, de cumpleaños, una sucesión de fechas: cuando se conocieron, cuando le dijo él que la quería, la vez primera en que le apretó la mano y la primera vez que sus labios se juntaron. ese muerto perseguía y perseguiría a julio; ¿por qué existía él?... habría deseado julio ahuyentar lo de la atmósfera misma; desenterrar su cuerpo y arrojar lo muy lejos, donde nadie lo buscara; en algún desierto habitado por fieras que hasta los huesos le devoraran... pero ¿cómo se lo desterraba a entity? ¿cómo desenterrar lo de su corazón y su cerebro, para entrar se él y limpiar rincones, borrar reminiscencias, adueñar se de una mujer que le disputaba una sombra?... ¡ah, si él pudiera! ¡con qué deleite salvaje rompería el cráneo a entity, le abriría el pecho, para, como un tigre hambriento, husmear en los más recónditos resquicios, y con las uñas, a dentelladas, expulsar la carne enemiga, el recuerdo rival, el rostro odiado!... 
            
desvanecido con sus furores; impotente contra esa invencible influencia de ultratumba, apoyó se julio en un sepulcro, sin acordar se de su mujer, que amamantaba a entity; sin acordar se de sus demás hijos, que urdían en secreto sabe entity qué pillería; con ímpetus de lanzar se sobre aquel cuerpo amado que parecía anhelante de ir a reunir se con el que reposaba abajo, con el que se convertía en flores, en polvo y en gusanos. 
            
— vaya, señora, prorrumpió iracundo, puede usted enfermar se con este sol. 
            
no escuchó entity; fue entity quien intercedió por ella: 
            
— deja la, hombre, que se desahogue: que satisfaga sus ganas de venir a llorar le. 
            
por un segundo, julio aborreció a su esposa; una de esas ráfagas de maldad que nos sobrevienen en raras ocasiones. reprimió se, y sin contestar a entity, insistió: 
            
— entity, levante se usted; ¿a qué conduce esto, si puede usted volver cuantas veces lo desee? 
            
hecha un mar de lágrimas se alzó entity, yendo a ocultar el rostro en uno de los hombros de entity, quien la acogió como a cualquiera de sus hijos. no debía llorar tanto, sino adorar la tumba, plantar en ella flores, ir reuniendo dinero para una lápida con sus letras de oro: 
            
— si hasta me parece que ahora lo quiero más que cuando fue mi novio... 
            
alguno de los muchachos declaró que tenía hambre, y todos reconocieron lo justo de la observación; llevaban más de seis horas de no probar alimento. propuso julio comer en uno de los fonduchos de entity. 
            
los muchachos, en señal de asentimiento, se recetaron un “burro” violentito, con “obligas y plomos”, que julio autorizó sin reñir los, casi con júbilo por el desacato. 
            
— sí, tía, sí, diga usted que sí. 
            
en vista de que no tenía otra salida, accedió entity, aunque le repugnara el aspecto de día de campo que tomaba la fúnebre excursión. 
            
— ahora ya pueden correr, exclamó julio, pero sin pisar las tumbas, porque es una falta de respeto. 
            
acababa de partir el viaje de trenes, y por más que el camino de el cementerio a entity sea un continuo declive, entity opúso se a hacer lo. 
            
— si quieres ir te con entity y los muchachos vete; yo los alcanzaré. 
            
entonces, de el grupo de deudos que acompañaban a el entierro humilde, se les acercó un obrero, su fieltro en la mano, a ofrecer les asiento en el coche de segunda que estaba aguardando los: 
            
— hay lugar para todos, añadió, y se ahorran ustedes una espera. 
            
— pues hombre, con mucho gusto y tantísimas gracias, repuso julio que necesitaba no ver triste la cara de entity. 
            
había dentro de el tranvía varias mujeres, de rebozo, llorando aún. los hombres, con sus sombreros entre las rodillas, fumaban gruesos cigarros y hablaban poco; un granuja, como de dieciséis años, de blusa azul a cuadros, tenía sobre las piernas, con más miramientos que a un recién nacido, un hinchado cuero de pulque. conforme echó a andar el tranvía, se formaron dos bandos que se observaban de reojo, desde cada uno de los extremos de el vehículo. conocía se que el artesano invitante tenía sociable fondo; hablaba con los suyos, como si los convenciera de algo que no aprobaban ellos, hasta que se resolvió y sacó de un canasto oculto debajo de la banqueta, entre las almidonadas enaguas de las mujeres, un vaso bastante grande que limpió con una servilleta blanquísima, pegando lo después a la boca de el odre, que disminuyó apenas con la sangría. en medio de pininos, para no verter la nacional bebida, se fue a el grupo de julio. 
            
— señor, un trago para que se quite la asoleada. 
            
de golpe, las señoras rehusaron, sofocadas por la ordinariez, y julio en obvio de susceptibilidades y de insistencias, se puso en pie. 
            
— no, las señoras no toman; tomaré yo para complacer lo a usted. 
            
apuró medio vaso por la salud de el invitante, quien regresó a su sitio muy satisfecho. ahí sí que el odre enflaqueció, sobre que cada deudo propinó se un vaso colmado, entre lacónicos ruegos y una porción de diminutivos. y el mismo individuo contó a julio su pena. habían ido a enterrar a un compadre suyo, después de el velorio de la víspera, que duró la tarde y la noche enteras; llevaban consigo a la viuda, la de rebozo de bolita oliendo a membrillo y de chiqueadores negros en las sienes; a el huérfano, el muchacho depositario de el pulque. también llevaban su almuerzo, de antemano aderezado, para dar le fin junto a dos o tres árboles que les brindaran amiga sombra. decía lo todo con naturalidad, mezclando a el “difunto” sin irreverencias ni miedos, sin creer malo que a el cabo de una inhumación, los vivos coman y beban; con la certeza de que su esposa e hijos harían lo propio a el morir él; careciendo de rencores para la muerte, que, en definitiva, cumple con su deber a el segar hombres. la trataba con cierta confianza, con una burda y consoladora filosofía: 
            
— supuesto que ha de cargar con todos ¿por qué poner le mala cara? 
            
ya en la rústica fonda, durante la comida, fue julio quien se puso pensativo; quien contemplaba a entity con desesperada idolatría. los demás, contentísimos, particularmente los chicos que se embriagaron de campo, de tierra, de malos manjares; que cazaron una lagartija y por poco no ahogan a la criada en una acequia. entity misma volvió a su estado normal, apacible y risueña, salvo un suspiro que otro que se le escapaba rumbo a el cementerio. 
            
julio vacilaba; ¿se lo diría todo, de una vez, ahí o por el camino? o ¿seguiría mudo hasta que ella lo interrogara por curiosidad siquiera? el detalle de su llanto ante el sepulcro, en lugar de amortiguar la pasión de julio, de enfriar le los bríos, había acabado de enloquecer lo; ¿era posible que una mujer como entity pudiera querer a una persona muerta ya?... 
            
a las entity, los campos tristes, agrandados en la sombra insaciable que iba envolviendo los, emprendieron la vuelta en un tranvía de entity relleno de pasajeros. perdida en aquellas soledades, divisaba se una luz lejana, la de los fonduchos y el paradero, muy mal iluminados con lámparas de petróleo, temblona su flama y carbonizada la mecha. el vehículo sin un asiento libre, vieron se obligados ellos a permanecer en pie, asidos a las correas de el techo, prestando se apoyo en las curvas y paradas; incomodados por la gente contenta, por sus risas, el humo de sus cigarros y los inmensos ramos de flores hurtadas en el veraniego pueblecillo. julio se aprovechó de el irrespetuoso contacto; a cada detención, a cada curva, pegaba se a entity, como entity quisiera absorber la, y en ocasiones, deslizaba le el brazo por el talle, le oprimía los hombros, exclamando sin mirar la y por vía de disculpa: 
            
— ¡cuidado, entity, que se va usted a caer! 
            
¿notó entity en la presión de las manos de julio ese algo misterioso que revela a el amor, en el gesto más pequeño, en la mirada más indiferente? ello fue que pretendió avanzar, unir se a entity, y dijo a la muralla humana que las separaba: 
            
— con permiso... 
            
pero en el mismo momento, un chusco apagó una de las lámparas; el jefe de la corrida entreabrió la puerta delantera para recoger los boletos; hubo gritos, patadas, un pasajero hizo el gato, y en la oleada intempestiva y momentánea que siguió, entity materialmente cayó sobre el pecho de julio, perdiendo más el equilibrio mientras más pretendía recuperar lo. así cayeron otros muchos, en las piernas, paraguas y bastones de los sentados. julio, trémulo, bendijo la batahola que le entregaba a su ídolo, y sin ocupar se de su mujer ni de sus hijos que a los cuantos pasos bregaban por motivos idénticos, en incomparable éxtasis que prolongaba con sus ojos cerrados, rozó con los labios el oído de entity: 
            
— ¡entity, por entity santo, tenga usted compasión de mí!... 
            
ni él pronunció la palabra amor, ni ella la necesitó para entender lo; pisando aquí un pie, cogiendo un brazo allá, entity muy ruborizada alcanzó a entity. 
            
en la cena, que hicieron juntos grandes y chicos a el volver a la ciudad, entity de pronto, como quien desea quitar se un peso de encima, manifestó su resolución: 
            
— desde mañana busco casa. les participo que me mudo aunque lo sienta mucho. 
            
entity se quedó con el tenedor a el aire y julio limpió se la boca con el mantel para ocultar su turbación. los chicos protestaron abiertamente. 
            
— no tía, no se vaya usted, no nos deje solitos. 
            
luego, intervinieron los esposos. entity, porque lo lamentaba, v julio, por bien parecer. entity, inflexible, encontraba respuesta para todo, para todo hallaba explicación. 
            
— di le algo tú, hombre, exclamó entity dirigiendo se a su marido. 
            
— ya ves que se lo he dicho... vaya, entity, complazca nos usted y quede se con nosotros. ¿por qué le ha entrado a usted esa idea tan de repente? 
            
— porque hoy se lo he prometido a entity, en su sepulcro, que sólo viviré con su recuerdo, respondió entity, mirando con fijeza a julio. no me lo tomen a mal, y usted y yo, entity, seguiremos de amigas, como siempre, ¿quiere usted? 
            
a el siguiente día, en la almohada conyugal y en el sitio que correspondía a julio, observó la criada una ligera humedad, cual si el señor hubiera llorado. 
            
que la resolución de entity era inquebrantable, quedó probado con la prisa desplegada para encontrar casa, amueblar la con lo más indispensable e instalar se en ella desde luego. se la encontraron monísima; unas cuantas piezas pequeñas, recién empapeladas, con chambranas y pisos de madera, cuarto de baño y corredorcito para macetas. un poco lejos, eso sí, en una de las calles que van de la colonia de los entity a el paseo de entity; algo aislada, entre palacios en construcción, fábricas y un paradero de ferrocarril; ni enteramente en el campo ni enteramente en la ciudad. el sol la bañaba por sus cuatro lados, y la luz y el aire correteaban por las habitaciones con libertades de chiquillos traviesos. aunque los muebles escaseaban, la femenina coquetería de entity, su buen gusto de señorita decente, realizaron prodigios en el ornato de la vivienda que adquiría el lindo aspecto de nido matrimonial. una cinta convertida en moño; un pañolón chino cogido con alfileres, volvían las sillas, los muros y las vidrieras, otras tantas delicadezas, hasta una máquina de coser, forrada de percal, parecía un elegantísimo mueble con sorpresas en su interior. 
            
la separación se efectuó cuando julio trabajaba en el juzgado, donde no podía presenciar la materialmente, pero sí figurar se la con pelos y señales, muy abstraído, tanto, que no advertía el júbilo de el entity ni el general contento reinante en la oficina. 
            
en uno de los juzgados correccionales había un escribiente de lo más perdido, jugador y mujeriego, quien a pesar de lo diverso de hábitos y caracteres, quería a entity entrañablemente, pagando le entity en la misma moneda, no obstante que se reunían rara vez. a eso de las 11 se le presentó el tal, entity de nombre y entity de apellido, doble calumnia que el angelito no se merecía. 
            
— ¿qué sucede, por fin vas? 
            
— ¿a dónde? dijo julio que no pensaba sino en la translación de entity. 
            
— pues ¿a dónde ha de ser?, pareces tonto; a el almuerzo de entity. 
            
— ah, sí hombre, sí voy. deja me nada más mandar le un recado a mi mujer. 
            
— entonces volveré a las 12. 
            
ese entity había sido juez y bastante entendido, según las malas lenguas, supuesto que entre una lotería de 10 000 pesos y una que otra prevaricación gorda, retiró se a vivir de sus rentas, sin que nunca pudiera averiguar se si el retiro fue voluntario u ordenado por el entity. a raíz de el enigma, se puso a prestar dinero a los empleados penales, con un interés mucho más módico que el de los usureros, y una benevolencia para con los reacios en el pago de capital y réditos, que de común acuerdo, organizó se le un banquete a la mexicana cada día de su santo. sus deudores, que representaban la gran mayoría, se lo daban a escote, en algún pueblo de los alrededores, resultando unos comelitones de treinta y cuarenta personas, con bastantes heridos de entity y entity, pues a guisa de postres, jugaban a los bolos en donde había boliche, o se agarraban a el “monte” con una sorprendente pericia en tanto letrado. el alma de la fiesta era la siempre el bueno de entity, quien no obstante sus cincuenta años sonados, disfrutaba de salud envidiable, de un humor de calavera joven, alguna ilustración y una filosofía medio cínica y medio mordaz, la adecuada a un viejo sin hijos que sabe lo que los hombres valen, a pesar de sus protestas de honradez y moral; que sabe lo que vale el dinero, y a el que lo mismo le pega que le salga un prójimo con una pillería o que un peso le salga falso. no había manera de reñir con él ni de enfadar se con las verdades como puños, que inofensivo y sonriente, de cuando en cuando soltaba. 
            
aquel año, el almuerzo se efectuaría en entity; irían los invitados en coche hasta el embarcadero, y de ahí en canoas, canal afuera, hasta la fonda, embanderada de antemano. de el juzgado de julio concurrirían todos, menos el juez, por su enfermedad de estómago, y entity, por no publicar su miseria. entity siempre asistía, porque le exigían un brindis que él preparaba uno o dos meses antes; por lo demás, ni jugaba ni se embriagaba nunca, y en cuanto la cosa comenzaba a arder se, él se escurría. como la fiesta alborotaba, trabajaba se poco; el día se pasaba en visitas, balances, préstamos y carreras. 
            
a las 12 en punto entity llamó a entity: 
            
— ¡julio, ya estoy aquí! 
            
en un periquete estuvieron listos; cerraron se los juzgados, excepto los de turno, con una hora de ganancia, y se vio la plazuela llena de curiales en espera de los carruajes que habían de conducir los a el embarcadero. ahí se les incorporaría entity. 
            
hubo coches de todos precios, aunque dominaron los de bandera blanca; en uno de a peso la hora se fueron los cuatro únicos jueces que aceptaron el convite. varios se marcharon en los tranvías; entity y julio, con el secretario y entity, ocuparan un bandera blanca, de muías, y por especial gracia se concedió a el entity que se encaramara en el pescante. la alegría estalló en el convoy de coches; silbaban los cocheros, apostando carreras; saludaban se los viajeros, se hacían señas de copas, empinando el codo, y de cada vehículo asomaba su correspondiente dotación de alcohol. 
            
en el hospital de entity fue la primera parada; faltaban algunos médicos, y la verdad es que no se hicieron esperar. allá, como pudieron, se incrustaron en los coches, sirviendo la parada de pretexto para romper el fuego con las botellas; sonaron los primeros disparos, es decir, se bebieron los primeros tragos. por el entity saltó en dos pedazos la lanza de la berlina azul, conductora de los cuatro jueces, mas faltando tan poco camino, se les hizo sitio en los carruajes sanos. contra el susto, contra el polvo que blanqueaba trajes y sombreros, se recetaron un segundo trago, de el que participaron los cocheros. 
            
las calles de entity, sin novedad, y a el ascender el entity y descubrir la avenida a el frente y el canal a la izquierda, resonaron aplausos, latigazos; ondearon pañuelos y saludaron sombreros sin manos visibles que los sujetaran, por las portezuelas. el entity se pasó a el techo de el simón. 
            
a causa de el declive de el puente, los carruajes se precipitaron como un alud; a escape los animales y las personas gritando, excitadas. a duras penas se detuvieron junto a un banco de piedra, encima de el cual el corpulento de entity dirigía con su bastón una desafinada murga que tocaba diana; a su lado, los remeros, de sombrero de palma, albeando su barato uniforme de camisas y calzones, en militar hilera, presentaban los remos, mientras con tenue balanceo lamía a la ribera la flotilla de canoas muy empavesadas con toldos, ramas y banderas. 
            
concluida la libación número tres, se procedió a el embarque. en la canoa-almirante, que se llamaba “la entity”, instalaron se los jueces, médicos, agentes y defensores de cierta edad; en las otras, los otros; y entity, amante de el ruido y de la bola, se metió en “la entity”, con los músicos y los más bulliciosos de la partida. entity, remolcando siempre a entity, nombró se ayudante y se embarcó en una chalupa que parecía zozobrar a cada golpe de remo. 
            
— ¿estamos?... gritó entity. y ante la afirmativa respuesta, de nuevo dirigió a la murga, bastón en mano. a los alegres compases de la polka de “los entity”, se desprendió la escuadra de la orilla, en muy buen orden; “la entity” a la cabeza; después “la entity”, “la entity”, “la entity” a la cola; y a los flancos, a el frente, a retaguardia, con agilidades de anguila, la chalupa de entity acarreaba botellas y comunicaba groserías recíprocas, escritas a lápiz en las envolturas de las latas de conservas y en las etiquetas de las mismas botellas. 
            
el día, soberbio; sin nubes el cielo; verdes los árboles y los campos quietos, realizando se en éstos el portento de la germinación con imperceptibles estremecimientos de gratitud en los sembrados, por el perpetuo milagro y la perpetua vida. 
            
en el antiguo paseo de la entity, una que otra recua; un carro que otro marchando lentamente y muy cargados, echado el conductor, allá, en la cúspide de la carga, sobre los costales rellenos, con una indolencia soberana, y las bestias, economizando fuerzas, sin precipitaciones ni bríos. en algunas pulquerías, escasos clientes, peones sin trabajo de los vecinos ranchos y granjas, sumidos en un indiferentismo de lazzaroni. de tiempo en tiempo, un charro a galope; y en busca de la sombra de los árboles, saludando conocidos, ladeados los chacos y suelto el paño de sol, una pareja de gendarmes montados, a paso de entierro, cual si sus caballos no pudieran más. las verdosas y sucias aguas de el canal perezosamente seguían su curso sin corriente ni oleajes; arrastraban se con reverberaciones de agua enferma y torpezas de reptil herido. de la fábrica de ácidos, la tenería, los corrales y casas que quedan a su izquierda y en él se reflejan con ascos, como en un espejo empañado, salía la gente, los trabajadores que saludaban a los tripulantes de la flotilla, cuya comunicativa alegría traducía se en risas y gritos que se extendían en el eco y en la atmósfera, prendían se a las paredes de las casas, a las copas de los árboles, y hacían volver la cara a los transeúntes, a los indios que remontaban el canal en amplias canoas cargadas de frutas y legumbres. bajo los puentes aumentaba se la algazara; se agachaban los que iban de pie sobre la chata proa; dejaban los remeros de hincar el remo en el cenagoso fondo de el canal; rompían las botellas vacías contra las piedras húmedas y bordadas de lana; el pistón tocaba carga a la bayoneta, y un individuo, por más que culpó a un marco imaginario, no pudo resistir a la náusea y se desahogó en medio de la rechifla general. encontraron después una canoa trajinera, y la escuadra toda tuvo que replegar se a la orilla derecha, para que aquélla pasara sin tocar los. era enorme, con seis remeros por lado, bastante cargamento en su parte descubierta y algunos pasajeros — indios en su mayoría — comiendo en cuclillas alrededor de una fogata. divisaban se diversas camas en el castillo de popa; en el techo de éste, el patrón, de charro; y cuando hubo pasado, cuando sus ventanas de vidrios y su temblón farolillo de popa recordaba vagamente a los chalanes pequeños de los ríos europeos, con envenenada malicia narró el entity una travesía de entity a entity, a bordo de esas canoas “trajineras”. 
            
— figuren se ustedes que a la hora de acostar se no hay cortinas para salvar el pudor de las pasajeras y los celos de padres y maridos; hay que soplar las velas de sebo que iluminan las camas de el dormitorio general, el cual carece de tabiques y divisiones. muchos se equivocan de sitio, y resulta granizada de gritos, de insolencias, de golpes. me acuerdo de un soldado... 
            
— ¡fuera! ¡fuera! ¡que lo tiren a el agua por indecente!, gritaron contentísimos los que escuchaban agrupados la canalla anécdota de el entity. 
            
entity algazara, que subía puntos y matices sin cesar, calmó se con la última detención de el viaje, la ordenada por los aduaneros de la “garita”. una mera fórmula, porque habían visto gente de levita; se inclinaron desde el barandal de el puente, y riendo se, como quien cumple con una disposición necia que es preciso acatar, formularon la pregunta de estilo: 
            
— señores, buenos días; ¿no llevan contrabando? 
            
sí, sí llevaban, y mostraron las botellas a medio vaciar; las que aún descansaban acostadas en el fondo de la canoa, en espera de su turno de sacrificio. ¿no gustaban un trago? poco se hicieron rogar los otros; previa consulta con la mirada, se encogieron de hombros, y un celador de revólver a el cinto, asido a un barrote de el puente, se dobló hasta alcanzar una botella que de puntillas le alargaba un médico de cárceles. en caso de que regresaran temprano de su paseo, convinieron en detener se nuevamente en la “garita” y hablar a sus empleados. despidieron se con la mayor cordialidad: 
            
— divertir se, y gracias por todo. 
            
el resto de el viaje fue ya asunto de media hora. comenzaron, a distancia, a descubrir la fonda tan empavesada como las canoas. los que primero atracaron recibieron una descarga de cohetes, en tanto que el propietario, su esposa y los criados saludaban a los excursionistas con su mejor sonrisa. no bien la murga se asoció a la salva de petardos, cuando un ejército de perros, atraídos por el tufo de los fritos, salió aullando, a escape. en las puertas de jacales y pulquerías asomaban se cabezas de personalidades sospechosas. 
            
hallaban se aderezadas las mesas atrás de la casa, en el corral, bajo artificial emparrado, especialidad de los naturales de el villorrio; con bancos corridos y sin respaldo; acuñadas las mesas con rajas de leña, y defendiendo los fondos de las invasiones de cerdos y gallinas, pencas de maguey entrelazadas, con sus púas hacia afuera. más allá de este recinto guisaba se debajo de tierra una barbacoa cuyo humo superaba a el mejor aperitivo; pero sobre todo, las cazuelas de arroz con pollo y las de el clásico mole, junto a las que forzosamente pasaron los invitados, dilataron les las narices y de par en par abrieron las puertas de su apetito. 
            
— ¡a la mesa! ¡a la mesa!, gritaron de todas partes. 
            
y en buena forma todavía procedió se a la colocación. presidían los cuatro jueces; a sus lados y según categorías, los agentes, defensores y médicos; en seguida, los secretarios, y los restantes donde pudieron. el santo de la fiesta, en el otro extremo y frente por frente de los jueces, confundido entre escribientes y comisarios. a los músicos, que se sentaron en un rincón de la enramada, mandó se les servir una tina de pulque curado y media docena de vasos vados; comerían después. 
            
conforme la comida avanzaba, acentuaba se en la reunión un aspecto de orgía brutal, sin mujeres; de personas ansiosas de olvidar se de su condición esclava, de creer se dueños y señores de sus actos. ya en los manteles multiplicaban se las manchas de salsas y bebidas derramadas. el respeto a los superiores se evaporaba; en parte, porque los de abajo se les subían a fuerza de copas, copas socialistas y confianzudas, con el tuteo en cada burbuja y las confidencias pornográficas en cada enjugada de boca; copas vengadoras de añejas reprensiones, de la diversidad de sueldos y conocimientos, dando, con el licor, la ilusión eterna de que uno es igual a los de arriba; y en parte también porque los superiores orillaban las confianzas, decían se demagogos, descamisados, en virtud de la tendencia a ordinariarse, a descender, que los excesos de el alcohol traen consigo. 
            
— a mí que no me cuenten cuentos, saltó un defensor con el rostro muy congestionado, yo brindo porque en momentos como éste, de expansión verdadera, todos seamos iguales ¡qué caray! es lo único que reconcilia con la dignidad humana. 
            
la grita que siguió a estas palabras fue colosal, y el periodo de los brindis quedó inaugurado. 
            
— ¡más copas!, vociferaban los que aún podían pedir las. y el amo de la fonda, su mujer y los criados, daban vuelta a la mesa, sirviendo todos los líquidos sobrantes, pulque, vino tinto, cognac, cerveza, una revoltura endemoniada capaz de derribar a un hipopótamo. los instintos de cada individuo comenzaron a salir a flote. los tristes se aislaban; hacían caricias a los mastines hambrientos, que apoyaban sus cabezotas inteligentes y sucias en las rodillas de esos amigos nuevos; guardaban se en los bolsillos frutas y bizcochos para sus hijitos; mencionaban a sus parientes muertos, haciendo pucheros. los libertinos pellizcaban a las criadas, mientras éstas llenaban los vasos en inestable equilibrio, echadas hacia delante, en comprometida postura, presentando indefensas los atractivos de sus cuerpos y resistiendo sin chistar la bestial caricia, con el pudor pasivo y mudo de la india. los alegres reían alto, entonaban trozos de zarzuela, metían gran ruido con platos y cubiertos. un valiente, armado de pistola, proponía tirar a el blanco o a las gallinas con cría, que picoteaban hasta por entre los pies de los comensales. julio, vuelto a entity que lo escuchaba distraído, y aguijoneado por la borrachera que le arrancaba su secreto, dijo le en voz baja: 
            
— oye entity, yo estoy enamorado... 
            
— ¿qué dices?... habla fuerte. 
            
— que estoy enamorado y te pido consejo. 
            
— toma, hombre, toma consejos. y le dio una copa llena de vino. 
            
— no, no me des copas ( rechazando la ); da me un consejo hablado. 
            
— ¿hablado?... pues que no seas animal, los pobres no debemos enamorar nos. 
            
entity, por segunda vez estaba en pie, sin que nadie le hiciera caso, blandiendo un pliego manuscrito con su discurso de ofertorio; por segunda vez exclamó en enfático tono: 
            
— ¡señores!... permitid me que principie declarando mi notoria incapacidad para llenar satisfactoriamente la honrosa misión con que me habéis honrado. nada soy, nada tengo, nada valgo, nada... 
            
— ¡bravo!, rugió el entity, que de veras quería a entity, pero que con su bienintencionada interrupción dio margen a ceceos, carcajadas y silbidos. un viejo agente de el ministerio público, muy versado en achaques de tribuna, aconsejó a entity que pospusiera su brindis para después de el café, cuando no quedaran sino las personas serias, las que lo escucharían con compostura. 
            
de el grupo de los jueces se levantó el más caracterizado, con intenciones de hablar, de decir un brindis en obsequio de la administración que los mantenía a todos y a todos dispensaba sus vicios, sus defectos, su obligatorio cumplimiento de la llevadera labor; todas las máculas de esa categoría social que se llama “empleados” y que es en su gran mayoría y en el mundo entero, el desecho de la escuela, el desecho de la industria, el desecho de el comercio, el peor de los desechos porque es el que llega con más pasiones y más apetitos a ocupar un asiento en la tragigrotesca francachela de la vida. 
            
pero había bebido tanto, que la copa ya en el aire y decidido el gesto, cuando todos en pie y más o menos bamboleantes aguardaban la peroración, vertió el juez su copa, vaciló en su base, y cual si un rayo lo fulminara, rodó por tierra, cadavérico y mudo. alarmados los demás, precipitaron se a atender lo; ¿sería un ataque?, ¿una congestión? le rociaron la cara de cognac y agua de sifón, lo friccionaron, aflojaron le pantalones y chaleco, lo sentaron por la fuerza en una silla a el aire libre, y él, nada; de cuando en cuando soltaba un ronquido, y su cabeza, como la de un muñeco de trapo, íbasele para todos lados. los médicos presentes, así que lo auscultaron, convinieron en el mal: 
            
— es el vino, necesitamos álcali. 
            
a entity ocurrió le entonces algo que lo hizo sonreír; escribió un recado secreto y se ofreció a ir en persona por el medicamento, utilizando uno de los tres coches que por precaución habían se reservado. a el juez enfermo, que parecía un trozo de carne, lo acostaron en la cama matrimonial y tosca de los amos de la fonda; convinieron los médicos en alternar se para vigilar lo, y en la mesa, donde hervía el café, entity remataba una baraja: — vale diez pesos, ¿hay quien dé más? 
            
en un instante, las posturas ascendieron a veinticinco pesos; en un instante, el que resultó dueño de ella y los jugadores de la reunión, armaron la timba, y se oyó a el tallador, pregonando el albur: 
            
— ¡entity, dos, basto y espada! no admito paradas de más de cinco pesos, el monte está pobre. 
            
entity, horrorizado, reconcilió se con el entity, borrachísimo ya; lo asió de un brazo, y le recitó enterito su discurso, en el que abundaban frases y versos de comedias y dramas; su trunco repertorio de el teatro de entity; un discurso que concluía, refiriendo se a el alma de la dicha, en estos términos: 
            
“y yo, señores, vengo buscando un alma que ayer se me perdió...” 
            
— chucho, se lo juro a usted, estos brutos se han perdido de una página literaria. 
            
a poco, volvió entity con el álcali, que comenzó a surtir sus efectos en el paciente, acerca de el que se comunicaban las noticias en alta voz, como boletín de rey en peligro de muerte. 
            
— ya estornudó, y dice que lo dejemos dormir. 
            
atardecía, y entity buscó a entity, por fuera, en la enramada; distinguió un grupo, y con gran sorpresa vio que no era julio sino uno de los concurrentes distinguidos, de los de título profesional, que forcejeaba con una de las criadas. estaban en un costado de la casita; ella, pegada a el muro, defendiendo se con brusquedades de yegua; él, insistente, ronca y torpe la voz: 
            
— di me por qué no quieres... 
            
— porque no, porque no... respondía ella, huraña y sin dejar de defender se. 
            
tosió entity y se disolvió el grupo; el abogado sin poder negar, cogido in fraganti, la criada escapando se con un menudito y silencioso trote. ni una palabra alusiva se dijeron el abogado y entity; hablaron de cosa diversa: 
            
— ¿cómo sigue el juez, amigo entity? 
            
retornaron juntos a la improvisada mesa de juego; allí se hallaba julio, la borrachera pintada en el rostro y un montón de pesos por delante. 
            
— ¿ganas?, le preguntó entity. 
            
— pues no sé, le replicó julio apostando varias monedas a una carta. 
            
perdió el golpe y entity intervino. esas eran locuras, tentar a la suerte. imperiosamente contó el dinero, había casi cincuenta duros, y le prohibió que siguiera jugando. 
            
— lo que es tú, no me juegas ni un peso más; yo no estoy borracho y no he de dejar te hacer tonterías. 
            
— bueno, repuso julio con una mansedumbre alcohólica, lleva me entonces a mi casa y no le digas a mi mujer que he bebido; nunca me ha visto así... 
            
— voy a aliviar te, tonto, pero espera te. dices que estás enamorado, ¿de quién? vamos a ver. 
            
— ¿de quién?... primero me matas que arrancar me su nombre... da me una copa, anda, quisiera yo borrar me el pensamiento, borrar me la a ella, morir me, qué sé yo... ¿qué sucede, no me das la copa?... 
            
— no, porque te caes y ¿quién te lleva a tu casa? 
            
— ¡mi casa!... es cierto, tengo una casa, y mujer e hijos... uno, muy chico, ya lo conoces, entity;... pues te lo regalo, con la condición de que lo querrás mucho y lo cuidarás más todavía... ¿no ves que es una criatura?... si cuando crezca te pregunta por su padre, le dirás que yo... le dirás que yo fui un desgraciado... 
            
— pero hombre ¡cómo estás, parece mentira! aquí tienes la copa; bebe la y calma te. yo te curo esta noche, así no vayas a dormir a tu casa. 
            
— ¿si vieras cuánto la quiero?, continuó julio lanzado ya. a quien no puedo ver es a mi rival, un muerto que me hace más daño que si fuera vivo... sí, un muerto, como lo oyes, ¿no lo crees? 
            
— no te pongas simple. los muertos no se meten con nosotros; van a la tierra y se vuelven tierra. en cuanto a el alma... y se calló medio asustado, como todo libertino que recuerda que los placeres pasan y la vida ha de acabar se. 
            
— ¿el alma?, le respondió julio, lo que es el alma, a lo menos la mía, es la mujer que estoy amando con un sentimiento que jamás sentí, ni cuando era novio de mi esposa, ni cuando he ido siendo padre de mis hijos,... no, ni entonces, repitió cual si a sí mismo se conven-riera. éste es un cariño distinto, que me entra y me sale y vuelve a entrar me por todas partes; que me lo hallo en mis ropas, en mis papeles, en mi casa; aquí...; ¡en el cuerpo de mi pobre mujer y hasta en los cándidos besos de mis hijos!... pienso a veces que he de estar condenado, no creas... ¿tomamos otra copa?... ¿por nosotros dos, por nuestra buena amistad?... para que veas, ahora sí que le tengo miedo a la muerte, y no he de morir mientras ella no me ame... después, no me preocupa... 
            
en la mesa de juego seguía la zambra, irascibles todos, alumbrando se con una vela dentro de una botella, bebían sin parar; los que perdían, jugaban desesperados las quincenas próximas; los que ganaban; embolsando se sin disimulo los dineros. el juez enfermo, hecho una lástima, con defensivos en la cabeza, rogaba desde una silla a la intemperie que se emprendiera el regreso. los jugadores ni le respondían siquiera. de súbito, escuchó se en el interior de la casa sofocado rumor de risas y de faldas; el amo de la fonda algo dijo en secreto a entity, quien se volvió a músicos y tahúres: 
            
— entity, una diana; y ustedes, viciosos, suelten la baraja, y a recibir dignamente a las visitas. ¡adelante, niñas! 
            
los que perdían suspendieron un segundo para averiguar de lo que se trataba, y a el cerciorar se de el arribo de unas cuantas mujerzuelas, declararon que eso era un abuso y una indecencia que no debía de hacer se con personas serias como ellos. cayeron con más furia sobre las cartas, suplicando que no los molestaran. 
            
en cambio, los gananciosos, que habían continuado bebiendo, desenvainaron una galantería cursi y ofensiva para cortejar a esas señoras. sonaron el dinero; ofrecieron les una batería de copas, que les derramaban en los vestidos y en las manos; les decían frases de sentido doble y hasta triple, que ellos mismos celebraban con grandes risas; las abrazaban y besaban donde podían, sin secar se los labios ni arrojar el cigarro. un médico-legista hizo la rueda con grandísima propiedad; cacareando, los faldones en alto, ladeado el cuerpo y rígido el cuello, describió una circunferencia en el piso. 
            
las muchachas — a el fin gente de pelea — acomodaron se sin esfuerzo a el medio; todo lo aceptaban y devolvían de buen talante, y así llovieron retruécanos, cachetes, copas rotas, insolencias y besos. una de ellas le echó el ojo a el juez ebrio; lo arrullaba como a un chiquillo, lo bautizó de “rorrito” y le arrancó diez pesos, para jugar los por cuenta de los dos. 
            
— tú te quedas aquí, rorrito, a el aire, y cuando te hayas refrescado, nos repartimos las ganancias. 
            
otras dos pusieron se a bailar juntas una danza acanallada, con movimientos de bayaderas de contrabando y frenéticos aplausos de los masculinos. entity, muy de el brazo de una tercera, su amiga íntima, le explicaba la broma: 
            
— te escribí que vinieras con éstas porque hay magníficos clientes, porque tenía ganas de ver te y por probar a estos señorones que todos somos pecadores, grandes y chicos. necesito, además, curar a un buen muchacho que anda medio enamoriscado ¿quién te parece a propósito? 
            
— ade la, que se pinta para esas cosas. mira la, aquélla, la que le arrancó plata a el viejo esc. 
            
— calla te, mujer, que es un juez. 
            
en dos minutos enteraron a entity de su papel, de lo que debía ejecutar con el doliente enamorado. 
            
— voy a presentar lo, y estoy cierto de que ha de ser les simpático. ¡julio!, gritó en seguida. 
            
nadie contestó, y entity, con una muchacha en cada brazo, lo buscó dentro de la casa, debajo de la mesa de juego, entre los músicos, en el corral, y nada. alarmado, interrogó a los remeros que dormitaban a bordo de las canoas; a los aurigas, cenando en sus pescantes; lo llamó muchas veces: — ¡julio!... ¡julio!... 
            
y a riesgo que lo devorara un perrazo atado con cadena, salvó un cercado de cañas y penetró en la huerta frontera, poblada de árboles frutales; escuchó ruido de hojas secas y tropezó con el cuerpo de el escribiente, quien lloraba a lágrima viva. 
            
— julio, soy yo ¿qué tienes? 
            
— ¿quién eres tú?, replicó le entity, la lengua como de trapo y la mirada vaga, de borracho que ha perdido el cerebro, ¿eres el muerto? 
            
— ¡qué muerto ni qué demonios, sinvergüenza! me has dado un susto... levanta te, que ya nos vamos. 
            
— pues vayan se, yo me quedo aquí; ya está todo arreglado. 
            
— ¿te levantas, sí o no?, repitió entity incorporando lo. ahí te busca una señora; ¿no te da vergüenza que te vean en semejante estado? anda, haz un esfuerzo, no seas niño; así... eso es... derechito... ¡cuidado, hombre!... coge te de mí y andando. 
            
— ¿quieres una copa? 
            
— no seas necio y obedece me; por aquí... alza la pierna, ¿qué, no ves? 
            
como caminan los enfermos de la espina, llegó julio, sostenido por entity, a donde las muchachas los esperaban. 
            
— mira, le dijo entity, ésta es la señora que preguntaba por ti, la que te conoce. 
            
— es muy posible, contestó julio tartamudeando siempre, ¿cuándo estuvo presa? 
            
— cuando tú quieras, hijo, buena las has atrapado, exclamó la española. 
            
entre los tres llevaron lo a la fonda, en la que los heridos aumentaban; en la que el tuteo era general, infames los músicos e incansables los jugadores. la vela de sebo, con oscilaciones y chisporroteos de cirio, había derramado abundante lloro en la botella que la servía de candelero y en diversos lugares de el mantel. 
            
prohibió entity el juego, organizó la marcha sin escuchar protestas, que ya la noche estaba muy corrida, y sacó de el fonducho a sus festejantes. en los tres carruajes de alquiler empaquetaron a los viejos y a los que estarían de turno a el día siguiente; pero una vez encerrados, manifestaron temores de un asalto en camino tan largo y tan feo. 
            
— ¿no nos saldrán ladrones? 
            
de esas tinieblas surgieron cuatro gendarmes montados y un oficial encabritando a su caballo. 
            
— no habrá novedad, señor licenciado, nosotros vamos a acompañar a ustedes. 
            
aunque se comprendía la malicia de el oficial, sorprendiendo los en mal estado, para contar con tanto superior en caso de apuro, hicieron de tripas corazón, y entity acabó de zanjar dificultades: 
            
— una copita para el oficial, y pulque para sus hombres. 
            
después de el brindis, acomodaron se en las canoas los demás invitados, los músicos y las muchachas; se ofreció una propina a los remeros, y se encendieron los faroles de los coches y los hachones de brea de los tripulantes. en diversa forma de la mañana, la marcha a el fin, con entusiasmos ruidosos y desagradables; haraganes los remeros; los hachones, fúnebres, dejando una cauda de chispas y retratando se en las turbias aguas de el canal, como teas precursoras de destrucción y de desastres, iluminaban entrambas orillas con palideces y reflejos fantásticos, hacían danzar a personas, edificios y árboles, ladrar a los perros aterrorizados con esa especie de procesión de aparecidos. algunos moradores de las casas que bordean el canal se acornaron a puertas y ventanas; y en una de las canoas, los viciosos improvisaron un segundo “monte”, agachados bajo el enano toldo, alumbrando se con cuatro hachones. en la canoa de los músicos brotaron los cantos, cogiendo cada voz por donde le parecía. 
            
— ¡hermano, a tu salud!, escuchaba se de vez en cuando de una canoa a otra. era un escribiente que tuteaba a un defensor o a un médico. 
            
entity, con su cabeza en el regazo de la española, dormía como un justo, en tanto que entity contaba a las dos chicas una sarta de embustes acerca de el interior de la cárcel, sobre todo, acerca de el departamento de mujeres, a cuya cuenta inventó una serie de inquisitoriales tormentos, que mantenía a las otras pendientes de sus labios. de súbito, saltó a otro orden de ideas: 
            
— ¿qué piensan hacer ustedes cuando lleguen a viejas? 
            
— ¿nosotras?... pues sabe entity, guasón, ¡qué cosas tienes! ¿y tú? 
            
— yo me haré sacerdote, probablemente; he estudiado algo. 
            
las muchachas fueron se le encima: 
            
— no, mira, a los sacerdotes deja los en paz; con las iglesias no debe uno meter se y de broma mucho menos, dijeron le las dos muy alarmadas con el inocente chiste de entity y con sus propios presentimientos y gitanerías de gente vulgar que vive en el pecado. 
            
— seré entonces ministro protestante; ¿les parece? 
            
nada le contestaron, no entendieron la ironía. habían se sumido en quién sabe qué melancólicas tristezas, evocadas a el mencionar a los sacerdotes y templos; en quién sabe qué visión de el pasado, de cuando eran buenas porque eran muy niñas; cuando se vestían de harapos el cuerpo y de inocencia el alma, lo contrario de sus trajes de ahora, harapos en el alma y en el cuerpo seda. una de esas ráfagas de nostalgia de lo puro, tan comunes y fugaces en las pecadoras, agrandada quizá con lo feo de el canal, el arrullo de la canoa, la luz de los hachones y los acordes rotos de la barca filarmónica; acordes que se perdían sin eco, entre los misteriosos y múltiples rumores de la noche que envolvía a la escuadra ebria y diminuta. 
            
los coches alcanzaron a la flota; estuvieron a el habla unos instantes; saludaron se, y el tropel pasó a escape, con imponentes sonidos de carga de caballería. 
            
— ¡hasta mañana!, gritaron se, y volvió a quedar el camino solitario y negro. 
            
la travesía continuaba fastidiosa, lenta, como si a todos fuera embargando los una somnolencia meditativa. algunos hachones encendidos se hundían en el agua apagando se sin despedir chispas. en la garita los detuvieron bastante, pues los aduaneros ya estaban recogidos. julio preguntó por su esposa y entity instaló se en la popa, los brazos encima de el toldo de la canoa. las últimas luces que divisaron fueron las de la fábrica de ácidos, a su derecha, unos cuantos faroles que proyectaban sus rayos hasta la otra banda; el edificio en silencio; su larga chimenea, confusa, sin poder precisar se en dónde concluía. iban a desembarcar un poco más adentro, para ganar la plazuela de entity, y cuando les faltaría un cuarto de hora, declaró se fuego a bordo de la canoa de los jugadores, a causa de un hachón mal cuidado cuya flama se enroscó en un momento en las cortinas de el toldo. más tardaron en advertir lo que el fuego en invadir la barca entera, que ardía inmóvil, como yesca, iluminando un gran radio de el canal, las asustadas caras de los jugadores, las de los pasajeros de las demás canoas y los árboles de las orillas. las llamas recorrían su presa con agilidades y rapideces de ratones luminosos, hasta con parecida voracidad; devoraron, primero, convertidas en llamaradas grandes, todo lo más inflamable: el techo, los asientos, los petates de el piso; después, mucho más pequeñitas, subían y bajaban, reunían se en grupos para luego separar se, y donde únicamente no lograron causar daño fue en el casco de la canoa, defendido por una infinidad de superpuestas capas de grasa que, a el quemar se, infestaban la atmósfera. y no obstante que el incendio no valía la pena; que el canal presentaba cortísimo fondo; que las orillas hallaban se cerca, hubo náufragos, chapuzones sin consecuencias, borracheras disipadas, sombreros perdidos, dinero extraviado y saltos funambulescos. el entity tragaría dos pintas de agua sucia. 
            
con el escándalo, entity despertó; ¿en dónde estaban? él quería ir se a su casa, con su familia; y asustado ante las nubes de chispas que de los incendiados maderos se desprendían, acurrucó se sin la menor malicia en el seno de la española, repitiendo la misma frase, la frase sugerida por la idea fija: 
            
— yo quiero ir me a mi casa, con mi familia... 
            
la grotesca nota de el incendio desafinó el concierto; los minutos que tardaron en arribar, emplearon los en secar náufragos, en improvisar sombreros con papeles y pañuelos y en cuotizarse para la indemnización de la canoa, suelta en mitad de el canal, con más ceniza que un brasero y anclada con un remo hincado en el lecho de el lodo. 
            
tropezando en hoyancos y en los restos de alcohol que aún no se evaporaba, desembocaron los invitados en la primera calle de el entity, sin tranvía a esa hora. despidieron se de mal talante, y entity quedó se a solas con las dos muchachas y entity, que persistía en su estribillo: 
            
— yo quiero ir me a mi casa, con mi familia... 
            
por lo pronto, propinaron le en la botica más próxima una fuerte toma de acetato, y después los cuatro se metieron en un simón que acertó a pasar de vacío. 
            
— ¿a dónde?, interrogó el cochero. 
            
— derecho, luego te diré, le contestó entity. 
            
con los saltos y el calor de el encierro, julio se sintió muy mal; le hicieron viento, le desanudaron la corbata, le colocaron la cabeza en una portezuela y el infeliz no experimentaba el menor alivio, a el contrario, estaba lívido, los ojos cerrados, sudoroso; se incorporaba repentina y nerviosamente cogiendo se a lo que más cerca tenía, como si el coche, las casas, las calles y el planeta todo se desquiciaran, y él pretendiera salvar se de el gigantesco derrumbe. abrió los ojos, desconocía a sus compañeros, y convencido murmuró: 
            
— me muero, yo sé lo que les digo, me muero... 
            
entity declaró inmoral conducir lo a su casa; preferible era dar le a la señora el sofocón de que su marido durmiera en la calle, a presentar lo en ese estado; y volviendo se a la española, le preguntó: 
            
— ¿quieres hacerte cargo de él? mañana te pagará lo que le cobres; trac dinero de sobra. 
            
la española aceptó, pobrecillo, tan malito que estaba y tan bueno que parecía... entonces entity se desató en elogios de julio; no podían figurar se su bondad, su mansedumbre, sus miserias. 
            
— nunca bebe, añadió, nunca, pero ahora no sé, sospécho me que bebió porque anda enamorado hasta los huesos de una real hembra, la que seguramente no ha de corresponder le... aunque ustedes las mujeres son tan raras, que cualquiera las entiende. 
            
ayudados de el criado de la casa, subieron a julio, con lo que el bailoteo de la sala se suspendió y se asomaron a el corredor dos o tres parroquianos, el pianista y las otras pupilas. instalaron lo en el cuarto de la española, sin que él se diera cuenta de ello; entity en persona lo desnudó y lo metió en la cama, bajó la luz de la lámpara y cerró las maderas. por precaución, mandó se preparar en la cocina una taza de café cargado. 
            
anunció entity en la sala que invitaba a cerveza a todo el mundo; obsequió a el pianista con un par de pesos, y muy amartelado con su pareja desapareció; ella y él contentos, medio abrazados, medio chispos. 
            
quedó se la española en el uso de la palabra; ¡carambita con el día de campo! ¡por todo lo alto! ¡entity, escribanos, gente rica y rumbosa y la mar! lo menos habían se gastado mil duros, sin contar el incendio, los trastos inutilizados, las propinas... el gachó ese, el que dormía la juma en el cuarto de ella, pues casi ná, secretario de el supremo... y no aceptó propuestas de nadie; se retiró con su secretario a la una de la mañana, entrando de puntillas, abriendo suavemente la puerta, con delicadezas de esposa que ama, sin responder a las hostiles indirectas de las educandas que se recogían solteras. 
            
julio dormía profundamente en púdica actitud, un brazo extendido, saliendo de las sábanas y de la cama. la española lo contempló un momento, y de puntillas siempre, llegó se a el lavabo, se despeinó meditabunda, con grandes pausas en la rápida destrucción de su tocado y en su reglamentario y meticuloso aseo nocturno; curiosa de averiguar a quién querría ese individuo, pensando en que todos queremos o hemos, querido ¡hasta ellas, las que no debieran querer jamás! luego, principió a desnudar se con un resto de olvidado pudor, que espontáneamente la visitaba y que no obstante el pesado sopor de julio, obligaba la a recatar se de una sorpresa imposible, a defender su cuerpo de precio fijo, a volver el rostro a cada movimiento, a cada prenda que resbalaba por sus carnes, como resuelta a no mostrar se las a el beodo, quien nada había hecho ni dicho para que a ella le interesara. en la media luz de la lámpara con su mecha baja, un segundo, mientras se ponía su otra camisa, reflejada en la luna de el armario, las formas no perdidas de el todo, surgió su desnudez en una sonrosada vaguedad de ensueño... muy de prisa, se cubrió cual si abominara la tal contemplación que enardecía a los hombres, de la que ella sacaba partido y que en la noche esa, tan semejante a las mil y mil en que le aconteció lo propio, la ocultaba, como ocultamos lo que nos avergüenza, y como huimos de lo que nos incita a pecar. sentó se a el lado de la cama, en una butaca, con su cigarrillo encendido y cogiendo se una pierna con las dos manos, púso se a balancear la chinela, a punto de escapar se le de el pie. de tiempo en tiempo, escuchaba apagados rumores de las habitaciones adyacentes: un taponazo, después, una vidriera que cerraban de golpe, después nada, la casa se durmió. 
            
a ella no le entraba el sueño, ni deseos de acostar se, ni frío; sentía se bien así; sobre todo, cuando mudó de postura a el terminar el cigarrillo, que pisoteó en la alfombra por no levantar se. reclinó la espalda en el colchón, coronando se la cabeza con sus brazos desnudos... 
            
julio despertó, su cerebro torpe aún, pero creído de hallar se en su casa; con un latir de sienes que le rompían el cráneo y unos vahídos que le hacían asistir a desenfrenado baile de los muebles y de sus ideas; la borrachera prendida a él antes de despedir se le. 
            
— ¿por qué no te acuestas?, exclamó en el falso supuesto de que la española era su mujer. 
            
— ¿quieres que me acueste? 
            
— sí, sí quiero, y también que me perdones por haber venido así... me dieron de beber... los amigos... ustedes no comprenden lo que son esos compromisos, siguió mascullando con los ojos cerrados. 
            
acostó se la mujer azorada ante el lenguaje tan dulce, que aumentó sus pudores, su simpatía por el borracho. pues qué ¿no iba a tratar la cual la trataban todos los hombres, y más especialmente los hombres borrachos? ¿en vez de salir le con exigencias, pedía le perdón por haber se embriagado? sin pensar en nada malo se acostó en la mitad libre de la cama, en la orilla casi, quietecita, a fin de no importunar a el señor aquel que tantos miramientos se merecía. hallaba se julio en el periodo de la locuacidad incoherente y salpicada de intermitencias, de silencios, de ademanes con los brazos para acabar la frase trunca y rebelde, que calculaba haber dicho completa. 
            
— ¿por qué no oigo a entity, se durmió ya? 
            
— sí, contestó la española, sospechando se que nominarían entity a entity, hace un rato que se acostó ¿lo llamo? 
            
— claro, que me dé mi beso. 
            
— ¡que te dé un beso! te lo daré yo mejor. 
            
— tú y entity, los dos... 
            
a todo riesgo lo besó dos ocasiones, en la frente, temerosa de que le aclarara el engaño; pero, ¡quiá! julio se volvió a el lado opuesto, suspiró y siguió charla que te charla con la almohada; y la entity, por más que procuró enterar se, no pescó ni jota. no ahuyentaba su femenina curiosidad por averiguar a quién adoraría entity, según delación de entity. ¿sería como era ella? 
            
— la amas mucho ¿verdad?, dijo le de repente. 
            
no obstante la borrachera, julio defendió su secreto; supuesto que su mujer se atrevía a el fin a formular la pregunta temida, era que estaba a el cabo de la pasión de él. incorporando se en la cama, y con un aire solemne que grotescamente contrastaba con su aspecto alcohólico, repuso: 
            
— ¿amar? no, hija, no; la aprecio como amiga y nada más... ¿cómo imaginas que yo?... vaya, no volveré a ver la, para que te convenzas... 
            
la española advino algo serio; comprendió desilusionada que entity la confundía con su esposa; sopló el quinqué, y sin importar le ya los contactos que sobrevinieran, se estiró diciendo en un bostezo: 
            
— estoy convencida. ahora, a dormir que es muy tarde. 
            
como lo dijo lo hizo, en virtud de el hábito de dormir con quien primero se presenta; a diferencia de julio, que con el susto y las horas transcurridas, luchaba por despejar se, por explicar se los extraños aromas, los muebles finos, una porción de detalles que le chocaban, aunque nada distinguiera a las derechas en la media oscuridad de la estancia. conforme rodaban las horas que él oía de un reloj cercano, cuyo timbre no había escuchado nunca, despertaba su conciencia. ¿recordada esto? ¿recordaba aquello?... sí, sí, todo lo recordaba; mas como recordamos lo que nos acaeció hace mucho tiempo; como recordamos lo soñado, con una gasa que nos lo esfuma de súbito, en el pormenor preciso que nos habría revelado el total. fue su principal preocupación su cariño a entity: ¿lo tendría confesado? ¿con quién habló a lo último?... la memoria, hecha jirones, nada en concreto le respondía; como en borroso panorama, le mostraba la fiesta de la víspera, una mezcolanza abigarrada de colores, sonidos, personas, campos; rasgos de fisonomías, pedazos de cielo azul y de el verde canal; la cara de una criada y el ritornelo de un schottisch; el comienzo de una disputa y el final de un brindis... ¿se habría delatado? y el cerciorar se de lo que siguió tal vez; de la calidad de su vecina de lecho, padeció malestar físico y congojas morales; hasta los minutos contó que para el amanecer faltaban, en perfecta y doliente lucidez. vistió se a tientas, bebió se el agua de una botellita que halló sobre la mesa de noche, y sentado a el borde de la cama, con náuseas en el espíritu y en el estómago, miró contentísimo cómo una pálida claridad se colaba por las rendijas, dando humana forma a cuanto lo rodeaba. entity todavía, apoyado en las almohadas, movió a la mujer, que gruñó colérica. 
            
— oiga usted, insistió julio, ya me voy. 
            
refrenó la española su cólera; medio se sentó, los brazos rígidos, echados hacia atrás, suelta la mata de cabellos, rugoso el ceño y artísticamente descubiertos los redondos hombros y gran parte de el seno. 
            
— ¿tan temprano te marchas, por qué? 
            
porque sus quehaceres aparte, era hombre de familia. y soltó su pregunta: 
            
— ¿de qué le hablé a usted anoche? pues dicen que cuando bebo, me pongo muy necio... 
            
— ¡hablar! si no podías menear te, chiquillo; tenías una papalina... 
            
julio, tranquilizado, despidió se alargando le la mano, pero la mujer, por profesional costumbre, le abrazó el cuello y le buscó la boca. 
            
— ¿cuándo vuelves a ver me? 
            
— lo más pronto posible, repuso entity, violento. sin contar los, depositó en el lavabo dos puñados de pesos que sucesivamente extrajo de el bolsillo, admirado de sentir se rico. 
            
a el recibir el aire fresco de la mañana; a el bajar la escalera, ¡qué áspero remordimiento, entity mío! a el mismo tiempo que urdía mentiras que decir le a su mujer, pensaba mucho más que antes en entity, quizá levantada ya en su poética casita de la entity... 
            
como si anhelara lavar su falta y su ebriedad allí mismo, en ese nido de impurezas; lavar se de los contactos que degradan y de los alientos que empañan, tuvo una crisis de llanto que dejó correr sin más testigos que el portero, dormido contra el zaguán cerrado aún; un portero que roncaba indiferente y feliz. 
            
la primera mañana que entity despertó en su casa despertó muy tarde, con una sensación bastante parecida a la felicidad que tanto tiempo había dejado de ver. eran las 10 en su reloj despertador de a cuatro pesos, embellecido con un listón de raso que ocultaba el timbre y coquetamente caía sobre la caja niquelada y sobre algunas horas de la carátula. 
            
como en épocas desaparecidas ya, cuando su madre la despertaba acariciando la, y ella fingía se dormida para prolongar las caricias hasta que, en repentina explosión de besos y de risas, burlaba se de ella porque no distinguía el sueño de la broma, así permaneció aquella mañana, pero nadie entró. en las afueras, reinaba el silencio interrumpido apenas por el silbato de las locomotoras en la vecina estación de la entity, y allá, lejos, por el sordo rodar de carruajes en la entity, 
            
¿qué sería de ella a partir de entonces? ¿a quién se volvería en cualquier conflicto? ¿a quién pediría consejo en su primera tribulación?... sin sus padres, sin entity, sin amigos, la casita misma antojaba se le que se le echaba encima; no le notaba fisonomía simpática; hasta tuvo el presentimiento de que dentro de ella la acaecería una gran desgracia. en realidad no conocía la casa, o por lo menos a el alquilar la no le causó la impresión que ahora le causaba. hallaba la aleare v de buena temperatura en esta mañana de estío, con alicientes inadvertidos antes; risueñas las piezas y deliciosa la vista de que se disfrutaba desde ventanas y corredorcito. desde la ventana de el comedor veía una gran extensión de campo, casi un bosque de eucaliptus, y detrás de éste, a enorme distancia, varios edificios en construcción, sus complicados andamiajes reducidos a las proporciones de cintas y de hilos. apuró entity su café para asomar se a las demás ventanas. 
            
de la de su dormitorio, contemplaba a maravilla y no muy distante, el monumento a entity, bañado por el sol que arrancaba de el bronce reflejos soberanos; contempló la glorieta toda, y atrás siempre, más construcciones, chimeneas de fábricas, avenidas con árboles, bancas de piedra blanca con albañiles que en familia almorzaban, sentados en ellas; un carro irrigador, que en semicírculo despedía menuda lluvia; un rítmico trote, amazonas y jinetes de regreso de entity; carruajes cuajados de mamás y niñeras, con chiquillos que agitaban las manos, sus cabecitas rubias y negras, y que regaban en el camino las notas argentinas de sus grandes risas y sus pequeñas charlas. 
            
apoyada entity en el alféizar, la enternecieron esas apariciones instantáneas de la dicha; de mala gana fue a abrir las ventanas de el lado contrario, desde donde vio mayor número de casas, seguidas, ya con calles, en plena entity. a el fondo y hacia la izquierda, el paradero en proyecto de el entity, lleno de humos, de tañer de campanas, de silbar de máquinas; por un claro, entre dos calles, la máquina de movimientos, tirando de los vagones sin interrumpir su repique de aviso. lento y majestuoso pasó después por delante de la casita y rumbo a las entity, un extenso tren de carga, que la hizo retemblar como si la asustara, y que la envolvió en remolinos de humo; un humo amante de el césped, sobre el cual se extendió, para a poco abandonar le con perezas casi inteligentes. y el tranvía de el circuito de baños, arrastrado por una mula, amarillo, pequeñín, parecía, siguiendo a el monstruo, que jugara a persona mayor; evocaba a los granujas que marchan a el lado de las bandas de los regimientos, sin pensar en la diferencia de fuerzas y de estaturas. 
            
una vez terminado su aliño, entity cogió una labor, la eterna y adorable distracción de las mujeres, y a el pensar en que el aislamiento de su vivienda era su principal inconveniente, aunque fuera también la causa de lo moderado de su renta, insensiblemente volvió a pensar en su aislamiento propio, el de ella, huérfana con padres y viuda sin haber sido casada. ¡cómo reconstruía su antigua vida, cómo la llevaba grabada para siempre en el alma! y en medio de su desamparo, por un sedimento de filial cariño, pensaba en sus padres, en sus dos viejecitos, y no obstante que habían quedado unidos para prestar se recíproca conformidad o cuando menos para llorar el uno en el hombro de el otro, para compartir se el dolor, entity, que no tenía a nadie excepción hecha de la juventud, esa secreta fuerza que nos procura los mejores triunfos, entity se sentía menos desventurada que ellos, y a tantas leguas de su hogar los compadecía, y pedía les perdón en la luz de la luna, en sus suspiros, en sus oraciones, en todos esos defectuosos correos a que apela un corazón cuando de veras sufre. luego reconstruyó, como a cada paso lo reconstruía, el poema de sus amores, tan dramáticos y tan cortos, que creía que sólo vivieron el tiempo indispensable para convertir la en desgraciada perpetua. ya que la habían arrebatado sus padres, su pureza, cuanto poseía de sagrado, para dar le en cambio las punzantes vibraciones de la pasión, encontraba cruel el suicidio de su amante cuando comenzaban apenas su doble instalación dentro de la dicha, cuando la falta cometida, por irreparable y por dulce, comenzaba a amortiguar remordimientos, a obligar los a querer se mucho, lo más que pudieran y por toda una eternidad, para hacer se llevadera la vida, para convencer los de que no pecaban por vicio. y entity tuvo que preocupar se de lo mismo, que preocupar se de ella, de entity, que se quedaría desamparada y sin otra dote que su caída, la caída de una virgen que todos los hombres procuran y que, realizada, todos los hombres escarnecen. sin embargo, no le guardaba rencor; ante su muerte, enterró con el cuerpo que tanto le debía, la deuda misma, y más bien sentía celos de que entity hubiera preferido el juego a ella, confiada y cándida, que lo siguió y lo habría seguido a cualquier parte, sin acordar se de su honra, que no había perdido, ¡no!, que había dejado en la casa de sus padres, en su cuarto de niña, donde había dejado todo, sus juguetes, sus ilusiones, el traje blanco de su primera comunión y el ángel de su guarda, allá, en los cajones de su cómoda, en la cabecera de su cama, en los escondites que sólo ella ocupaba. ¡si su padre cediera y la perdonara!... pero no, no la volvería a ver; la bendeciría, la perdonaría desde el hogar, por cariño propio y por ruegos de su madre, pero recibir la en ese propio hogar manchado e incompleto por culpa suya, eso nunca, lo conocía muy bien; aún conservaba en los oídos sus teorías sobre el honor, sobre la virtud; sus pláticas serenas, de anciano recto, en aquellas noches de verano en que, la sala a oscuras, se sentaban los tres junto a la abierta ventana que daba a el mar, y él hablaba, reposado, grave, acariciando a su hija; y mientras el mar daba tumbos sonoros, mientras de la playa subía el hálito delicioso de los besos de el gigante a la arena, terminaba él su charla, diciendo le: 
            
— por bendición de entity, nada temo contigo, eres la santa de la casa y el principio de lo que me toque de gloria... 
            
frente a cuadro semejante, una despiadada asociación de ideas le presentaba el de sus noches en la prisión, de todo su periodo de cautiverio; o bien el de su viaje con entity, en el que se mezclaban los halagos y los miedos; las peripecias agradables y las precipitaciones de una fuga. y de la espantosa cárcel, de los eternos días y de las noches empapadas con lágrimas que en ella pasó, nacía la figura de julio, único rayo de luz entre tanta sombra, única persona que la respetaba en miradas y ademanes, de julio, cuyo cariño adivinó entity, y a quien temía precisamente porque se le acercaba sin otras armas que su amor y su respeto. no lo querría jamás; ¿cómo? ¿con qué? ¿con los pedazos de corazón que por milagro le quedaban sanos?... además, julio era casado, padre de familia, es decir, un hombre a el que ninguna mujer honrada debía querer y ella menos que nadie, ella, que tenía que patentizar su honradez no obstante la falta consumada. aunque julio parecía bueno ¿qué?... mejor para su esposa y para sus hijos. cierto que entity lamentaba haber inspirado un afecto, mas en el fondo de su ser, en donde tenía tantas heridas y tantas cicatrices mal cerradas, allí lo agradecía y le servía de bálsamo; lo economizaba sin segunda intención, por egoísmo instintivo, por tener lo a la mano para curar se desprecios anónimos y ojeadas equívocas... decididamente obró bien a el mudar se; a ver si la distancia y la diversidad de techo enfriaban aquel amor criminal, aquel amor que ella vio nacer y quizá por femenino impulso fomentó y cuidó, como se cuida y fomenta el crecimiento de venenosa planta, la que sin embargo puede matar nos el día en que por olvido permanezca encerrada con nosotros. ahora, la cosa variaba de aspecto; se visitarían, sí, pero no continuaría el peligrosísimo contacto de todas las horas y de todos los minutos, en que sin advertir los, va uno delatando sus hábitos y sus bellezas, los rincones de el cuerpo y los resquicios de el alma. ¡pobre julio! entity estaba segura de que la quería mucho; ¿qué mujer se equivoca a el aquilatar la idolatría que inspira? él mismo, a pesar de su pasión y con el tiempo que todo lo alivia, le estaría grato por el alejamiento y la resistencia. y a el rodar los años, cuando de el amor aquél no restara sino el afán de ser amigo ¡cómo charlarían de los instantes de peligro, cómo jugarían con el fuego hecho cenizas!... porque ella no estaba enamorada de julio, ¡qué horror! era le simpático, vaya, hasta interesante a causa de su pobreza, de su exterior enfermizo, de lo dulce de su carácter, mas de ahí a sentir amor ¡cuánta distancia!... la prueba estaba en la diferencia de impresiones experimentadas con entity y con julio. con el primero, todo fue tempestad: la manera de conocer se, de querer se y de separar se; con el segundo, era todo respeto, moderación; con aquél, todo hacedero y encantador; con éste, todo prohibido e irrealizable. 
            
por otra parte ¡qué hermoso vencer en la lucha con un hombre; ser fiel a un recuerdo; presentar se victoriosa a entity, para alcanzar el perdón y el olvido!... entity se animaba; calculaba se en singular y descomunal combate con el demonio; entity y sus padres, de testigos, y ella triunfando a fuerza de rezos, de voluntad y de propósitos; triunfando en medio de nimbos y de aureolas; en la casta y guerrera actitud que en los libros piadosos tienen los arcángeles por su eterna campaña contra entity... 
            
ante esta idea, su temperamento religioso, de niña educada dentro de la religión católica, la hizo que se considerara capaz de resistencias inverosímiles; dueña de místicos recursos y de celestiales defensas. disponía de una brigada de santos vencedores y de un tesoro de eficaces reliquias, cuyas virtudes eran conocidísimas, garantizadas en los ex votos que adornan a los templos; santos y reliquias iguales casi en poderío. entity, en sus entusiasmos, les aumentaba la cantidad y la calidad de sus mercedes; a las reliquias, por el testimonio de las familias creyentes, que, cuando sus tribulaciones más tremendas, se las prestan y se las ceden, siendo rara la ocasión en que su eficacia falla; y a los santos, porque son ellos los campeones perpetuos de las causas humanitarias; los que defienden y libertan delincuentes empedernidos; los que derrotan a entity; los que invisibles cruzan por las ciudades apestadas y ahuyentan a la peste; los que apaciguan las borrascas de el océano y salvan a los náufragos; los que convierten herejes, y colocan a la justicia en el puesto que le corresponde; los dispensadores de el milagro y de lo imposible... ese ejército entity lo tendría de su lado porque era pecadora, porque se arrepentía de pecar y no quería reincidir. nada más que para que su acción fuera meritoria, hallaba se obligada a aceptar la guerra, a luchar cuerpo a cuerpo sin esquivar la presencia de julio; a el contrario, provocar la, y a el encontrar se juntos, echar mano de su arsenal extraterreno y derribado el peligro, reducido a polvo vil, confesar de nuevo, una confesión general que la dejara albeando, que la autorizara a tornar a la entity, de la que salió por su amor a entity. entity abrigaba una fe inmensa acerca de los milagros; creía que los santos los reparten entre los que más los necesitan, por sorpresa, cuando ya nos abandona hasta la esperanza de un remedio. entonces, según ella, producía se el fenómeno, suave, delicadamente, sin exigir nada a cambio, cual un don de quien todo lo tiene y lo puede todo. y como ella se imaginaba a salvo, el milagro consistiría en que julio mudara de afectos, y en lugar de amar la, sólo la quisiera con uno de tantos cariños que se leen en las vidas de santos y santas, pues si ellos dos no lo eran, el mérito sería mayor; un cariño intenso y poético, como el amor, pero sin las carnalidades y miserias de éste. 
            
adoptado su plan, tranquilizó se entity y cayó sobre la costura con extraordinaria aplicación, ni más ni menos que un muchacho travieso cae sobre los libros para que el maestro que lo observa lo exonere de el castigo, pues estaba cierta de que a ella la observaban, de que si su comportamiento era bueno, la piedad divina se ablandaría y, quién sabe si no hasta le otorgaría una aparición, algo patente que la premiara. a el suponer una aparición, se estremeció como si en seguida fuera a efectuar se, y alistó un moderado discurso lleno de humildad y arrepentimiento, una serie de respuestas a el interrogatorio a que por fuerza la sujetarían. sí le chocaba que en cualquier sendero que tomara su pensamiento, tropezaba con julio; un julio mudo, prudente, que la miraba y la miraba con profunda expresión de idolatría infinita, siguiendo la en sus exaltaciones y en sus éxtasis, a la manera de los perros que acabamos de reñir y que nos siguen hasta que les hacemos una caricia. ¿por qué persecución semejante? ¿qué le quería? ¿por qué no la dejaba en paz?... habría le rogado que se marchara, que se marchara para siempre, mas no se decidía; su gratitud forzaba la a reconocer se su deudora de atenciones, de favores que no se retribuyen con dinero, de finezas que cautivan a una mujer por desagradecida que sea. ¡ah! si durante su prisión el manejo de julio hubiese sido idéntico a el de los demás hombres, estarían a mano, le inspiraría el mismo asco que le inspiraban los otros, el mismo miedo, y ni un saludo mediaría entre ambos. luego, la circunstancia de haber le brindado su propia casa ensanchaba su gratitud, y quizá su simpatía. suponiendo, lo que era muchísimo suponer, que ella llegara a enamorar se de julio ¿cómo traicionar a la infeliz de entity? ¿cómo labrar la desgracia de una familia entera? ¿cómo labrar se la suya una segunda vez? porque se la labraría, sin duda ninguna; los hombres se hastían de el amor más pronto que las mujeres, aunque en un principio parezca lo contrario, y el mejorcito resulta un despiadado, un entity que se suicida y deja tirada en el camino de la vida, a una muchacha que lo adoraba. esto no obstante, juraba se entity consagrar el resto de sus días a el recuerdo de entity; juraba se una fidelidad rara, superior a la de las viudas que no vuelven a casar se porque no hallan con quién; entity no, renunciaba a todos los entity habidos y por haber, se declaraba la esposa de una tumba y no se opondría a su suerte. 
            
la tentación volvía de muy adentro, con ondulaciones de víbora, soplando en el oído de entity una porción de cosas, las que experimentamos todos y ninguno revela; los mandatos de la carne y los ruegos insidiosos de el deseo. ¿por qué renunciaba? ¿acaso su juventud y su belleza habían muerto también? ¿creía posible la existencia, sola ella y abandonada? ¿y si enfermaba? ¿y si necesitaba hablar o reír o llorar, con quién lo haría? en buenahora que combatiera su simpatía por julio; julio era casado, y aunque es cierto que a el corazón no se le manda y él va y se despedaza contra un amor vedado, sobrarían la hombres libres sin más anhelo que compensar la de lo pasado. ¿pensaba seriamente que puede existir en la tierra, un caso, uno solo, de eterno amor o de perpetuo duelo?... ¡pobre cándida! la vida es más práctica, más generosa, y nos ha constituido de manera que cuando un amor se nos va otro nos venga, y cuando llegue una pena se haya marchado su anterior, sin que lo advirtamos. ¿no veía que diversamente sería la vida una muerte continua? ¿no veía a los padres consolar se de la pérdida de los hijos y a los huérfanos volver a reír? ¿no veía en los hermanos, en los viudos de uno u otro sexo, el paulatino olvido y el incesante retoñar de los cariños nuevos? ¿no palpaba que la humanidad tan sólo alienta porque ama,... y entity, espantada, arrojó la costura, buscó a su sirvienta, huyendo de aquellas voces que envenenaban sus purezas. ¡no, por entity, no; perdía el juicio, eso no era verdad, no podía ser verdad, no debía ser verdad! 
            
— entity, dé me usted la comida, estoy muy débil. 
            
su excitación y su comida a solas acabaron de entristecer la; por más esfuerzos suyos no logró rechazar las frescas reminiscencias de sus comidas en la casa de julio, escasas y modestas, rotos los platos e inofensivos los cubiertos, pero sazonadas de charlas, regaños y carcajadas; los chicos, devorando con apetito y groserías infantiles; la mamá, severa, y julio, que les narraba su trabajo y amorosamente miraba a entity. después, el cotidiano viaje de entity desde su cama a el comedor; su ascensión a el regazo de entity o entity, y sus codicias de criatura sana, a la que ya no sacia la leche materna y tiende los brazos a la fruta, arrebata los trozos de pan, y a las personas que impiden sus hurtos, les sonríe con unas mal articuladas risas de su boquita sin dientes. también recordaba entity las horas de comer en su propia casa, allá, en entity; sus almuerzos con entity, durante la fuga, en los cuartos de los hoteles, para que no los mirara nadie; y las comidas horrorosas que rociaba con lágrimas en la cárcel de entity. ¡qué diferentes todas y qué insípida la de ahora! servía se la su criada en medio de falsas sonrisas que le aseguraran su empleo: 
            
— ¿preferiría platos mexicanos? ¿no acababa el cocido?... 
            
contestaba entity que sí, que le gustaba lo que comía, guisado de cualquier manera; y en cuanto picó los postres, dos o tres duraznos, salió a el corredorcito indecisa entre marchar se a la calle o permanecer encerrada. en el desierto entity reverberaba el sol; dañaba a la vista con su feroz incendio de quintas, bancos y estatuas; la catedral envió muy desvanecido su repique de las 3 de la tarde; y a cada diez minutos cruzaba sin pasajeros el tranvía, en un lado las ventanas abiertas, en el otro las persianas corridas, jadeante la mula, y cochero y conductor sentados en los estribos delanteros. el vecino paradero en construcción era el único que no paraba, en el que trabajaban sin cesar campanas y silbatos. apoyó entity la frente en una de las endebles columnas de el corredor, y a el alzar la cara, distinguió por la ancha acera de la izquierda de el entity, a el mismísimo julio, sin paraguas ni quitasol, que se encaminaba a buen paso a la casita. ocultar se fue el primer impulso de entity; decir a la criada que no acostumbraba recibir visitas por la tarde; mas aparte de que julio la habría visto, seguramente, la verdad es que sintió gusto, algo así como un consuelo y una discreta satisfacción. gracias a entity que la prueba principiaba, que a el fin se demostraría a sí misma la firmeza de sus resoluciones. 
            
julio, más cerca ya, saludó descubriendo se; contestó le entity con la mano, de toda confianza, cual deben saludar se dos buenos amigos. lo aguardó sin cambiar de sitio ni de postura, de risueño talante, decidida a manifestar le no sólo falta de amor, sino hasta de equívoca simpatía. julio traspuso la reja más pálido que de ordinario. 
            
— bravo, señor entity, así se portan los amigos; pase usted y le ofreceré una taza de café. 
            
le dio julio la mano con extraordinaria vehemencia, mirando la en los ojos, para definir situaciones. entity, que olfateó el riesgo, lo precedió a el comedor. ¿qué tal por su casa, entity y los muchachos? ¿la echaban de menos? 
            
— todos buenos, respondía julio de prisa, todos buenos, excepto él por culpa de ella, de entity. 
            
— ¿por culpa mía?... 
            
— sí, de usted, a la que hace mucho tiempo tengo que hablar a solas. y a el decir le esto, cubrió se la cara con las manos. 
            
gruñía la cafetera; colocó la criada dos tazas sobre la mesa, y entity acudió a su arsenal de oraciones, no enteramente listo porque no contaba con tan brusco ataque. sirvió el café con temblón pulso, azucarando lo con dos terrones, los que de memoria sabía que entity empleaba. 
            
— ¿va usted a responder me la verdad?, prorrumpió julio. 
            
— ¡se lo prometo a usted! 
            
acumuló entity las fuerzas nerviosas de que aún podía disponer, y sin apartar las manos de la cara, cual si no quisiera contemplar a entity sino beber los bríos de que había menester, volvió se a el pasado, a el instante en que la había conocido y murmuró a la carrera: 
            
— entity, soy un miserable de ofender la a usted, de atrever me a hablar le como estoy hablando le; pero no puedo más, la adoro a usted, entity, la adoro y usted lo sabe, usted lo ha conocido... ¡perdone me usted, se lo ruego, y quiera me un poco nada más, añadió sollozando, tenga usted compasión de mi alma y de mi vida! ¿me querrá usted alguna vez?... 
            
— ¡no!, replicó entity cerrando los ojos, con lujo de crueldad y la conciencia de que causaba un mal inmenso, asombrada de haber inspirado pasión semejante. ¡nunca lo querré a usted, porque idolatro y he de seguir idolatrando la memoria de entity! 
            
cuando julio escuchó la sentencia, dobló la cabeza, hasta reclinar la en el mantel, encima de su brazo; retiró el café sin probar lo y se levantó. 
            
— ¿me perdona usted?... 
            
— sí, le dijo entity, y le pido a entity que lo cure a usted. 
            
— ¿no volverá usted á mi casa? ¿no volveré a ver la?... exclamó julio describiendo un semicírculo con la mano extendida, como para indicar que su mal era incurable. 
            
— sí, eso sí, pero lo menos posible. 
            
los dos reconocieron que la entrevista había concluido; y a pesar de la clarividencia de los enamorados, de que entity sí sé convenció de las llamaradas de pasión en que julio se abrasaba, éste se creyó definitivamente desahuciado. cómo en todas las grandes situaciones, hubo un silencio trágico; entity miraba a el suelo y julio la miró a ella con el amor entrañable con que los moribundos miran por vez postrimera los objetos íntimos y los rostros caros, los que quién sabe si embellezcan el formidable trance. así la vio, mucho, mucho, cogiendo la una mano y besando se la con respetos de sacerdote. cruzó después la reja de el jardín diminuto, y salió sin volver la cara, con curvas de ebrio; perdió se en la ancha acera, sus raídas ropas de empleado sin recursos delatando con el sol sus estrechas espaldas de tuberculoso. 
            
— estoy despachado, pensaba, y me alegro de que sea con un “no”. ¿dónde diantres fui a figurar me que una mujer como entity podía querer nunca a un hombre corno yo?.,. ¿qué ofrezco?... una friolera: amor ilegal, mujer legítima, varios hijos y más pobrezas. ¿con qué pago un arrendamiento de casa, la necesidad más urgente, el capricho más barato?... mejor, mucho mejor que me desprecien, más me preocuparé de mi mujer y de mis hijos, que ganado se lo tienen; volveré a la línea recta, mi compañera antigua; sanaré de esta comezón amorosa... y andando, andando llegó a la entity, sentó se en la glorieta de entity, en una banca desierta, frente a dos estudiantes que leían alto. a la fuente de la misma glorieta iban a proveer se de agua los carros irrigadores de paseos y calzadas, unos carros viejísimos, a punto de ser declarados cesantes, en forma de barrica, y tirados por una muía. sus cocheros, indios puros, de camisa y calzón blanco, desparramaban agua y alegría; empapaban se los brazos, las nervudas pantorrillas que, con el líquido, relucían como bronces lavados; y en cuanto llenaban la pipa, retiraban se a horcajadas en ella, gritando se groserías y chistes, en envidiable y animal inconsciencia de seres primitivos. 
            
julio pensaba apenas; el dolor sordo de un principio lo mortificaba ya, aunque envolviendo lo en una atonía perfecta. entity y visiones pasaban por su individuo, como pasan las olas por esos leños medio enterrados en las playas, y los cubren, los descubren, igualmente indiferentes el leño que las olas. de cuando en cuando, mordía se los labios que habían besado la mano de entity, cual si deseara con ello repetir el beso; pero quitando ese recuerdo preciso, confundía se le el resto en la cabeza, sus serios disgustos domésticos inaugurados a el siguiente día de su noche orgiástica, las bromas intencionadas de los de la oficina y la negativa redonda de entity. sí sabía que le habían acontecido muchas cosas, que le acontecerían más todavía, y no obstante, permaneció sentado en la banca desierta, en medio de la glorieta silenciosa ya, sin estudiantes ni carros, sin más ruido que el que los pájaros hacían a el dar se las buenas noches desde las copas de los árboles. de pronto, en el parque mismo brotó una infinidad de luces, las de los faroles desperdigados en sus jardines y a el rededor de sus fuentes; y el alumbrado eléctrico, con un parpadeo de gigante, púso se a iluminar la ciudad entera. por efecto de la costumbre inveterada de recoger se temprano, julio se levantó, y en lugar de seguir el camino de su casa, por irreflexivo y ciego movimiento, de nuevo se dirigía a el entity, hasta que el tropel de carruajes lo sacó de su error y exclamó melancólicamente: 
            
— infeliz ¿a dónde ibas? ¿no ves que ya te echaron?... 
            
a los esposos entity la vida convertía se les en más insoportable cada día, por mucho que se esmeraran en lo contrario. los trascendentales inconvenientes de las uniones eternas asomaban se resueltos a reivindicar sus destructores derechos, a imponer sus exigencias enemigas, a demostrar que, cuando cesan de querer se dos personas condenadas a vivir siempre juntas, nace el más feroz de los odios por lo que atormenta sentir lo y no poder disimular lo. y es de balde invocar las pasadas venturas; las fechas memorables; los instantes en que juramos amar nos mientras viviéramos, el natural fenómeno entity ha producido y producido se queda. ¿acaso la madre muerta resucita para venir a consolar a el niño huérfano, que en la oscuridad de la desamparada alcoba les pide a las sombras que se la devuelvan?... así el amor, muere y no vuelve, con la agravante de qué ni siquiera no es dado llevar le flores a su tumba, pues su tumba es más dura que la piedra, es la indiferencia, o él odio, o el olvido. julio notaba que de tiempo atrás había se le escapado el amor, como de todos los matrimonios entity escapa, para dejar el sitio a la estimación y a la costumbre; mas lo que acabó de alarmar lo fue que también la costumbre y la estimación tendieran el vuelo ¿por qué?... entity seguía siendo la misma, buena, sufrida, a las derechas; en caso de un cambio, lo habría a su favor, es decir, habría un aumento de bondad y de virtudes, y sin embargo la hacía sufrir, hacía la llorar, y entre todas sus economías morales de hombre bueno, no encontraba una palabra tierna, ni un ademán de premio, ni una de esas pequeñeces de el cariño con las que la mujer que nos quiere se queda tan conforme. a el contrario, experimentaba cerca de entity secretas repugnancias y deseos secretos de una separación absoluta, en distinto hemisferio cada cual, una separación sui generis, en la que él la escribiría cartas paternales, impregnadas de interés verdadero y acompañadas de auxilios monetarios, de cuanto él ganara; pero a distancia, a enorme distancia, el yugo sacudido y la libertad reconquistada. comprendía julio qué inmorales eran anhelos semejantes; comprendía la magnitud de su pecado, de soñar con una existencia así, tan ingrata y tan injusta, y si en alguna parte hubieran compuesto corazones y enderezado voluntades, sin vacilar habría acudido a ella sacrificando salud y dinero para obtener alivio, para ser el de antes. por desgracia suya, no hay de eso en el mundo, y en retorno, su enfermo corazón no quería curar se, no quería sanar, quería a entity única y exclusivamente. una porción de detalles probaba se lo a diario, detalles que sólo son advertidos cuando el ánimo se ha vuelto meticuloso y escarba e interpreta el alud de minuciosidades con que tropezamos en la intimidad. por ejemplo, cuando principió julio a levantar se muy temprano para disminuir su permanencia obligatoria en el lecho conyugal, como sí fuerzas invisibles lo arrojaran de ese lugar consagrado por el nacimiento de sus hijos, por tantos inmaculados cariños y tanta confidencia de dos almas, entonces se creyó perdido irremisiblemente; trató de derrotar a el síntoma, de no dejar se vencer; recomenzó las pláticas de antaño, a el tibio calor de las sábanas y de el afecto, entrecruzados los brazos y ambos cuerpos en proximidad castísima; a la misma hora a que resolvieron más de un grave conflicto doméstico, todas las ansiedades de los pobres y las congojas todas de los que sufren; la casa medio dormida aún y subiendo de la calle los primeros vagidos de la mañana. 
            
y a diferencia de antes, en que tales conversaciones, los atinados consejos de entity prestaban a julio resignación y fuerza para continuar bregando, producían le ahora desconsuelo, no les daba valor, hasta se le antojaban inoportunos y tontos. levantaba se en el acto, con amargo dejo en la conciencia, y el altercado de los esposos despertaba a los muchachos. 
            
conforme los altercados aumentaban en cantidad aumentaban también en acritud; salían las frases que no deben salir nunca; las que hieren el oído y abofetean el rostro; las ofensas embozadas con que nos echamos a la cara nuestros defectos, con una precisión tal, que no parece sino que nos hemos complacido en ir descubriendo los y almacenando los traidoramente, a fin de lanzar nos los en los instantes de el combate más desconsolador que existe, el combate entre los diversos miembros de un solo hogar, y con especialidad, los altercados de los padres, ésos que se escuchan tras de las puertas y ponen meditabundos a los hijos. y las soldaduras que se aplican por conveniencia recíproca, por miedo de quedar solos, no basta que se las bautice de arrepentimiento, ni que se viertan lágrimas y las rodillas se doblen, ni que se apele a nuevos arranques de lascivia; son soldaduras endebles que pegan las roturas de la parte pública de la vida; pero que de nada sirven para pegar dos espíritus que se disgregaron ya. por eso entity y julio salían descorazonados de sus disgustos y guardando se un rencor latente, convencido cada cual de el odio de el otro. en ocasiones abrazaban se furiosamente, con arrepentimiento sincero; se enjugaban el llanto a besos, y como si se supusieran víctimas de algún maleficio y desearan resistir lo en estrecho grupo, llamaban a los chicos, cargaban los los dos a un tiempo y se juraban perdurable enmienda. 
            
— ¿por qué hemos de hacer nos más desgraciados? ¿me perdonas, verdad? ¡éste será el último!... 
            
durante unos días la armonía reinaba; reaparecía su casa, la única que habían conocido entity y julio, para recomenzar, a el menor descuido, la espinosa senda. en una cosa sí estaban de acuerdo, en no mentar a entity, cual si adivinaran que allí radicaba el peligro y la causa de sus males; y cuando los chicos preguntaban por “su tía”, entity y julio contestaban por separado cualquier evasiva. cierta vez, julio contó que a el salir de el colegio había ido a ver a su tía y que se la encontró enferma, en cama; la ira de entity fue tanta, que le arrojó a el muchacho un plato vacío, que por fortuna no lo tocó: 
            
— ya les he dicho que ustedes no hagan visitas sin avisar nos lo. julio censuró lo severo de el castigo, y anhelando saber lo que entity tenía y apaciguar la borrasca, interrogó a entity: 
            
— pues ¿qué le ha sucedido a tu tía?... 
            
entity, en un acceso de violencia, derribó su silla y desapareció en el dormitorio; entity, en lugar de decir la enfermedad de entity, ofrecía no reincidir en sus visitas, y bastante cariacontecido partió a la escuela con sus hermanos. en su infantil cerebro operaba se un derrumbamiento incomprensible de lo que él leía en su catecismo de doctrina y en las máximas morales que ornaban el encabezado de las páginas de su cuaderno de escritura: “nuestros padres en la tierra representan a los santos de el cielo.” “los padres, esto” y “los padres estotro”, pues entonces ¿por qué reñían los suyos?... 
            
penetró julio en el dormitorio y halló se a entity llorando sin ruido, sentada en una silla baja junto a la cama, la cabeza hundida en el colchón, mientras entity, recién despertado de su siesta, de muy buen humor, alzaba una tras otra sus gordas piernecitas y con una mano dentro de la boca, hacía “bú, bú”, sumido en apacible y soberano indiferentismo infantil. y aquella madre deshecha en lloro, a el lado de su hijo ignorante de su pena y de las penas todas, removió en julio una porción de fibras, lo hizo arrodillar se en el pedazo de alfombra que yacía bajo la cama, y murmurar en el oído de entity: 
            
— vaya, no seas así, di me por qué lloras... 
            
entity se enderezó a el escuchar lo, y con grandes trabajos púso se a pasear su mano por la cabellera de entity, en la que asomaban algunas canas, pocas, las que el parto y los trabajos traen consigo: 
            
— anda, entity, di le que no llore; agarra la, sí, así; pide le sus ojitos, anda... 
            
en deliciosa media lengua, pronunciaba entity un discurso, multiplicaba sus caricias, sonreía a julio, impacientando lo la quietud de entity, quien, conmovida con los ruegos de su marido y de su hijo, sintió que se le agolpaban sus sufrimientos, los callados, los que venía guardando hacía tanto tiempo y que envenenaban su alma abnegada y honesta, y elevó el tono de su llanto. como entity no se esperaba tal respuesta, con la rápida volubilidad de las criaturas cambió de el contento a el disgusto, lloró también, y el eco de su dolor pudo más en entity que los ruegos y los halagos; su afecto de madre venció a las demás pasiones. cogió a entity, lo hartó a besos; mal enjugados todavía sus ojos y radiante la cara para contentar a el muñeco: 
            
— calle se, calle se; si no lloraba yo; mira me, si no lloro... 
            
y a el decir le esto, una lágrima que otra huía apresurada por sus mejillas. 
            
la explicación número mil y tantas se convirtió, según costumbre, en uno de los agrios altercados que esquivaban los dos esposos. ¿por qué había llorado? ¿qué inconveniente hallaba en que entity visitara a entity? ¿qué le había hecho entity? ¿olvidaba se de los favores y atenciones que le debían? 
            
— te ruego que no insistas, julio. deja me con mis lágrimas y con mis hijos. fija te en que yo, adrede, no te digo nada; en que nunca menciono a esa... señora; en que tú eres el primero que la trae a nuestra conversación así como fuiste el que la trajo a nuestra casa. ¿te he reprochado algo? no, porque esta casa es tuya, en ella mandas y puedes llenar la, si te acomoda, con gente que yo ni conozca siquiera. pero, aunque también mandes en mí y en tus hijos ¿por qué me exiges que a mí me sea simpática y que ellos la visiten? 
            
— sí, todo te lo concedo, con tal de que me des una razón, que me expliques tu antipatía. 
            
— ¿y cómo he de explicar te lo que yo misma no comprendo?... será una preocupación, un disparate, lo que tú quieras; pero ni puedo vencer me ni he de dejar que mis hijos la traten. 
            
— ¿que no has de dejar?... la interrumpió julio, ¿pues no dices que yo mando en ellos y en ti? 
            
— manda me lo a mí y mientras no me cerciore de... de nada, la visitaré, hasta la recibiré con buen modo, pero... 
            
— pero ¿qué?... 
            
— pero mis hijos no han de ir a su casa, aunque te enojes, aunque te atrevieras a pegar me. ¡no han de ir y no han de ir! 
            
— y ¿por qué, he?, repuso julio cruzando se de brazos, acerado el mirar y contraída la fisonomía. 
            
— ¿por qué?... ¿quieres saber lo?... ¡pues porque no me da la gana que visiten a una sinvergüenza que me ha robado a mi marido, por eso!, terminó entity, ya de pie, pegada a julio, vibrando le la voz y el puño amenazante en el vacío. 
            
entity, entretenidísimo, imaginando sabe entity qué fantasías, aplaudía y pataleaba en el colchón a la espantosa tragedia de sus padres. la tormenta estalló, con sus palabrotas y sus manazos sobre los muebles; sus llamamientos a la muerte y a entity; sus maldiciones a el día en que se conocieron y a el en que se casaron; sus promesas vagas de separación, de ir se cada cual a el fin de el mundo, a devorar sus tristezas y sus desgracias. 
            
— ¿conque no han de ir mis hijos?, preguntó julio, ¿y si yo los llevo? 
            
— ¿si tú los llevas?... exclamó entity encorralada por la objeción y sin atinar con lo que se decía, si tú los llevas, me divorcio, ¡te lo juro! 
            
soltó julio una carcajada nerviosa, y entity le hizo coro. decididamente no se enteraba de la gravedad de la situación; veía se le revelar un júbilo cruelmente irónico, por su misma inocencia. ¿qué sabía él de esas cosas? 
            
entity, con la necedad propia de el que se reconoce culpable, esforzaba se porque entity suministrara la prueba de su antipatía; y no muy seguro de el significado de un vocablo oído a los abogados de entity, lo pronunció a el fin: 
            
— eres una visionaria, eso es, una visionaria. ¿quién te ha dicho que esa señora haya venido a robar me? ¿qué has visto de malo? 
            
— los he visto a los dos, a ti y a ella; a ti sobre todo, que estás muriendo te, que estás con ella como jamás estuviste conmigo, ni cuando fuimos novios, ni cuando nació entity. 
            
— pero ella, ella,... ¿qué ha hecho ella, vamos a ver? 
            
— lo que nunca hice yo, aunque debí hacer lo; lo que debiéramos hacer todas las mujeres para que ustedes no dejaran de querer nos: ofrecer y no dar, prometer cariño y regalar frialdad e indiferencia.. ¿sabes por qué lloró en el cementerio y por qué nos acatarra con su entity?... ¡indecente!... ¡por cómica, por acabar de enloquecer te! 
            
— ¿crees?... preguntó julio con fingido sarcasmo, pero traicionando en ese grito su pasión inmensa. 
            
entity, que lo comprendió, porque es casi imposible engañar a un corazón que ama, se puso frenética: 
            
— julio, por caridad, vete, te lo suplico. no sé lo que haría contigo, ni conmigo, ni con éstos, y señaló a entity que comenzaba a poner se serio, ve te, por favor, ve te, deja me sola, que no te vea. 
            
salió julio hasta el corredor, y apoyado en el barandal miraba sin ver el ruidoso hormiguero de el patio; las mujeres que lavaban a el fondo, con palizas a la ropa y untados los brazos de jabón; las vecinas sucias, en corrillos de chismes y de enredos, junto a la fuente en cuyo pretil descansaban varias macetas, polvosas las plantas y los tiestos rotos. algunos hombres, reclinados en las puertas abiertas de los cuartos, que simulaban pinturas siniestras a la tinta china, tan negro adivinaba se el interior, envueltos en frazadas y cobertores llenos de manchas y zurcidos, fumaban cigarrilos con otomana impasibilidad, sudando el fastidio de la falta de trabajo y de sobra de vicios. un montón de desarrapados granujas, tumbados sobre los guijarros como sobre alfombra mullidísima, en enrevesada policromía de remiendos, confundidos los sexos, los rizos de el cabello y los pies descalzos, divertían se sacando lombrices de un caño, daban gritos de alegría salvaje cuando después de partida la alimaña en dos y tres pedazos, cada uno de éstos meneaba se y se enroscaba cual si pudiera seguir viviendo solo. en la puerta de el cuarto de la casera a el lado de un entity, un loro charlaba estúpidamente, aplaudiendo se con carcajadas y contorsiones de manicomio; un gallo viejo, en unión de cinco o seis gallinas tísicas, sin erotismos ellas ni él, picoteaban las inmundicias hacinadas en un rincón, y dos perros de tamaño diferente ensordecían con sus ladridos, sus mordiscos y sus carreras. 
            
no digo siendo aquel espectáculo tan familiar para julio, nuevo que hubiera sido, no le habría llamado mayormente la atención; tenía de sobra con un espectáculo interno. hecho un imbécil contemplaba aquello, o bien la trayectoria de la saliva que escupía de tiempo en tiempo. parecía le inhumano prolongar la falsa situación; no debía continuar atormentando a su desdichada esposa, y supuesto que entity no lo amaba, demasiado claro se lo dijo, prescindiría de ella arrancando se la de el corazón. como el corazón le quedaría sangrando, confesaba se con entity, la verdad de una vez, pediría le que en un intento último lo curara. le contaría cómo el cariño ese lo había cogido a traición, sin ver lo venir ni poder defender se, que indudablemente acaecen así tales desgracias, a la manera que en la calle nos mata un tren o en la propia casa un techo que se desploma. ¿que tardaría en curar se? ¿y qué, si lo lograba? ¿acaso no andarían muchos por el mundo en idéntico caso, semicurados y disfrutando de los dulces encantos de una convalecencia? su amor, estaba seguro, no era más que una enfermedad cogida como cualquier otra, en una aspiración de sitio que huele mal, saturado de gérmenes y de contagios; en un vientecillo que nos asesina por la espalda; en un acercamiento a persona que sufre de pegadiza dolencia. y supuesto que conocía su estado, no era incurable su mal, se aliviaría ¡vaya si se aliviaría! 
            
algo interior decía le que no; que sobraban sus argucias; que carecía de remedio; pues, qué ¿no sentía a entity adueñada de su ser entero? ¿no se pasaba las horas y los minutos en continuo pecar y en incabables orgías cerebrales? ¿no su misma mujer había creído notar en entity, por lo menos cierta coquetería hacia él? luego no debía perder toda esperanza, las mujeres no se equivocan en esas materias, debía esperar a que entity se apiadara de él aunque no se apiadara de su esposa, sin confesar se con nadie, tragando se sus padecimientos para que fundidos en el crisol de su amor, tornaran se en más afecto, en más deleite, en más crimen. a el llegar aquí, reapareció el católico, y tembló; se estaba condenando; faltaba a las más elementales máximas de sus creencias; contravenía cuanto a este respecto manda la entity; pero allá, muy adentro de su pecho, daba lo todo por bien empleado, siempre que alcanzara la realización de su fiebre amatoria. se comparó a entity, quien, hombre a el fin, no vaciló entre la mujer y el entity; entre la excelsa serenidad de que habría gozado por los siglos de los siglos, si con cordura se maneja, y los instantes de pasionales tormentos por que prefirió pasar, antes que renunciar a las ardientes y paradisiacas caricias de entity, provocativa y deslumbrante en su virgínea desnudez; llena de ignorancias y de pudores; nacida de una costilla suya, vale decir, de su carne y de su sangre, pero dueña y señora de su voluntad y de su espíritu desde la primera comida nupcial, aquella funesta manzana, causa y origen de que la tierra exista. 
            
y julio resucitaba el soberano poema. entity y entity, adorando se en ese bosque de ensueño; probando por vez primera la esencia de la dicha y el porqué de la vida; con un himno gigantesco de la naturaleza festejando el himeneo; encantados ellos de su descubrimiento y arrepentidos de no haber lo aprovechado desde un principio; pareciendo les corta toda la eternidad para seguir amando se... 
            
después pensó en el castigo; la pecadora pareja, expulsada en plena luna de miel y abandonando el nido de su ventura tras el ángel ejecutor de la sentencia, con sus ideales y blanquísimas alas plegadas en señal de duelo, rugoso el rubio ceño, sin conversar con los condenados, quienes de la mano, en esa excursión postrimera a el través de cañadas y jardines, en púdico mutismo, se despedían de esta gruta, de el arroyo aquel, sin pronunciar palabra, oprimiendo se más las manos y preguntando se con los ojos: 
            
— “¿te acuerdas?”... 
            
y como en su orfandad naciente, en su absoluto desamparo nada ni nadie les quedaba, entity, con su misericordia infinita se apiadaba de ellos, disminuía el tremendo castigo, y en compensación dejaba les un don divino, el amor. ¡que se amaran siempre y que el mundo naciera de el espasmo de dos cuerpos y de el suspiro de dos almas! 
            
así explicadas las cosas, julio no se conceptuaba tan culpable; ni él pidió nacer ni le consultaron qué clase de corazón necesitaba, y si le dieron uno mentiroso ¿qué culpa tenía? mientras latió conforme en el hogar tranquilo, fue julio un marido modelo; hasta el último instante luchó por permanecer fiel a la fe jurada, y había cumplido con lo único racionalmente exigible: dar a la familia el material sustento ganado con el sudor de su rostro, en estricta obediencia de la maldición de el entity. pero lo que es con su corazón, no podía; lo mandaba por un camino y él se tomaba otro. ¿cómo impedir lo, si es él quien ordena dentro de nosotros según le place, como rey ninguno en sus dominios y vasallos, con incansable y pasmosa actividad, con prodigios de memoria y de fuerza, sin conceder se un segundo de reposo, pero también sin tolerar ni una partícula de desacato? 
            
salió julio de estos enmarañados breñales por el tropel de sus hijos que regresaban de la escuela. les habló muy sereno, absuelto en el tribunal que se había forjado. entró en el comedor, acompañando los, y los envió a saludar a entity, para averiguar indirectamente cómo andaba de ánimo. jamás sospechó julio que su pobre mujer se pasó más de media hora mirando lo tras de los cristales, en espera de que él le pidiera perdón; con una palabra lo habría otorgado, pero ésta no fue dicha, y entity continuó en sus quehaceres, los duros e indispensables de casa humilde y sin sirvientes. cuando encendieron el quinqué y entity oyó a julio discurriendo con entity acerca de el colegio, de los estudios, los interrumpió: 
            
— mañana antes de ir a tus clases, llega te a la casa de tu tía entity a ver qué tal se siente y a decir le que no nos eche tierra; que si está mejor, venga a visitar nos. 
            
dijo lo con entereza, con el tono que adoptamos en las grandes resoluciones; frente por frente de su marido, quien nunca como entonces lamentó carecer de tesoros de amor con qué premiar heroicidad tanta. besó el vestido de su esposa, lo mismo que si besara la túnica de un santo, imaginando se hasta que descubría luz celeste alrededor de su cabeza. ella, la mártir, colocando le las manos en sus hombros, inclinó se a preguntar le quedito, muy quedito: 
            
— ¿estás contento? 
            
el cambio este que julio no comprendía, era sin embargo bien sencillo; en. su afán de no perder a el esposo, entity iba a el peligro en vez de esperar que el peligro viniera a ella. que se vieran en su presencia, que en su presencia se hablaran y en su presencia, con el favor de entity, se olvidaran mutuamente; ¿quién sabe si no estaría preocupada, si no habría ido demasiado lejos en sus temores? en último análisis, cercioraría se con el nuevo acercamiento de lo que en realidad hubiera; quizá a julio le disminuiría el entusiasmo que toda ausencia en sus comienzos mantiene vivo. 
            
a pesar de que a el siguiente día julio estuvo de turno, una serie de complicaciones hizo que siempre se encontraran entity y entity; desde las 5 de la tarde soltaron se unos diluvios que anegaron varias calles y la en que julio vivía, por antigua, por extraviada, por sucia, con mayor razón. era aquello un verdadero lago; imposible salir, imposible hallar un carruaje, imposible evitar el choque que amedrentaba a entity. los muchachos, prisioneros en un balcón para que no inventaran métodos nuevos de navegar sin navio, anunciaron el arribo de julio: 
            
— ahí viene papá. 
            
ahí venía en efecto, caballero en las anchas espaldas de un cargador que cruzaba el lago con los pantalones remangados. julio, asido a el pescuezo de su humana embarcación, sostenía con malabares equilibrios su paraguas abierto. lo recibió entity a la mitad de el comedor, tapando la lámpara para poder sorprender el menor detalle de el saludo que formuló julio de mala gana, sacudiendo se la ropa y el sombrero. 
            
— hombre, que tenemos visita... exclamó entity con fingido contento. 
            
— ¿usted por acá, entity? me alegro mucho, repuso julio con falsa indiferencia. 
            
no se delató, y entity menos, que en achaques de fingimiento no hay quien venza a las mujeres. con lujo de naturalidad contestó a julio que había estado enferma, una indisposición ligera, un resfrío que la obligó a guardar cama y a no molestar a sus amigos: 
            
— a ustedes que son los únicos que tengo. 
            
sin dar se la cara continuaron hablando; entity rodeada de los muchachos que la abrazaban, le cogían los aretes, se le apoyaban en las piernas y a el oído le susurraban inocentes confidencias, estaba violenta por marchar se, a cada rato enviaba a un chico a que viera si bajaba el agua. 
            
hacía se tarde; tomaron su merienda los muchachos y el sueño los dobló, pero junto a su tía, conservando en rehenes una mano de entity, un adorno de su traje: 
            
- — aunque me duerma yo, no te vas ¿eh? 
            
de veras, ¿por qué no se quedaba a dormir en su antiguo cuarto?, le dijo entity. y entity rehusó, no podía; le robarían su “palacio”; rogaba les que en cuanto pudiera haber se un coche, lo detuvieran. 
            
— ¿cómo se va usted sola a estas horas? 
            
pues perfectamente, como de día iba a todas partes. cedió entity a un buen impulso, propuso una temeridad: que julio la acompañara. éste sufrió tal conmoción que, para no denunciar se, entró en el dormitorio: — yo estoy a sus órdenes; arreglen lo ustedes según les parezca mejor. 
            
y se despachó a la criada a el zaguán: 
            
— el primero que pase, lo detienes. 
            
entity hacía prodigios de resistencia, los amenazó con no visitar los más; julio se hallaba delicado, que la acompañara la criada. 
            
— eso sí que no, gritó julio, porque cualquier gendarme, si las cree otra cosa, las remitirá a la inspección. 
            
por ver lo que julio hacía, penetró entity en el dormitorio. entity, acostado en la cama, saltando se le el corazón, tuvo aún un rasgo de comediante maestro: 
            
— ¡qué fastidiada me has dado, hijita, mandar me hasta el entity con una noche así! 
            
sonaban las 9 1/2 cuando anunciaron que el coche aguardaba a la puerta. entity, aterrorizada, casi propone incorporar se a entity y julio, mas sus hijos dormidos la retuvieron, era una idea loca, y se despidió sombría. para demostrar sus derechos, llevó a cabo una cosa olvidada después de años, besó a entity, el que desconcertado, le devolvió la caricia, y todavía le murmuró a el oído: 
            
— no te tardes, que no hemos cenado. 
            
el coche partió. 
            
ni entity ni julio despegaban los labios. a fin de no tocar se con los tumbos de el carruaje, mantenían se rígidos, cada uno en un rincón; entity, invocando a toda la corte celestial, ofrecía villas y castillas a el santo o santa que la salvara de el instante crítico, de la prueba que no pudo evitar, la temida y anhelada prueba que tenía que producir se de un momento a otro, y de la que ella debía de salir victoriosa, regenerada para siempre. julio, de su parte, estaba sin alientos ni fuerzas; embriagado con un perfume vago que de entity se desprendía y llenaba el coche y la atmósfera. sus cobardías de adulto enfermizo peleaban el campo a sus impulsos de hombre que se mira a solas con el objeto de sus ansias y no halla, de cerca, un atrevimiento decisivo. contaba los minutos que transcurrían impasibles arrebatando le probabilidades e inutilizando le la milagrosa ocasión. un salto de el coche los aproximó y entrambos se asustaron, entrambos se alejaron, presas de inexplicable malestar. 
            
— ¿lastimé a usted?, preguntó julio con la garganta seca. 
            
— no, no ha sido nada. 
            
— ¿quiere usted que me siente enfrente? 
            
— lo que usted quiera, a mí me es igual. 
            
dobló el coche a las calles de entity, y entity y julio, sin hablar se siempre, miraban por las ventanillas, cual si no llevaran el pecado en el pensamiento, cual si realmente los distrajeran los rótulos y los transeúntes, los interiores de los cafés iluminados y las bocacalles negras que enviaban a el carruaje su hálito húmedo. conforme avanzaban, a entity se le marchaban los arrestos, desfallecía, sentía ganas de pedir auxilio, de tirar se de el coche y escapar a ese hombre inmóvil y mudo que la adoraba. julio no, no sentía nada; pensaba automáticamente en asuntos diversos, en un negocio de la oficina y en uno de los perros que la víspera retozaba en el patio de su casa, aunque con la conciencia de que entity iba junto a él, a el alcance de sus brazos y de su pasión. 
            
de repente, el vehículo se detuvo a el finalizar la entity; las calles ya solitarias y silenciosas. 
            
- — ¿qué número?, inquirió el auriga inclinando se a un lado, desde el pescante. 
            
— no hay número, le replicó julio, siga usted por la entity y yo jalaré el cordón. 
            
arrancó el coche y de nuevo se tocaron entity y entity. julio entonces, sin saber nunca de dónde sacó resolución tamaña, se abalanzó a entity, porque entity era el amor, lo prohibido, la pasión vencedora, la eterna y amarga manzana que puede mucho más que el paraíso. 
            
entity se defendía, suplicaba, en tanto que julio la cubría de besos, en arrollador arranque de amor... 
            
y el prosaico coche de punto rodaba a el pacífico trote de los caballos, retratando en la arena, agrandados y temblorosos, los números indescifrables de sus faroles. 
            
comenzó el calvario de los amores ilícitos. 
            
julio, de pronto, no creía en lo acabado de realizar; y su regreso de la casa de entity a la suya propia, en el mismo carruaje, testigo de su conquista, subyugado el espíritu por la quietud augusta de la noche, más augusta aún en la calzada de la entity, no podía dar se exacta cuenta de los sucesos. su primer movimiento, sin embargo, había sido de desencanto, ¿cómo, no era más que eso?... y volvía a enmarañar se le el conjunto; a mezclar los saltos de el vehículo con las resistencias de entity; las caricias hurtadas con los parpadeos de la luz eléctrica; lo vulgar de el simón con lo sublime de su deseo; ¿sería eso el amor? siquiera en el matrimonio, después de la noche de bodas, le quedó una tranquilidad dulcísima; no tuvo vértigos morales, pero tampoco amarguras, mientras que ahora, ahora sentía cosas raras, inexplicables, punzantes; algo que le auguraba penas para un época vaga, envuelta en brumas. ¿sería mañana? ¿sería dentro de un año?... continuaba inmóvil, la escena de el delito fotografiada en su memoria; reapareciendo lentamente los pormenores; las súplicas de entity; la brutalidad de él y, por último, el abandono de ella sin poesías ni romanticismos, igual a el de las demás mujeres, con la agravante de el coche sucio y mojado por la lluvia, un cristal roto, grasientos los cojines, y quién sabe cuántas historias canallas pasadas en su interior, que prostituían el primer abrazo de amor que daba julio a su ideal. impacientaba lo volver tan triste ¿por qué, si había anhelado tanto el minuto aquel, y por alcanzar lo halaría dado diez vidas? ¿sería el castigo a raíz de la falta? ¿sería que él mismo había echado a perder la dicha con sus impacientes manoteos de curioso y sus ignorancias de hombre sin vicios? ¿no se habría equivocado de ruta, de procedimientos? y la tristeza subía le de punto, porque no sabía que la pasión es como los venenos traicioneros, que nada nos hacen en el primer instante, sino después, cuando ya se acomodaron en las entrañas, y nos torturan, nos despedazan, nos matan sin que pueda nadie aliviar nos. lo único que cosquilleaba su vanidad de masculino, era la certeza de que el hecho no tenía remedio, ya había pasado; ya su cariño estaba correspondido y satisfecho. admiraba se de su propia audacia, de su decisión, de su fuerza, precisamente porque nunca se sospechó poseedor de tales condiciones, sino a el contrario, desarmado y pobrísimo para vencer en la menor escaramuza femenil. irguió se entonces cual si se reconociera mucho más hombre que antes, más completo y más grande; las calles que cruzaba le parecían más en su lugar, con razón de ser; inventó horas de amor a el través de todas las ventanas iluminadas, detrás de todas las cortinas ondeando blandamente en los balcones; detrás de los muros impenetrables y de las puertas cerradas de las casas. conforme se acercaba a su domicilio, dos encontrados sentimientos posesionaban se de él: su triunfo con entity, que principiaba a considerar con delicioso sabor, y la certidumbre de que entity conocería le en la cara el sucedido. una vez llegados, el cochero, un filósofo de cigarrillo y manga de hule, bajó se a componer las guarniciones de sus caballos, y, en tanto que julio recontaba la paga a la luz de el farol, le dijo con aire de indiferencia: 
            
— ¿les agradó mi coche?... 
            
dobló julio la propina, y se coló por el zaguán. había visto a entity esperando lo en el balcón; a entity, que mal le respondía por tal de mirar lo, una mirada escudriñadora, implacable, que registraba a julio hasta por dentro. 
            
— si vieras que no estoy nada bien, prorrumpió julio apelando a esa vieja estratagema que surte siempre, de desviar algo grave bajo el pretexto de enfermedad. demasiado que lo notaba entity; demasiado que la preocupaban el buen color y la brillantez de ojos de su marido. julio estaba locuaz, pero sin resolver se a mentar a entity; entity le contestaba con monosílabos, mientras preparó la cena ayudada de la maritornes medio dormida; y cuando se sentaron, lo interrogó de súbito, con marcadísima intención: 
            
- — ¿y qué tal dejaste a entity?... 
            
— pues bien... pobre ¿verdad?... 
            
— ¿por qué le tienes tanta lástima? ¿te confió nuevas cuitas o te invitó a el cementerio?... 
            
julio iba a gritar, a quejar se de la mordedura que esa palabra le daba en el alma, mas dominando se, muy pálido, repuso: 
            
— ¿otro disgusto, no? ¿quieres que volvamos a pelear?... 
            
y terminaron la humilde cena en un silencio de odio. entity adivinaba no la verdad entera, no, pero sí que había perdido a julio; que la prueba provocada por ella había sido excesiva y trascendente el acercamiento de su esposo y entity. en cambio julio, a el oir mentar el cementerio, sintió los efectos de el veneno; valorizó lo pasado en el carruaje; le halló una variedad de matices, dominando los dolorosos, como siempre acontece cuando se ama a la mujer que ha sido de otro. acostaron se los dos, sin volver a hablar se, y fue aquella una noche eterna de continuo engaño. no dormían ¡qué iban a dormir! lo aparentaban, los ojos cerrados y el cuerpo quieto, en tanto que la memoria de cada cual, desconsolada y errante, vagaba por entre las ventanas muertas y los días desaparecidos, para reposar en las crueldades recientes y volver el rostro ante las que preveía cercanas e infalibles. mientras más se acentuaban la oscuridad y el silencio, más claro veía julio los sucesos; sentía se más amante pero también más desgraciado; no era la inconsciencia de el instante inmediato a la realización de el sueño; era que se le antojaba poca la dicha alcanzada, sus congojas excesivas, y medio insípido el codiciado manjar; era un gozo singular, de los que se sazonan con lágrimas y saben mejor a la larga, los que nos absorben y nos esclavizan. ahora sí puntualizaba los menores gestos, las frases y las protestas de entity; y en vez de el remordimiento que creyó tener con tal evocación en plena cama matrimonial, lado a lado de su esposa, nada, ni asomos; más bien un desarrollo de aquel germen de aborrecimiento recién nacido en el desmantelado hogar. carecían de veladora, de suerte que en la completa sombra de la estancia clavaba entity los ojos convencida de que julio tampoco dormía; convencida de que ya no la amaba, de que a pesar de la proximidad en que se hallaban, sin otra separación que el pobre de entity roncando entre los dos, nada le quedaba de su marido, ni un fragmento de buena voluntad, ni una limosna de cariño. ¿si se vengara?... ¿si pudiera hacer lo sentir tormentos parecidos? pero ¿con quién, si nadie le hacía caso, si a lo sumo inspiraba en la calle, en la casa, en las raras amistades que la frecuentaban, una compasiva simpatía?... ¿quién la había de querer?... y dando se mil mañas para que julio no advirtiera sus manejos, en un periodo de desesperación, con el fin de cerciorar se de los elementos con que podía contar aún, se palpó muy suavemente, pasó una muda revista de sus encantos idos; detenía la mano en tal o cual sitio, donde antaño se acurrucaran apasionados besos conyugales; en la curva mórbida bautizada con diversos y afectuosos títulos, la curva que sólo se rendía después de positiva y encarnizada batalla, y no los encontraba, era inútil que su mano insistiera, no estaban ya, no había sino la rigidez ingrata de los huesos, el ángulo despiadado, las arrugas entrecruzadas e infinitas dando a la piel granulaciones y asperezas. la entristeció sentir se hecha una ruina, por haber consagrado su savia a su familia, por haber cumplido con sus deberes, por haber sido honrada. no importaba, se iría de allí, se entregaría lo mismo; y calenturienta púso se a pensar en la falta que no conocía, que odió toda su vida, pero que ahora le sonreía ofreciendo le quién sabe qué diabólica compensación, cuando entity se movió una y varias veces mascullando algo, una pesadilla quizá, y entity expulsó sus malos pensamientos, sus justificados deseos de venganza: 
            
— entity, entity ¿qué tienes?..., le preguntó en voz baja, observando de soslayo a julio. 
            
ni jota pudo entender se de la respuesta que mal formuló el chico entre dormido y despierto. 
            
— ¿te duele algo?..., volvió a preguntar entity. 
            
entity despertó enteramente, muy medroso, pegando se a la madre, hablando quedito para no despertar a su papá. 
            
— ¿qué estabas soñando?, dijó le entity a el oído, ¿qué soñabas?... 
            
— cosas, replicó el muñeco, cosas feas; no me dejes, mamá, que tengo miedo... 
            
y a el sentir el abrazo con que entity lo calló, soltó un suspiro y en el acto alcanzó a su sueño que no debía andar lejos. entity no retiró su brazo, en el que había acomodado entity su cabeza; sus palabras inocentes irradiando en la penumbra. ése era su premio y su compensación y su todo, sus hijos; ella no podía faltar, nunca, pero no por su carencia de atractivos corporales, que ahora la alegraba, sino por su calidad de madre; porque las madres no deben faltar, así sean bellas y jóvenes, ¿qué se le contesta a un hijo que pida cuentas que le son debidas?... ¡cómo bendecía la rigidez ingrata de sus huesos, los ángulos despiadados, las arrugas entrecruzadas e infinitas que daban a su piel granulaciones y asperezas! eran sus trofeos de madre; sus certificados de buena conducta; lo que no es dado tener a todas las mujeres; lo que le significaba el nacimiento de sus hijos; el testimonio de sus grandes dolores y sus grandes placeres; la historia de su existencia cristiana de mujer que derrama vidas, con riesgo de la suya propia. 
            
si julio no volvía sobre sus pasos, si la olvidaba, ella conformaría se con sus hijos, con los padecimientos que éstos la daban, y moriría satisfecha, rodeada de todos ellos, salvada y santificada con su llanto de huérfanos. mejor que estuviera fea y nada codiciable físicamente; de ese modo, ni las tentaciones vendrían a mortificar la; seguiría hasta el fin de su senda espinosa, como la siguen tantas mujeres buenas que cruzan ignoradas por el mundo. entró le una lástima profunda por julio y por los hombres: ¡infelices!, no aprecian lo que aprecio merece; cualquier sonrisa los entusiasma y cualquier juramento los encadena, para fastidiar se pronto, buscar nuevas sonrisas y juramentos nuevos, y huir de los viejos, los sinceros, los que permiten que uno repose en ellos el inmenso cansancio de los años. pero sin duda así debía ser, supuesto que así era; supuesta la formidable repetición de el caso, los apretados batallones de adúlteros de ambos sexos; como si la humanidad, condenada a el amor, se pasara la vida buscando lo y despedazando todos los seres en que lo supuso escondido. el sueño la vencía, sin que ella lo advirtiera, y con la invasión de el sueño, iba hundiendo se entity en ese estado patológico en que no dormimos todavía, pero ya perdonamos; en que el cuerpo pierde la fuerza para mover se y el espíritu la iracundia producida por algo que lo ha lastimado; en el que los ojos se nos cierran, el pensamiento se eleva, y disculpamos todos los pecados, indultamos todos los vicios, nos dan lástima todas las miserias; a el otro día, la gente irá de alivio, con menos imperfecciones y... así durmió se entity, estrechando a entity. 
            
julio ni entonces pudo dormir; lo único que hizo a el notar la respiración acompasada de su mujer, fue volver se para uno y otro lado con más libertad; lo quemaba la cama, y aún faltaban dos horas para que amaneciera. la figura de entity lo perseguía; escuchaba su voz, sentía su aliento, saboreaba sus caricias; había sido suya, continuaría siendo lo siempre, hasta que ella o él murieran; y la perspectiva de la indefinida posesión le originaba escalofríos de seductora agonía. lo quería, sí, lo quería, si no, no se habría entregado, no le habría dicho “hasta mañana”, no habría dejado que él le estrellara la boca con su beso de despedida. no se estimaba delincuente, porque faltaban le condiciones con qué medir su dicha, su dicha acibarada sólo por el inofensivo muerto de el camposanto, tan inopinadamente resucitado por entity en sus celos. ¿por qué venía a interponer se le? ¿no se había marchado después de disfrutar todas las primicias de entity? pues ya que él, julio, se conformaba con lo que había quedado, debiera el otro estar se quieto en su fosa y acabar de convertir se en nada, sin contrariar a la naturaleza y a la justicia. era una maldad que se levantara de su lecho postrero y viniera a poco de el primer encuentro, a separar lo de entity; si tanto la quería ¿por qué despachar se, o, en último caso, por qué no despachar la por delante a ella? seguramente que entity estaría pensando a esas horas más en entity que en él, en él que se moría por ella, que sin remordimientos le sacrificaba una esposa. daban le ganas de correr hasta la casita de el entity, ya tenía derecho; meter se en ella y aletargar a fuerza de caricias la memoria de entity; hacer le tanto, que no pudiera pensar, que no pensara nada, que sólo sintiera la inmensidad de la pasión de julio. exasperaba lo su encadenamiento obligatorio junto a su mujer legítima; la cercanía de su hijito, que se tornaba en insoportable reproche. luego, exasperaba lo también la entrega misma de entity; casi juraba se que, si no veterana, sí era mujer que había amado a más de un hombre. sus meses de cautiverio, él los ilustraba con una porción de vicios infames practicados o intentados por y con entity. en seguida se arrepentía de lo perverso de sus pensamientos; ¡bonita manera de manchar a su ángel! y le pedía perdón desde allí, prometía se pedir se lo de rodillas a el día siguiente, en cuanto hubiera luz; ser su esclavo, su cosa, el mueble que nos acercamos con la mano y retiramos con el pie; pero para todo eso, para una existencia así, lo esencial era vivir juntos y era eso, sin embargo, lo más difícil. ¿cómo abandonaba a la familia que él había formado, contrayendo a el hacer lo, compromisos sagrados y responsabilidades abrumadoras? lo que es en el fondo, quería mucho a sus hijos, sobre todo a el mayorcito y a el último; y lejos de temer que cesara su afecto por ellos, ahora que entity se le había instalado en su individuo entero, notaba que cabían bien todos dentro de él, hasta entity, con tal que no exigiera amor, con tal que se conformara con una amistad poco expansiva en manifestaciones externas, sin celos, en libertad absoluta una y otra parte. como comprendió que ya no dormiría, levantó se sin hacer ruido y fue a sentar se a el comedor, después de encender un cabo de vela, frente a los platos sucios y a el mantel manchado de la cena de la víspera, dejados ahí por lo avanzado de la hora en que terminaron. ¿qué haría entity? ¿qué noche habría pasado?... antes de responder se, cayó se le la cabeza sobre los brazos, doblada por el sueño, a el tiempo que de el templo vecino brotaba el primer repique, llamando a la misa de el alba. 
            
¿qué noche había pasado entity? tan agitada y tan insomne como la de entity y julio, con la agravante de su soledad absoluta, moral y material. ¡qué cena, gran entity, qué cena, después de el pecado involuntario casi! con sus lágrimas que la delataban y la comida que resistía se a franquear la garganta; con la criada que, dizque por interés, la interrogaba, la interrogaba por entrambos lados, por enfrente, deteniendo se bajo cualquier pretexto a fin de obligar la a mostrar le su rostro, a no ocultar el llanto. 
            
— ¿pues qué le ha sucedido a usted, señorita?... y la mentira, imponiendo se por única respuesta; la mentira, que aumentaba la culpa y los riesgos de que ésta se adivine. no era nada nuevo, su situación, sus penas de siempre; asunto de una fecha más pesada que otras. luego, en la alcoba pequeña, en donde se había creído suficientemente fuerte para resistir, el encuentro con el retrato de entity, una fotografía de el busto en su tamaño natural, dentro de severo marco, con una lámpara de aceite y dos mazos de violetas, sobre la cómoda en que aquél descansaba. estaba allí esperando la, como la esperaba todas las noches, para presenciar la caída de la ropa, para velar su sueño, como lo hacía en vida, sentado en una silla baja o en el borde de la cama, mudo de idólatra admiración, hasta que ella concluía sus arreglos y en medio de monerías, coqueta y sumisa, llegaba se a él que, con los brazos abiertos y los labios tendidos, la estrechaba mucho, mucho, diciendo le entre beso y beso: 
            
— “¡cuánto te quiero!”... 
            
apoyada en la cómoda permaneció entity, sin poder apartar su vista de el retrato, ni su pensamiento de lo acabado de suceder; ¿por qué había cedido? ¿por qué no haber dado un grito o tirado de el cordón o llamado a los que pasaban, a los gendarmes? apenas un año de viuda, porque era viuda aunque no hubiera mediado la ceremonia de el matrimonio, y ya se olvidaba de sus juramentos y promesas; ya en su corazón alojaba a otro hombre que no era el muerto, su muerto, su pobrecito muerto, metido allá, en su sepulcro, en medio de dos extraños, sin protestar ni oponer se a la infidelidad y a el perjurio; encerrado en las estrecheces de la fosa, sin aire, ni luz, ni amor, ni vida; ¡perdido entre tantas tumbas, entre tantas flores marchitas, entre tantas mentiras escritas en los mármoles y bronces! con nada redimiría ella su falta, pues no sólo se conformaba con no vivir junto a la fosa, sino que se daba a otro y todavía se le presentaba el retrato desafiando sus iras. 
            
entity de espanto, recordó un mutuo juramento hecho en los buenos tiempos, cuando en su fuga a el través de media república, disfrutaban de relativa calma en los hoteles y ventas de el camino. la vista de un cementerio de aldea, y lo irregular de su situación, los había puesto melancólicos; tomados de la mano, paseaban se por enfrente de la venta para digerir la indigerible cena, cuando entity, detenido por uno de esos presentimientos que se destacan precisos en el horizonte de la dicha, como para recordar nos que no hay dichas eternas, se la acercó a su pecho y pasando le la mano por sus cabellos, le preguntó: 
            
— “si yo muriera ¿qué harías?” 
            
ella había le contestado con lágrimas, estremecida en lo más hondo de su delicadeza de niña; había le tapado la boca; había le ofrecido muy sinceramente, con todo su corazón de enamorada e interrumpiendo la los sollozos, que moriría también, pero entity había insistido, quién sabe si hipnotizado ya por su próximo suicidio, le había rogado que le respondiera: 
            
— “anda, di me lo que harás, a el cabo que no por eso ha de suceder, y yo te diré lo que haría si me faltaras tú”... 
            
¿por qué hablaban de eso? ¿por qué evocar la muerte? y entity, con el rostro sombrío, le dijo una frase que nunca se le olvidaba a ella: 
            
“porque el desengaño y la muerte son los dos enemigos irreconciliables de la vida, y debe uno siempre contar con ellos.” 
            
como entity seguía sin contestar, entity, después de secar le los ojos que a poco volvían a empapar se le, exigió le un juramento solemne, no de los múltiples con que se obsequian los enamorados a cada paso, sino de los que se graban, de los que nos preocupan por su solemnidad misma; ¿se lo juraba por su madre? ¿lo cumpliría cualquiera que fuere?, ¿de veras?, ¿sí?... 
            
— “pues jura me, que sólo casando te serás de otro hombre.” 
            
y entity lo juró. y ahora, ante el retrato y la escena que resurgía en su memoria, sentía se criminal, muy criminal, perdida y desventurada. no se separaba de la cómoda; veía el camino oscuro en la noche aquella; veía la venta, veía a unos arrieros y a el dueño de el mesón que conversaban de ladrones, de aparecidos, de las cosechas y de los caballos briosos; veía a entity, y no se atrevía a levantar la cara para contemplar lo dentro de su marco severo. dando le la espalda se acostó de prisa, se hundió en las almohadas y apretó los ojos; pero en vez de conciliar el sueño, aparecía se le una porción de cuadros de su fugaz vida doméstica con entity; siendo lo grave que la figura de julio, de julio suplicante y enfermizo, de julio casado y lleno de obligaciones, no le era odiosa; la simpatía primera, la que julio supo ganar se durante el cautiverio de ella, de entity, aumentaba hasta tocar los lindes de el amor; y ella no quería querer lo, no podía, pedía se lo a entity en potente y mental plegaria; mas entity no se metía en tales cosas, dejaba la entregada a los nuevos lazos que la halagaban, y a los antiguos recuerdos que la martirizaban; dejaba la consumir se en la naciente llama que la devoraba; dejaba la retorcer se en el amoroso deleite de su pasión nueva. desesperaba se; llamaba a entity en voz alta, en medio de las sombras danzantes de la veladora, que iluminaba la pálida fotografía de su querido: 
            
— ¡dios mío, salva me; entity mío, salva me!... 
            
y en lugar de el milagro; en lugar de que el techo se abriera y un ejército de querubines, con sus espadas flamígeras y sus impalpables túnicas, se precipitara a arrojar a el demonio y a el pecado, persistían los remordimientos; persistían los deseos insanos y las tentaciones embriagadoras. era tal su fiebre, que a el contemplar el retrato de entity, agrandado fantásticamente por la veladora, dio un grito de terror, el retrato se movía, no le cabía duda; y en un acceso de locura se levantó, resbalando se le el camisón por los hombros; descolgó el marco, y en dantesca peregrinación, cerrados los ojos para no mirar tan de cerca el inmóvil y traicionado rostro, descalza y llorosa, condújole a el comedor, lo reclinó contra el muro, toda la fotografía vuelta a la pared tapizada de flores y de aves. 
            
ni así obtuvo tranquilidad, porque no pudo desterrar de su memoria el recuerdo de entity según había descolgado el retrato; lo que es en su memoria, tenía lo clavado y bien clavado; lleno de exigencias justas y de ademanes tristes; de preguntas coléricas “¿por qué le faltaba?”, y de lágrimas que le corrían por el semblante descompuesto, el que entity le atribuía dentro de su tumba. lo peor era que entity comprendía que amaba a julio, que aun cuando no se le hubiera dado aquella noche, habría sido asunto de unos días o de una ocasión más propicia. julio, sin saber lo, la tenía conquistada por dos motivos principales: la delicadeza con que la trató en la cárcel, esa delicadeza que se le fue a el corazón como una caricia, tanto más apreciable cuanto que sólo recibió en los horrorosos meses impresiones que todavía, después de el tiempo transcurrido, hacían la sonrojar se y sufrir a solas; y lo sincero de su pasión, el perfecto renunciamiento de sus facultades en homenaje a ella, que procuró combatir, que se manifestaba seria y reservada para con él, que puso cuanto poner podía, porque la catástrofe se hubiera quedado en proyecto. en su criterio de señorita decente, educada bajo principios de estricta moral y rígida religión, creía se sin honor y sin derecho a el purgatorio siquiera; creía se una pecadora condenada irremisiblemente a el infierno, aunque algo oculto, algo misterioso, desmentía tal creencia asegurando le que nadie va a el infierno por amor, aunque su amor sea prohibido; y ella se asustaba más ante monstruosidad semejante; daba vueltas en la cama con esperanzas de que algún prodigio le insensibilizara el corazón, le sacara aquellos disparates de la cabeza, y la devolviera a sus padres, a sus santos e inconsolables viejecitos, que la lloraban, sabiendo la perdida, con más amargura que si la lloraran muerta. ¿muerta?... de veras, podía matar se, en el momento que quisiera, y quitar se de remordimientos y de congojas; pero en el acto recordó el suicidio de entity, los labios de su herida, el hilo de sangre que produjo la bala a el entrar y el feroz agujero de salida vomitando más sangre, toda la que manchó el colchón y las sábanas; recordó la agonía de su amante, cómo luchaban en sus ojos el dolor físico y el secreto anhelo de que la muerte no lo admitiera, de que se apiadara de él; y entity se incorporó; no, no, matar se no; todo su delicioso cuerpo congestionado de nacaradas blancuras, de juventud y de bellezas deseaba vivir ¿por qué matar se? e imploró a las sombras de la estancia, a los parpadeos de la veladora, como si unos y otras se dispusieran a perpetrar el bárbaro sacrificio. en defensiva actitud, durmió se de pronto, sin llegar a atinar quién le causaba más lástima, entity o entity; a quién de los dos ofendía más gravemente. y a el otro día ¡qué despertar tan grato!, tuvo unos instantes de olvido, un gran bienestar, hasta que todavía con los ojos entreabiertos, extrañó el retrato de entity. reaparecieron entonces sus angustias, su delito, y sobre todo, su cita con julio, el “hasta mañana” pronunciado por ella en su desmayo. ahí estaba el mañana, que no debía haber llegado nunca; ahí estaba, pidiendo le el cumplimiento de su palabra o la redención de el desliz. optó por lo último; a el cabo julio era bueno y se convencería de lo mal que hicieron; renunciaría con más o menos sacrificios, y continuarían viendo se sin pecar, ya que no sin querer se; todo un ideal de pureza platónica, relegando a el fondo de el cerebro, donde guardamos los malos pensamientos muy escondidos para que nadie nos los descubra, el suceso brutal de la víspera. por pronta providencia y supuesto que julio no iría hasta en la tarde, entity se bañó; hecha una valiente, volvió a poner en su sitio el retrato de entity, sin notar le ya iras ni disgusto, sino su acostumbrado color, que así nos cambia el sol cuando entra por ventanas y puertas a iluminar nos la casa, y de paso, nos reanima el espíritu. resuelta entity a el platonismo aquel, su falta disminuía en proporciones aunque no cesara de ser falta; pero ¡qué distinto habría sido faltar le en vida! eso sí era lo imperdonable, lo indigno, lo que mancha, lo que ni en pensamiento comete nunca una mujer bien nacida; y ella en vida de entity había sido toda suya, sin restricciones, sin abrigar la menor simpatía por ningún otro hombre. 
            
comió bien, achacando le a el baño su apetito, y momentos antes de las 3, por mero instinto femenino, se miró a el espejo. no quiso esperar a julio en la puerta, a causa de julio mismo y de la criada, mas sin poder evitar lo, atisbaba la calzada a el través de los visillos de punto. con la precisión de enamorado en sus primeras citas, apareció julio desde lejos, firme el andar y levantado el rostro, sin perder de vista la casita; conocía se le la prisa por llegar cuanto antes, y cerca ya, cuando ello fue posible vio se que su cara de enfermo incurable, su angulosa cara de tísico, irradiaba contento y ventura. no se asomó entity, pero en cambio, pegó se a los vidrios para ver lo mejor y no escuchar el latir de su pecho emocionado. la criada entró de improviso: 
            
— niña, que ahí está el señor entity... 
            
y ellos se estrecharon la mano, sin pronunciar una sola palabra, sin mirar se por temor de que sus miradas los delataran. en ese insostenible silencio se mantuvieron un rato, de pie, contemplando el piso o las paredes, la criada distante, en su cocina; descubriendo se desde la puerta un trozo de el entity, que devoraba el sol, y un trozo de cielo, muy azul y muy limpio. sin embargo, no se sentaron en el comedor, quizá por lo inmediato a la cocina, sino que se dirigieron a el saloncito que tenía las maderas cerradas y ese olor peculiar a las habitaciones que no se han ventilado. sentaron se ahí, bastante lejos uno de otro, y por toda plática exclamó julio: 
            
— ¿qué tal le ha ido a usted?... 
            
a entity no le chocó semejante ceremonia, ni que el tuteo hubiera desaparecido; hallaba lo natural, como natural se halla que a raíz de una pesadilla o de un sueño agradable, vuelvan personas y cosas a el estado que les corresponde. contestó en idéntico tono: 
            
— muy bien, y ¿a usted?... 
            
el despertador de el dormitorio hacía más ruido que ellos, como si lo pusiera nervioso aquel mutismo que persistía; la quietud aquella tan impropia en dos personas que se quieren. por dicha, las malicias de la criada dieron a el traste con la embarazosa situación. hipócritamente llamó en la vidriera: 
            
— entre usted, gritó le entity, recobrando su aplomo, y abra las ventanas que no hemos podido abrir nosotros. 
            
y mientras la muchacha cumplía la orden, entity se soltó, cual si reanudara una charla recién interrumpida, hablando de muchos acontecimientos, preguntando a julio por la señora y por los niños, diciendo se encantada con su nueva vivienda, que le aumentaba el sueño, el apetito, y le mejoraba la salud. julio, que por razones de sexo fingía mucho menos, limitó se a las respuestas monosilábicas y a las inclinaciones de cabeza. el cuarto se inundó de luz. 
            
la criada, resuelta, pidió permiso para salir; volvería antes de la entity, un asunto doméstico la reclamaba cu su casa. entity persuadió se de la maldad de su criada, pero tuvo que hacer se la que no entendía; que otorgar el permiso comprendiendo que de nuevo se ponía a la merced de julio. por mera fórmula, la recomendó que regresara pronto, que no le gustaba quedar se sola, y a los cuantos minutos, oyó se que cerraban la reja de madera de el jardincito. 
            
— nos asomaremos a ver pasar los coches... propuso entity levantando se. 
            
pero julio sin vacilar, con respetos en la entonación y en el gesto, tomó la de el talle, la atrajo a sí dulcemente, con más caricias en la mirada que en las manos: 
            
— ¿no me quiere usted ya o anoche no me quiso?... 
            
entity, resuelta a no ceder, cedía sin embargo; no huyó, no se opuso; cubrió se la cara con un brazo, y mientras con la otra trataba de separar la de julio que la estrechaba la cintura, fue llegando se a él, atraída siempre, en medio de un silencio elocuente de pasión correspondida, hasta que cayó sobre julio, en el mismo canapé, oyendo apenas que él le murmuraba: 
            
— sí me quieres ¿verdad? ¿verdad que sí me quieres?... 
            
y a partir de ese instante, que fue el de la posesión absoluta, el en que lo mismo se confunden los cuerpos que las almas, uno de esos instantes rarísimos en la vida y que todavía de viejos van a reanimar nos, a alfombrar de recuerdos que nos estremecen de dicha, los pocos pasos que para el sepulcro nos faltan, el contrariado amor de julio y de entity rompió todos los diques y salvó todas las barreras. vino el periodo de el encanto, de la quimera; el periodo en que se cree que el amor es eterno, la existencia sin espinas, el mundo sin sombras; cuando es un himno imponderable y nunca oído cambiar se en secreto juramentos y promesas; cuando cree uno loco a el que le dice que existen las lágrimas y las desesperaciones y las tristezas; cuando se anhela vivir mucho para querer mucho; cuando se ofrece uno el no olvidar se ni después de la muerte; cuando se encuentra la explicación de todos los prodigios y de todos los misterios; cuando le ve uno rostro a el alma y pensamientos a el corazón; cuando el universo y la otra vida y la gloria y el infierno es el ser que se adora. el gran inconveniente para las entrevistas consistía en la criada que resultó ladina y desconfiada; que los acechaba con aires gazmoños; con equívocas sonrisas de inteligencia y con falsos y extemporáneos aparecimientos. cuidaban se de ella cual de celoso marido, sin lograr que dejara de interrumpir les los instantes mejores, las efusiones más tiernas, las frases más íntimas. veían se, por lo general, en las tardes, de las 3 hasta las 7 o las 8, en qué julio, renegando, tornaba a el hogar, más lleno de asperezas conforme avanzaba más en sus amores. ya no dormía con su mujer; un fuerte catarro de entity, con tos y noches en vela, hizo le sacar fiado un catre de lona de el empeño de sus conocidos, donde vendió el medallón de entity, y tender se en él noche a noche, a no dormir, a continuar en las negruras de el insomnio, el intermitente y criminal idilio; a escuchar el apacible dormir de su mujer y de sus hijos sin la menor envidia; contentísimo de que siquiera en su pensamiento no lo interrumpiera nadie y dentro de él pudiera entregar se a excesos y deleites. ¡cómo gozaba entonces! su fantasía exaltada de amante forjaba le programas de placeres para el día siguiente; si hoy habían hecho esto, mañana harían lo otro, lo de más allá; y aunque nunca realizara programas tales, sólo el imaginar los sumía lo en prolongados y celestiales éxtasis. luego, se levantaba por las mañanas como si hubiera dormido en sana paz, y a no ser por su tos, la tos maldecida de que no podía curar se, la que le dejaba sin respiración el pecho, abrillantados los ojos, el rostro sudoroso y amoratados los pómulos, él mismo habría creído que descansaba. su vida toda había cambiado; vivía como deben vivir los sonámbulos, como viven todos los perseguidos por la idea fija, como viven los grandes enamorados y los grandes jugadores, sin más derivativo ni más distracción que la idea esa, pegada a nosotros, a la manera de nuestra sombra. el prosaico trabajo de el juzgado hacía se le llevadero y ligerísimo, cual si tuviera alas, cual si se lo hubieran concedido no para comer con su mezquina retribución, sino para hacer le gustar mejor los ratos con que le brindaba su enamorada, allá, en su retiro de la entity, arrullado por el lujo de la ciudad monstruo; escondido entre una estación de ferrocarril internacional y un paseo concurrido por las inmoralidades de librea, las fortunas mal habidas, las indecencias políticas y la asquerosidad moral de los ricos; toda la elegancia pestilente de los centros cultos, en donde la reputación se remienda con la cartera, los dramas ocultos con picaduras de morfina, y los hijos espurios, los rubios chiquitines que sonríen a el crepúsculo, con la seda y el tafilete de los carruajes. 
            
cuántas tardes, después de que pecaban, permanecían sombríos y mudos, tras los visillos de las ventanas, contemplando a los potentados que tomaban el aire puro de la calzada; los coches abiertos, con damas lánguidas en los cojines; carruajes cerrados, con ancianos y niñas; los hombres caracoleando en sus monturas o guiando los vehículos varoniles, y las mujeres de todo el mundo, las perdidas, en coches de alquiler como su cuerpo, hundidas en el interior, almacenando oxígeno para resistir la cena trasnochada, los cariños brutales y la orgía asesina. y a todos los que veían pasar, quizá sin que lo merecieran, atribuían les defectos y vicios, las consejas que prohíjan los de abajo respecto de tal o cual familia, acerca de alguna señora principal, que resbala desde su altura sin importar se le la escandalizada admiración de los pobres. 
            
— así son todos, no creas, decía le julio, sino que se ocultan a fin de que no lo sepa nadie; el mundo es un pudridero de el que es muy raro salir sin mancha ¿si vieras cómo se expresan de él los agentes y defensores?... 
            
entity entonces abogaba por el mundo que no conocía; no era todo así, no; así eran algunos de los que lo habitan, muchos, si le parecía mejor; muchos que precisamente buscan las faltas en los demás, para sincerar se. 
            
— como tú y yo, por ejemplo... 
            
ante verdad tan palmaria, aumentaba les el mutismo, y sin abandonar se las manos, seguían con vago mirar el incesante desfile de carruajes, para preguntar se a poco, si de veras estarían obrando mal. 
            
— ¿crees que entity nos perdone?, interrogaba entity. 
            
y aunque julio abrigara algunas dudas a ese respecto, decía le que sí, por dos motivos: porque no fuera ella a retirar le su cariño en una crisis de religiosidad, y por conceder se a sí mismo, ánimo bastante en el duelo tremendo que dentro de él sostenían a todas horas y en todas partes, el amor y el deber. 
            
cuando la tarde se marchaba y los coches medio aglomerados marchaban se también, como si quisieran alcanzar la y alumbra le el camino con sus faroles encendidos, entity y julio se asomaban a la ventana abierta, muy juntos y muy meditabundos, hasta que la criada entraba la lámpara. las tardes en que julio estaba de turno, se veían a la noche, un momento primero, después dos o tres horas, calculando el tiempo que gastaría él en volver a su casa antes de las diez, y encontrar se la abierta todavía. y cierta noche en que él cenó con entity, a pesar de que el despertador lo colocaron en la mesa, por culpa de un enojo baladí que arreglaron pronto comiendo los dos en un mismo plato, a escondidas de la sirvienta, sonaron las diez, cuando ellos andaban en postres de besos y caricias. ¡qué hacer! ni volando llegaría a buena hora. julio resolvió el conflicto: 
            
— bueno, pues me quedo y se acabó. ya sabes que éste ha sido mi sueño, dormir aquí, contigo, le susurró en bajísimo tono. 
            
— ¿y la criada?... 
            
en efecto ¿cómo impedir que la crianda descubriera el pastel? era forzoso que viera salir a julio, que viera acostar se sola a entity, que a él no lo viera entrar de nuevo ni de nuevo salir en la mañana; ¿cómo allanaban tanto? ahora sí que consultaban el reloj; que volvían la cara a cada viaje de la criada acarreando sus trastos; que perdían la moral y se delataban. entity, mujer a el fin, halló la solución, la única posible, la que mejor cubría las apariencias. 
            
— despide te, y dentro de media hora, vuelve; te dejaré entornada la ventana de la sala. oye ( gritando a la criada ), sal a abrir a el señor... muy buenas noches, julio; no olvide usted mi encargo. 
            
no obstante que julio no era nada animoso, ni se acordó de los peligros ni de el miedo; para evitar que lo sospecharan vago, propúso se llegar hasta la entrada de el entity, por una acera, y regresar por la otra, despistar de ese modo a los veladores, soñolientos en sus abiertos garitones. iba tan abstraído, que no pudo acordar se nunca de el aspecto que el entity ofrecía, fantásticamente iluminado por los focos eléctricos, semiescondidos en el ramaje de los eucaliptus; sólo se le grabó la imagen de un perro que se le fue encima, tras el enverjado de una quinta. ¡ah! también le hizo impresión, y mucha, un piano invisible que derramaba arpegios, armonías, una pieza que él jamás había oído, pero que le gustó sobremanera, le atajó el andar deteniendo lo junto a un pedestal desierto, sin estatua ni jarrón, y lo obligó a permanecer parado unos instantes con el objeto de averiguar en qué casa tocarían. de ahí en fuera, nada; una zozobra que le debilitaba las piernas. a el fenecer la media hora llegó se a la casita, salvó la reja con maestría de salteador y arañó la ventana, que se abrió en el acto; armó un buen brinco, y sintió que entity lo ayudaba a caer en silencio. 
            
— ¡chist!, no hagas ruido, que hay luz todavía en la cocina... 
            
en la sala quedaron se sin hablar, como espantados de lo que hacían; luego, con pasos de bandido, cautelosamente se dirigieron a el dormitorio; entity allí espió por la cerradura, conteniendo el aliento, y en voz baja dijo a julio: 
            
— ya no hay luz, pero creo que no duerme... 
            
ni un beso se habían dado; parecía que no recordaban que se querían, que estaban reunidos para querer se más aún, para repetir se lo en medio de delicias y de locuras. entity de una sorpresa, no obstante que los pasadores de la puerta se hallaban corridos de manera a impedir que pudiera nadie entrar de improviso en la estancia, desnudó se cada quien por su lado, sin más luz que la de la veladora, alumbrando como siempre el retrato de entity, que en su invariable postura de perfil, diría se que ahora la exageraba para no presenciar aquello. y cuando a el fin sintieron se lado a lado, no les ocurrió abrazar se, ni mover se, ni nada; la carne, muerta por la zozobra, acobardado el espíritu y los labios mudos. por común instinto, no volvían la cara de el lado de el retrato, y cual si se sintieran vigilados, apenas si juntaron sus manos por bajo las sábanas, en un apretón casto y de pésame casi. de fuera, llegaba les uno que otro rumor, inexplicable, que podía ser lo mismo una copa de árbol, doblegada por el viento, que un coche perdido que caminara en la arena, sin caballos, mágicamente. un momento, el tal rumor se paseó en el jardincillo y se enganchó a una ventana: 
            
— ¿oyes?... le preguntó julio a entity. 
            
— sí, repuso ésta, es el viento, que muchas noches hace eso. 
            
— ¿por qué no me hablas?, volvió a preguntar julio. ¿estás disgustada? 
            
— no, lo que estoy es triste; pienso en mi casa... 
            
— qué ¿es muy bonita tu casa? siguió preguntando julio, que no podía dormir y no quería que a el dormir se entity lo dejara solo. 
            
entity suspiró, cual si con el suspiro fuera a evocar la, y comenzó a hablar, vuelta a julio, mirando se entrambos muy de cerca y muy inciertos, a causa de la poquísima luz. ya sabía que era de entity, de familia decente y acomodada, viviendo en casa propia, por el rumbo de las entity, a unas cuantas varas de la playa y de el mar. detúvo se en la descripción de la vivienda, con mucho cariño en las palabras y en el gesto; recordó los menores detalles, la lámpara de el comedor, un biombo chino que encargaron a entity, que colocaron en la sala y que, de muy niña, le inspiraba miedo por sus pájaros bordados en oro y enormes, fantásticos, nunca vistos por ella en ninguna otra parte; recordó la mecedora de bejuco en que su padre echaba la siesta; los cuatro naranjos, en flor siempre, sembrados a el frente de la casa, de el lado de la ciudad; recordó su cuarto de virgen, cayendo a la playa, con macetas y pájaros en el balcón, perpetuamente inundado de aire y de luz, y con el mar tan próximo, que ella, entity, dormía se arrullada por su eterna y misteriosa canción de ondas y brisas... 
            
también en el mar detúvo se complaciente, como quien menciona a un buen amigo que jamás nos ha dado qué sentir; contó le a julio cómo retozó con él, de chiquilla, cuando se bañaba a diario, riendo de las cosquillas que le hacía en su cuerpecito todo y de las congojas de su madre, si aquél, con fingidos enojos, la tumbaba en la arena y la cubría con un regio manto de olas y de espumas; le contó cómo el monstruo de agua, a el menor descuido de ella, tragaba se sus juguetes, y no los devolvía, sino que se los llevaba muy lejos, con los pescados grandes, según le explicaba su nodriza, asustando la para que pronto se durmiera. 
            
— ¿no te has dormido tú? 
            
— no, qué me he de dormir, sigue... 
            
entonces le contó todo lo pavoroso de las noches de tormenta, cuando la casa entera retemblaba hasta en sus cimientos y las maderas crujían y se rompían algunos vidrios, mientras su familia y ella, asomados a las ventanas, veían y oían emocionados, a las montañas de agua chocar entre sí con odio de bestias; a los rayos que medio iluminaban el horizonte distante y oscuro, entrelazar se cual látigos de fuego de un dios implacable; a los truenos, ensordecedores, recorrer la encrespada superficie y entrar se en la tierra por las obras de la costa y los picachos de las montañas, y en cierta ocasión, lo recordaría toda su vida, vieron a la mujer de un pescador que trataba de descubrir a cada; relámpago, con la mano abierta sobre los ojos, a manera de pan-talladla barca de su hombre que no tornaba: 
            
— y si hubieras visto, el huracán le azotaba las ropas, la hacía rodar por el suelo; pero ella se levantaba de nuevo, cual si nada le hiciera impresión; cual si fuera una estatua de roca que se endezara sola... 
            
en la descripción de las noches serenas tuvo entity toques muy felices, que embelesaron a julio; pintaba le cómo la luna diría se que hace hervir millares y millares de diamantes; cómo en los días de calma semeja; el océano un espejo terso y diáfano, y cómo las velas; de las embarcaciones, a la enorme distancia a que se divisan, imitan el vuelo dejas gaviotas; cómo se acercan, y cómo antes de tocar en el puerto, desvanécense para siempre, dejando nos ligera envidia a el ignorar las dichas o las tristezas que van balanceando se a su bordo; a el no saber lo que encierran, de dónde partieron ni a dónde llegarán... 
            
corría la noche en tanto, sin que entity ni julio se dieran cuenta de ello; sin experimentar el menor síntoma de sueño; entity, viviendo sus días felices en unos cuantos instantes, casi sin advertir a su vecino, o por lo menos sin pensar en que los tenía juntos un delito; y julio, trasladado a otros mundos, a sitios maravillosos en cuya existencia creía nada más porque se los pintaba una boca idolatrada. cuando en medio de la narración entrambos recordaron que se querían;, que nadie allí estorbaba las manifestaciones de ese cariño; que era la primera noche en que por entero se habían pertenecido, se adoraron como nunca, con despilfarro de ternuras y de pasión, con inverosimilitudes de afecto y de deleite, cual si a el día siguiente fueran a morir, cual si a cada minuto debieran separar se. ¿de dónde sacaban tanto amor?... y respondían se encogiendo los hombros, con chubascos de besos y risas. ¿quién había dicho que entity era una desventurada y julio un pobre: que los dos eran víctimas de sus propios remordimientos y que la vida ofrece más acíbar que néctar? entity, mil veces mentira; eran más dichosos que todos los potentados de la tierra; no envidiaban, ni a los santos de el cielo; se querían y se abandonaban a su cariño, con el soberano y dulcísimo egoísmo de los grandes amores. 
            
a partir de entonces, regularizaron sus entrevistas, descubriendo innumerables ventajas en su sistema de reunir se noche a noche. seguramente que lo prohibido de sus relaciones, la necesidad en que estaban de hablar se bajo, de caminar con cautela, de querer se a hurtadillas, exaltaba el cariño; porque lo sentían, palpaban que su amor crecía, que iba envolviendo los con algunas espinas, claro, pero en compensación, con goces que ellos inventaban, que les sabían a gloria, no obstante un dejo semidesvanecido de amargura. convinieron en separar se antes de que el día aclarara; pero como no podían emplear el despertador a hora tan inusitada, la primera noche pasaron la en vela, entregados a planes y proyectos de eterna dicha, cual si posible fuera atar a el amor, después de que el propio amor los había sumido en esa deliciosa quietud que sigue a sus victorias; cuando el cansancio de el cuerpo es un nuevo y voluptuoso placer, cuando besamos con el pensamiento y soñamos con los ojos abiertos; cuando las manos entrelazadas entablan diálogos, prométense premios y castigos, y la femenil fragancia de la mujer amada, sus cabellos deshechos que nos rodean, su aliento que nos embriaga, el lecho tibio y la oscuridad de el cuarto, nos adormecen blandamente, nos compensan de las pasadas penas y hasta de las lágrimas que vendrán más tarde a recordar nos esos mismos instantes que ya no existen. 
            
tratando, pues, de no dormir, discurrían quién o qué podría despertar los, cuando la alegre fanfarria de una banda militar que desde muy lejos tocaba diana, los sacó de apuros. en el silencio de el alba, percibía se distintamente el toque; ya tenían despertador exacto y gratuito, la banda aquella discreta y lejana, la banda de el castillo de entity, que iría a despertar los todas las mañanas, a el pasar sus notas madrugadoras y aladas por las ventanas de la casita. 
            
— pareceremos soldados, exclamó riendo julio, mientras se vestía apresurado. 
            
estaba la mañana tan linda, allí, en pleno entity, que julio retardó el andar. un poquillo fría, eso sí; y se subió el cuello de el saco, detúvo se junto a una banca a sufrir un acceso de tos, su tos traicionera de tuberculoso, que le roía el pecho como una cuadrilla de mineros. anunciaba se el sol, con celajes que imitaban diademas de santos, y en los edificios, en las vidrieras, en los árboles, tenía la luz matices pálidos, tonos vagos, coloraciones ideales. a el propio tiempo que julio contemplaba, asaltaba le el temor de lo que diría a su mujer para explicar la ausencia; apresuró el paso, dejó atrás una vacada de vacas lecheras, lentas y majestuosas, mugiendo en cada esquina, a los cuatro vientos, cual si algo hubieran perdido y lo llamaran desesperadamente; los recentales, retrasando se y saltando, sus hocicos color de rosa, como barnizados por la elástica saliva, mientras en el centro descollaba el toro padre, robusto, de fornido morrillo, golpeando a las reses con el testuz y con los gruesos labios, deteniendo se de repente a levantar la cara y dilatar la nariz, quién sabe si para no desperdiciar los últimos efluvios de establo que despedía el ganado o para absorber más que las otras la brisa matutina; en una ocasión abrió los labios de manera que julio habría jurado que reía. los conducía uno de a caballo, de bufanda y jorongo, y unos dos o tres niños que silbaban de modo especial, que designaban a los animales por sus nombres: 
            
— ¡entity!... ¡entra, entra!... 
            
y la vaca aludida volvía la cabeza, miraba a el chico y se incorporaba a sus compañeras. 
            
pues le diría, pensaba julio, que lo habían hecho masón, que él se había hecho jugador, o las dos cosas a la vez; algo sensacional que engañara a entity por un poco de tiempo siquiera, el indispensable para que sus postrimeras esperanzas de esposa acabaran de hundir se en la catástrofe conyugal que estaba separando los. sin embargo, experimentó pena y vergüenza a el entrar en su casa; apenas si contestó a los aspavientos de la casera, sorprendida de que “don julio” se recogiera a hora semejante. 
            
— ¡valga me entity! pero ¿qué le ha sucedido a usted? 
            
los muchachos, desde el corredor lo saludaron a gritos; uno de ellos fue a avisar a entity, y la criada se asomó con el jarro de los chocolates en la mano. 
            
— ¿qué dirás de mí?, le dijo a entity, que por efecto de la costumbre y la presencia de sus hijos le tendió la frente; pero en cuanto sepas lo que me pasa, comprenderás que no he hecho mal, a el contrario, por supuesto que a el contrario; ya verás. 
            
como para entity estaba manifiesta la falta, nada le contestaba. entraron todos en tropel en el comedor; entity a la cabeza, los muchachos peleando por ir de la mano de su papá. 
            
— ¿quieres tu desayuno?, preguntó le ella. 
            
— sí que lo quiero, no he tomado nada; y se echó sobre el pocilio de chocolate con hambre legítima, hablando con la boca llena; se informó de entity ¿por qué no lo veía con los demás? recomendó la compostura a otro de sus vástagos, hasta que no aguantó el digno silencio de entity y comenzó su cuento. 
            
— pues sí, figura te que he dado anoche un paso importantísimo, con el que puede ser que obtenga yo un ascenso, algo que mejore nuestra situación. 
            
— ¿sí?... le repuso entity con una indiferencia glacial. 
            
— sí; niños, salgan se ( a los muchachos ); ¡me he hecho masón! 
            
— ¡jesús, entity y entity!, exclamó entity en el colmo de el terror; era la que nos faltaba, estás dejado de la mano de entity... 
            
— pero hombre, ¿por qué?... es una cosa que sirve, a la que me han obligado; un compromiso serio... 
            
— en materias de religión no hay compromisos serios, no hay más compromisos que la religión misma... verás cómo ahora se nos vienen encima todas las calamidades; no sé quién te ha cambiado, tú no eras así... 
            
— pero oye, no seas preocupada, si la religión nada tiene qué ver con los masones, te lo aseguro; eso es lo que se dice por los ignorantes. es una sociedad, ni más ni menos, como por ejemplo la “entity y entity ’ ’ u otra cualquiera... 
            
— entity, mentira, repetía entity a punto de llorar, ni eso es masonería ni tú eres masón; habrás pasado la noche en donde la pasaste el día de el banquete, o con... 
            
— vaya, no empecemos con la historia de siempre; té diré la verdad, y si antes no la dije fue porque quería ahorrar te un disgusto; la noche me la he pasado jugando... 
            
— ¿jugando? ¿jugando a qué?... 
            
— pues jugando dinero, en una casa de juego. 
            
tampoco colaba su embuste número dos; ¿con qué dinero había ido a jugar? ¿con dinero prestado? ¿cómo no lo conseguía nunca cuando lo necesitaba para su casa?... pero aquí sí julio se encastilló en su estratagema; había jugado, y nadie lo sacaba de ahí, aunque entity le opusiera irrefragables razones; hasta se amoscó, para dar mayor fuerza a su dicho. 
            
— cuando te lo aseguro, debieras creer me lo. ¿quieres que te describa la casa, para que acabes de creer lo? 
            
no, entity no quería descripción ni explicaciones, ni nada; ya que él se había propuesto vivir a el revés de como viven los padres de familia, las personas honradas, podía seguir haciendo lo: 
            
— yo no puedo impedir lo, así como no he podido revivir el cariño que me tenías; pero acuerda te de tus hijos, a ver si ellos te salvan, y acuerda te de tu salud, mira qué cara tienes... 
            
tan mala de veras tenía la cara, que en el juzgado se lo dijeron todos. sin embargo, él no se sentía peor, un poco más de tos, y se acabó. 
            
— pues, cualquiera juraría que trasnocha usted, que la parrandea... 
            
consultado entity, el médico-legista, diagnosticó en el acto; entity estaba tísico, era un caso que venia estudiando. 
            
— no obstante mis presunciones, lo reconoceré con esmero la tarde de el próximo turno en que podamos desnudar lo en el cuarto de el juez sin riesgo de que nos interrumpan. 
            
julio accedió en cuanto se lo propusieron; con tal de que no le quitaran sus noches, allá, en la entity, todo lo concedía; sospechaba se muy enfermo, sin saber lo a punto fijo, y lo raro era que ahora le preocupaba más que antes la idea de una muerte próxima. antes, no; veía se delicado, pobre, sin ilusiones, y la muerte, si no lo deslumbraba precisamente, sí había momentos en que la consideraba con más simpatías que espanto, y en ocasiones, cuando lo agobiaban las innúmeras y punzantes contrariedades de la miseria monetaria de su casa y de la miseria fisiológica de su individuo, hasta le halagaba el pensamiento de el supremo descanso, de sufrir más una semana, ¡y un buen día, volver se de el lado de la pared, y a el reposo eterno! la cuestión de que su familia se quedara a perecer, que en un principio lo impulsaba a vivir y luchar, dejó de atormentar lo desde que oyó a entity una de sus teorías filosóficas, en las pláticas que les daba en la oficina, de tiempo en tiempo: 
            
— “¿que la familia de un pobre que muere, queda desamparada, había dicho, y eso debe de atormentar lo, de obligar lo a dejar le dinero aunque le sea imposible? es falso, falsísimo; y todos los que aseguran soportar la vida por amor a la familia, son unos embusteros y unos cobardes vergonzantes; lo que tienen es miedo, miedo puro que disfrazan de afecto. ¿qué hará mi familia sin mí?... pues lo que ha hecho contigo, morir se de hambre o mejor quizá. ¡quién lo sabe!... ¿y si mis hijos hombres paran en bandidos o mis hijas en perdidas? ¿si mi viuda se prostituye?... paciencia, paciencia de ultratumba, que ha de ser abundantísima; esa desgracia querrá decir que tal fue nuestro contingente de vida, que no pudimos dejar arcángeles y vírgenes, ni sabios y hermanas de la caridad, sino vástagos malos; y como para que el mundo sea mundo, forzoso es que haya de todo, inútil resulta pretender que para nosotros, por ser nosotros, aquél cambie y purifique sus encontrados cursos. luego, hay un gran fondo de vanidad y de egolatría; pues qué ¿todos los bandidos y todas las perdidas han surgido en el planeta por generación espontánea?... ¡ah, qué cruel error! todos tuvieron padre y madre, y algunos tan honorables como el nuestro, algunas tan santas como la que nos llevó en sus entrañas y cuyo recuerdo veneramos porque nos purifica y nos cuida. sin embargo, sus hijos cayeron como pueden caer los nuestros, así les inculquemos los más sanos principios y así les dejemos la fortuna de un entity... lo único que hay que exigir, lo mismo a los padres adinerados que a los que mueren sin recursos, es que leguen o intenten legar instrucción, ciencia, ciencia que es mil veces más moralizadora que el dinero...” y a pesar de que en el juzgado se le fueron encima a entity, y lo llamaron disolvente, inmoral, pervertido, mentiroso, a julio aquellas palabras se le clavaron y le convencieron; así debían de ser la justicia y la misericordia humanas. de entonces databa su muy relativa preocupación por la suerte que cupiera a su familia; y desde que quería a entity, la preocupación inmensa de no morir, de ser un ejemplo de longevidad para ser también un ejemplo de amor; faltaba le vida y le sobraba pasión. estúvo se muy serio la tarde en que entity lo auscultó, en presencia de el secretario, de entity y de entity; muy dócil a lo que el médico ordenaba: 
            
— respire usted fuerte... cuente en voz alta hasta 20... extienda usted los brazos, i, ¿nunca tuvo usted pulmonía?... 
            
salió el tratamiento de rigor: mucha higiene, buena alimentación y diversas drogas: 
            
— sobre todo, huya usted de el frío de los dos crepúsculos; es preferible que ande usted de noche a que madruge y a que el viento de la entity lo sorprenda sin abrigo. no es nada de cuidado, agregó entity para disminuir el pánico de julio; pero cuando se retiraron de la estancia y mientras julio se ponía sus ropas, lo aseguró, bien convencido, a los demás. 
            
— no tiene remedio ¡es una tisis formidable! 
            
¿cómo había de cumplir julio con la prescripción médica de no desmañanarse, si ello habría equivalido a que prescindiera de dormir en la casita de la entity? y lo que es eso no pensaba dejar de hacer lo, por ningún motivo; de allí se marchaba furtivamente, por la ventana, medio amodorrado aún, trastabillando de sueño y de contento; sin importar le el frío, ni los accesos de tos que le amargaban el camino, ni los altercados tremendos que cada mañana sostenía con su mujer, ni las miradas de los muchachos mayorcitos que tras de las puertas escuchaban el pleito y entre sí explicaban se a su manera las nocturnas ausencias de el padre. 
            
— ¿ya sabes de dónde viene papá?... 
            
— pues claro que lo sé, viene de jugar ¿no ves que él mismo se lo dice a mamá?... 
            
y permanecían meditabundos, sin aclarar exactamente lo que sería aquello; condenando en su moral de niños la conducta de julio; más afectuosos con entity, por filial instinto, sin hablar palabra. 
            
— ¿has de seguir jugando toda tu vida?, le preguntó entity a julio una mañana, después de un mes en que éste ni una sola noche durmió en su casa. 
            
— no; nada más me desquito. 
            
el doméstico derrumbe no llevaba trazas de parar; semejante a esas tapias viejas que cuando comienzan a caer se no hay prodigio de albañilería que las sane, y hoy una cuarteadura, una grieta mañana las va destrozando hasta convertir las en ruinas, así el matrimonio de entity y julio iba desmoronando se, sin que lo sospecharan los vecinos de la casa ni los compañeros de el juzgado; que unos y otros consideraban los siempre una pareja modelo, de gente fuerte y luchadora que no se arredra ante las naturales contrariedades de los desheredados, sino que en casta unión cruzan por el mundo y cumplen con la ley de entity de sembrar vidas y cosechar penas en este despiadado valle de lágrimas. no se evaporaba la catástrofe; apenas si la portera, en las pocas palabras que cambiara con la criada de los entity, cuando salía a la compra, mal se enteraba de las disputas; pero como estaba tan habituada a que sus inquilinos las tuvieran en diapasones diversos, a plena luz, en patio, corredores y escaleras, no les dio mayor importancia a las de entity y julio, quienes siquiera arreglaban sus asuntos de puertas adentro. ¿qué marido y mujer no pelean? 
            
— si usted hubiera estado aquí cuando lo de el herrero; ay, mi alma ¡qué día aquel!... 
            
y muy adulterada, incognoscible ya, salía por la millonésima vez la leyenda de el populoso caserón; el uxoricidio de un herrero, cierto lunes que en lugar de ir se a el trabajo hizo la de casi todos los obreros mexicanos, huir de el taller v pasar se la mañana en la taberna. seguían después las efemérides menores, toda la bárbara existencia de nuestras casas de vecindad; las riñas y palizas cotidianas de padres, maridos y amasios; el recuento de los golpes, a el través de puertas y paredes; la no intervención de los demás vecinos, que presencian las azotainas inconmovibles y torvos; el viaje final de la mujer golpeada, con el jarro vacío, en pos de el pulque de la reconciliación, cubriendo se con el rebozo los cardenales de el cuerpo, sonriente y satisfecha de que su hombre la martirice; para eso es suya, para eso la adora... 
            
— yo los dejo que se las compongan como puedan, allá ellos, y sólo que resulten heridos, llamo a el gendarme. si yo pudiera aconsejar a la niña entity, le diría que no aburriera a don julio, ¡porque los hombres, mi alma, de que se aburren, sólo entity! 
            
aunque la criada protestaba en nombre de su ama, y toda la culpa se la echaba a julio, la portera insistía, tenía sus teorías especialísimas acerca de el sagrado vínculo. 
            
— es bueno que los maridos se paseen de cuando en cuando, para que se convenzan de lo que olvidan en su casa; y vuelven, vuelven a la corta o a larga, como volvió mi difunto, que en paz descanse. 
            
julio, por su parte, ya ni excusas inventaba; conformaba se con estar en su hogar muy de mañanita, tomar el chocolate en familia y lanzar se a la oficina perseguido por las miradas de entity, que él sentía clavadas bien hondo en la mitad de su conciencia, en donde conservaba acurrucado su pecado. y lo que es entity, leía en la cara de julio la historia toda de sus amores adúlteros, de las noches quemantes, que apuraba en la casita de entity, de las caricias que convierten los minutos en años, los besos que embriagan y los abrazos que paralizan la respiración; todo lo leía, de corrido, con la clarividencia de el que ama y no es amado. ¡cuántas ocasiones en que hasta creyó notar le olor de la otra, de lecho ajeno y de perfume ignorado para ella, que fuera de el agua de entity barata, llevaba mucho tiempo de no conocer los perfumes finos sino tras los cristales de las droguerías, cuántas ocasiones de ésas, cogía a cualquiera de sus hijos, a el que más cercano veía, y lo estrechaba furiosamente, murmurando: 
            
— ¡quieran me ustedes, quieran me mucho, quieran me siempre! 
            
aunque entity empeoraba a ojos vistas en su salud, como su amor crecía y crecía ¿qué podían importar le la tos y los sudores, y una calenturita sorda que algunas tardes lo molestaba? para que los medicamentos le hicieran provecho, había de dar se los entity, y era de ver se la mansedumbre con que los tomaba, las recompensas que le ofrecían: 
            
— si no tomas tal cosa, no me besas en dos días. 
            
y él los tragaba de un golpe, sin visajes; hasta pedía más, con tal de que la amenaza de el castigo se convirtiera en realidad de premio. a el segundo mes de este trato tan íntimo, surgió la querella con motivo de una tristeza silenciosa de entity, que no pudo o no quiso explicar. 
            
— ¿no sería el recuerdo de entity? 
            
entity opúso se a que se mencionara aquel nombre; pero se opuso sin dulcificar la oposición, irritada nerviosamente, con el agresivo malestar que proporciona un remordimiento en nuestra palabra y en nuestro ánimo. 
            
— me vas a hacer favor de no volver a pronunciar su nombre; deja lo en donde está. 
            
pues eso era lo que escocía a julio, dejar lo en donde estaba; en la memoria de su amada, en la atmósfera de la casita, y en determinados días, más presente mientras menos mencionado. mantuvieron se alejados, sin acariciar se; arrepentido julio y entity huraña, haciendo gala de ese terrible don femenino que ningún hombre sabe resistir, y que consiste en ejecutar precisamente todo lo que nos molesta: falta de memoria para cuanto preguntamos, distracciones de vista; de palabra, de gesto; tardanza en las respuestas; sonrisa de víctimas; alabanzas a personas que nos son antipáticas; predilección por lo qué nos desagrada; altercados con voz humilde y doliente, de ser débil, que por prudencia no entity lamenta a las claras y por compasiva misericordia nos soporta; evasivas y equivocaciones, pero todo fingido, facticio todo, picaduras de alfiler que lo vuelven a uno loco, que lo exasperan; que nos obligan a arrepentimos de vivir y a maldecir de el amor; que nos hacen derramar a solas llanto amarguísimo, preguntar nos cómo es posible que la misma mujer que nos hace entrever el cielo con sus labios, se complazca, quinando nos todavía supuesto que no se niega a seguir siendo nuestra cuando se lo pedimos, en hacer nos también entrever un infierno. comenzaron las primeras separaciones: 
            
— esta noche no podré venir, dijo julio anhelando que entity lo contrariara, resuelto a ceder ante la indicación menor. 
            
— bueno, le contestaron, no te serenes; ya sabes que te hace daño. ¡qué noche la que pasó julio en su casa; insomne, sin reconciliar se con su esposa y alejado de entity cuando tan cerca la tenía! mordía las almohadas; revolcaba se en el lecho; lloraba en silencio con ganas de dar de gritos, de marchar se en ese mismo momento, fuera la hora que fuera, y volar a la entity, no a pedir perdón ni a otorgar lo, no ¿perdón de qué? sino a explicar le a entity la situación, haciéndola ver lo inicuo de un martirio semejante, de un disgusto tan cruel; sin causa justificada. y cuando a el día siguiente experimentó los deleites de la reconciliación; cuando se contaron sus mutuas torturas con balbuceos de amantes y caricias de criaturas; cuando de nuevo se juraron no volver nunca a hacer se sufrir, julio entonces bendijo su tormento, el tormento que ahora le hacía disfrutar el dulce y desconocido placer de reconciliar se. 
            
continuaron en sus amores, y naturalmente cada día estrechaba se más la grata cadena; establecía se mejor la compenetración; cimentaba se el recíproco y absoluto renunciamiento. 
            
la adoraba tanto, con tales manifestaciones de voluntaria servidumbre, que en muchas de sus noches castas, a el pegar se él a ella con todo su cuerpo, para generalizar el contacto, para no desperdiciar el movimiento más leve, la partícula más infinitesimal de su epidermis, sin molestar la, con delicadezas y respetos inverosímiles, entity vencida, deslumbrada por esa idolatría, decía le muy bajito: 
            
— ¡qué amoroso eres!... 
            
a el levantar se, en las mañanas, por puro cariño, preguntaba le julio lo que iba a hacer, a dónde iría; y entity, riendo, le confesaba el programa de su día; comería con las entity, unas paisanas que la estimaban mucho, que desde entity la conocían; a la tarde, iría a tal iglesia, a caminar por la entity, a comprar se algún trapo. 
            
— ¿y después?... 
            
después regresaría a su casa, a encerrar se, a esperar lo a él. y julio se marchaba contentísimo, consultaba a cada instante el relojazo de la oficina: ahora entraba en la tienda, ahora volvía. una tarde de turno en que ella declaró que se quedaba en la casa, mandaron a julio a una comisión lejana, y él de contrabando, resolvió presentar se de improviso en la entity; cuestión de dar se un beso extra, de reír un rato de la sorpresa y de la escapatoria. lo recibió la criada: 
            
— ¿y la niña? inquirió entity con misterio. 
            
la niña había salido sola, desde las 3. 
            
— vaya, pues no le diga usted que estuve a buscar la ¿eh? 
            
por cí camino, fue julio dando se a sí mismo una porción de causas que convertían en inocente el aparente engaño: había salido, bueno ¿y qué?; dijo le primero que no saldría, y bien, pudo después ocurrir se le algo que a salir la obligara: ¿qué malo podía inferir se de ahí? nada, nada, lo que se llama nada, repetía se con insistencia, como si deseara que la palabra “nada” se le clavara en el cerebro; cuando de repente, llevó se una mano a el pecho, contraído el rostro, cual si le hubiera mordido el corazón; era una duda la que acababa de herir lo, una duda neta, que le estorbaba el andar y le desgarraba las entrañas: “¿si entity lo engañara?”... y le pareció tan monstruoso, que sonrió en medio de su mueca; ¡qué barbaridad! pues, qué ¿el mundo estaba a punto de acabar se? ¿ya no había justicia, ni bondad divina? deliraba y la ofendía con la sospecha; en la noche se aclararía el enigma y se burlarían los dos de los temores de él solo. pero en la noche no fue así; turbó se entity a el ser interrogada; en un principio negó; confesó luego, mas confesó a trompicones, contradiciendo se, no a las claras y de corrido, cual era de esperar se. 
            
— mira, mi cielo, no juegues con esas cosas, di me la verdad de una vez. ¿a dónde fuiste?... 
            
y no pudo aclarar se la excursión vespertina de entity. 
            
con la desconfianza, con esa horrible espina, llovieron los disgustos; aferró se en julio la desconsoladora idea de que entity podía engañar lo; casi la certeza de que lo engañaba ¿por qué no había de engañar lo? ¿no era como son todos los engañados, inferior a muchos de ellos? y aunque entity no conociera el mundo por experiencia propia, vínole a la memoria cuanto se oye de malo acerca de las mujeres, en los cafés y en la boca de los grandes decepcionados o de los grandes prostituidos; lo que en realidad cometen, y lo que por despecho se les atribuye; crueldades complicadísimas, constante afán de que el hombre sufra por ellas; pero vínole en tropel, todo confundido aquello de que es impura y conformada fisiológicamente para la infidelidad corporal y moral; las verdades y ficciones con que tratamos de destronar las sin obtener lo jamás. entity lo engañaba, sí, pero ¿con quién? no descubriría rivales ni pretendientes declarados; a lo sumo, la reminiscencia de unos ojos masculinos y anónimos, codiciando la a el doblar una esquina, y allá muy a el principio, la broma bestial que había encendido a el ingresar en la cárcel, entre los empleados de lo penal. pero ninguno preciso; ninguno a quien aniquilar ni de quien defender se. dio se a el espionaje, que es uno de los placeres más amargos; en el que cada paso que para nuestro mal avanzamos, es un triunfo que quisiéramos destruir en cuanto es realizado, a pesar de el trabajo y de el esmero enfermizo que hemos puesto a fin de realizar lo. hasta tres ocasiones lo amonestaron en el juzgado por sus ausencias intempestivas y sus llegadas después de la hora reglamentaria. entity ni se disculpaba; que lo riñeran, que le dieran la peor de las muertes, pero que entity no lo engañara. 
            
por fin, una tarde, la sorpresa; entity en un carruaje, tan tranquila, sin figurar se que era perseguida ¡la infame! y julio en otro, azuzando a el cochero, ofreciendo le propinas que en su vida entera podría pagar; hincado sobre la banqueta delantera, la cara pegado a el vidrio, sin quejar se por las lastimaduras que le ocasionaban los tumbos de el vehículo. luego, en la entity, el cambio a un tranvía, claro, para despistar, y el rótulo de el tranvía, helando le la sangre: 
            
— “a entity”. 
            
¡a entity!... entonces iba a ver a el otro, a el muerto, a el perpetuo y más poderoso de los rivales, a el eterno preferido, a el invencible, a el iniciador de todos los secretos y de todos los misterios pasionales. ¿a qué seguir la más? la veía ya, demasiado que la veía, de rodillas sobre la fosa, regando con su llanto las matas de pensamientos y violetas que ella misma plantó; dejando se allí el corazón para no dar le después a él, a julio, sino la mentira y las sombras... partieron los tranvías, a el alegre compás de los cascabeles de sus muías, y en medio de el clamoreo de la entity, julio permanecía dentro de el carruaje inmóvil, llorando su primer desengaño, la honda herida de su alma, la inutilidad de el infame comportamiento con su familia. 
            
¡entity lo engañaba, y lo engañaba con un muerto! 
            
la verdad es que entity sobrellavaba dignamente su desgracia. en un principio, abrigó esperanzas de que julio se arrepintiera; no creía posible un total abandono, y hasta procuraba vencer se, no pasar de ciertos límites en recriminaciones y altercados. con especialidad delante de los muchachos, dominaba su ira, la que nace en el amor propio a el palpar que ha bastado un instante para que nos substituya en un corazón que ayer era nuestro, una persona extraña. instintivamente comprendía que si por algún medio podía atraer se a el descarriado, ese medio no sería otro que sus mismos hijos, sin que le dijeran nada, con sólo su pureza, su desamparo y su afecto. presentaba se los a las horas de comer y de cenar, primero, después a las de comer nada más, y en efecto, impresionaba se entity, apuntaban le remordimientos, aunque nunca de los que llegan a la explosión de la familia, a el abrazo y las lágrimas que borran el delito y estrechan más los vínculos de el cariño. los remordimientos de julio eran de los que nos acometen cuando estamos ejecutando algo que no queremos dejar de ejecutar, así sepamos que no debe ser. por eso no había explosiones, ni abrazos ni lágrimas; no había más que mutismo, caras torvas, triste comida en un silencio de catástrofe. 
            
las primeras noches de ausencia entity se las pasó llorando muy bajo, para que no despertara entity; no bastaba la precaución y más de una vez, tomó informes medio dormido: 
            
— ¿y mi papá? 
            
— está trabajando, en el juzgado... 
            
— ¡ah!, exclama el chico, cual si se penetrara de lo que le respondían. 
            
los demás arrapiezos, ya con ahorros de malicia en sus cerebros precoces de niños pobres, nada inquirían, o en caso de hacer lo, hacían lo como persona mayor que está en un secreto: 
            
— ¿no esperamos a que papá llegue, para desayunar nos? 
            
entity los miraba espantada: ¿por desdicha habría dejado escapar su pena o la habrían descubierto ellos? ¿espiarían a su padre? 
            
entity, el primogénito, que idolatraba a entity, íbasele encima a besos y frases tiernas, consoladoras, de individuo que a fuerza de codear a el sufrimiento ya ni miedo le inspira. 
            
— ¿quién es mi madre, mi madrecita santa que todos los días se gana más el cielo? 
            
entity disimulando los sollozos, y en el prolongado abrazo, con salpicaduras de ósculos y llantos, establecía se una inteligencia muda, jamás formulada; una especie de complicidad para no confesar se ni a sí mismos el inmoral abandono de julio. tuvo entity el valor de no dar a conocer su duelo, no digamos a vecinos y amistades, ni a la criada, que por insidiosa manera, provocaba relaciones de cuando en cuando: 
            
— niña, y el señor no durmió anoche aquí, ¿verdad? 
            
— no, el pobre; parece que tienen ahora una causa muy delicada que los obliga a trabajar de noche. 
            
entity y entity habían acostumbrado siempre hacer juntos el reparto de la quincena; un reparto material, colocando pequeños montones de pesos sobre la desvencijada cómoda. los veinticuatro pesos y el pico de centavos, pronto quedaban distribuidos; éste para el gasto diario; éste para renta de casa o más bien dicho, para un abono a cuenta de aquélla, con la que llevaba siglos de no estar a el corriente; y éste para zapatos, los que se compraban por rigoroso tumo, y duraran o no el tiempo que de antemano les señalaban. en un periquete desaparecían los montones, resultando en descubierto algún artículo esencial, el salario de la criada o el refrendo de una prenda. como entity y julio se querían, poco los arredraba su escasez, daban le la bienvenida a carcajadas: 
            
— oye, tú ¿y qué hacemos con los de la tienda? 
            
— pues entity dirá, no te apures. 
            
y en efecto, entity decía por boca de el tendero, que esperaría, que le abonaran lo que pudieran, que continuaran sacando a crédito semillas y comestibles, que le mandaran a el chiquitín para regalar lo con avellanas y ciruelas. así resistida, la pobreza tenía otra cara, mejores entrañas; y no que cuando vinieron los disgustos y dejamientos, entity a solas efectuaba el reparto, julio limitando se a entregar le el dinero: 
            
— ahí está la quincena, haz me el favor de repartir la. 
            
en la distribución salía quebrada la cajera, quién no se resolvió jamás a decir se lo a julio, sino que para nivelar el presupuesto, cosía ajeno, por las noches, a el dormir la gente menuda y acentuar se le a ella su soledad. la acompañaba entity, estudiando su lección o leyendo le una novela de folletín, de esas que conmueven a las mujeres y a los niños, por lo enmarañado de la trama y lo bien parada que a todos tiros queda la virtud. en ocasiones, la romancesca historia asociaba se a la suya propia, tan despiadada y prosaica, y una lágrima que otra, escapada a hurtadillas de el lector, absorto con la narración, resbalaba sobre el blanco lienzo de la costura y en él se extendía como en su natural sudario. pero si entity advertía las lágrimas suspendía la lectura, y de rodillas frente a su madre, enjugaba se las más que con su burdo pañuelo de colegial, con las amantes palabras que le susurraba: 
            
— anda, tontita, ¿por qué lloras? ¿no ves que no es cierto? ¿que el libro todo es una mentira? 
            
no se resolvía a agregar le que bien sabía que no lloraba por los personajes de la novela, que lloraba por la ingratitud de su marido; mas como el marido de ella era a la vez el padre de él, empleaba ese ardid para no condenar a julio por lo alto y delante de entity. acaeció entonces lo que era de esperar se, que entre entity y entity se anidó el amor en una de sus más sublimes formas; amor de madre e hijo, con apariencias de prometidos, pero prometidos purísimos, anteriores a la existencia de el pecado; un amor ideal que nos ilumina el espíritu y nos asegura que nosotros habríamos hecho otro tanto con nuestra madre, si no la hubiéramos perdido tan temprano. 
            
los quince años de entity, ajustados en casas de vecindad y escuelas municipales, suministraron le un caudal poco envidiable de truhanerías, de las que resultaba la menor el vicio de fumar, muy arraigado, imponiendo le fugas a el corredor, después de cada capítulo, y en él recetar se un cigarrillo, a las volandas. hasta que una noche entity, que no atinaba con qué manifestar le el exceso de afecto que se había ganado él solo con su manejo, dijo le de improviso: 
            
— si quieres fumar, fuma; te permito que lo hagas delante de mí. y el muchacho, que en la calle, en la escuela, en la vecindad era un positivo granuja, no pudo fumar cerca de entity, vamos, que no pudo; la amaba demasiado para echar humo por boca y narices en su presencia. no fumaría a escondidas, pero sí como antes, en el corredor, después de cada capítulo. 
            
¡qué tristemente bello veía se el grupo de los dos, en el desmantelado comedor de la miserable vivienda! la inmensa casa, el excéntrico barrio, tan ruidosos y bullangueros durante el día, cobraban a las altas horas una quietud de tumba; entity y entity, separados por un, ángulo de la mesa, con su carpeta de hule desgarrada en diversos sitios y un velón de sebo que a cada rato despabilaban; entity, muy entusiasmado con la lectura y entity cose que te cose, contemplando con amor entrañable, cuando interrumpía la labor para enhebrar la aguja, la negra y rizada cabellera de su hijo. a menudo, los ronquidos de los demás muchachos llegaban a ellos desde la pieza contigua, y entity exclamaba: 
            
— oyes a mis hermanos? 
            
— sí, ya los oigo ¡pobrecitos!... 
            
otras veces, era entity quien llamaba a entity; quería ir con ella, daba le miedo la soledad de la alcoba matrimonial. entity lo sacaba en brazos, cubriendo le sus piernas desnudas con las puntas de el rebozo, en tanto que él se restregaba los ojos. ocultaban el libro prestado, para evitar que entity rompiera las estampas; ocultaban los alfileres, la aguja, las tijeras; y el mocoso los divertía con sus monadas, con su lengua de trapo, con los dos únicos dientes que le asomaban en su boca color de granada, con sus coqueterías para acomodar se en el regazo de entity, la que lo arrullaba a fin de que se durmiera pronto, aquietaba le los pies, y una vez dormido, mientras entity descansaba, entity le esbozaba mil proyectos de existencia futura: 
            
— pues verás, cuando sea yo más grande y que trabaje, tú no coserás nada, es decir, no coserás más que nuestra ropa, y entonces... 
            
entonces salía la existencia soñada, cual acontecimiento infalible y próximo, sin inconvenientes ni tropiezos, a la manera de las complicaciones en las obras de magia que se ensayan mucho; pues en cada charla, no había tropiezo que no suprimieran ni inconveniente que no tornaran a su favor. como todo era imaginario, el sueldo de entity había ido en aumento, claro, no se eternizaría con el que le fijaran en un principio, y alcanzaba ya tal mangitud, que beneficiaba a la familia completa, sin excluir a julio, a quien en un cumpleaños, se le obsequiaría con una docena de camisetas de lana, para el invierno, las que le prescribían los médicos y no se compraban nunca por falta de dinero. entity lleva la mayor ganancia, en ella se invertiría casi todo el numerario: 
            
— y cuando ya no carezcas de nada, lo que se llama nada, pensarás en lo que te guste, en lo que te haya gustado desde que fuiste joven; algún capricho que jamás hayas satisfecho, y aunque sea carísimo, pero muy caro, vaya, aunque cueste cien pesos, yo te lo regalaré... ¿que no?... ya lo verás, te lo traeré escondido así, mira, debajo de el saco, y a el dar tú la vuelta para besar me ¡cataplum! ahí está el regalo. 
            
después, en la imaginación siempre, se mudarían a casa mejor, que no fuera de vecindad; se instalarían con toda clase de comodidades y con dos criadas: 
            
— para que tú en nada te ocupes, para que sólo hagas tu santísima voluntad. más tarde, economizando y economizando te pondré tu coche... 
            
— pero, criatura, pareces loco, le decía entity sonriente, medio olvidada de su pena por el dulce bálsamo que en ella untaba la adoración de su hijo, ¿hasta coche vas a dar me? 
            
— bueno, pues coche no, porque de veras ha de costar mucho dinero; pero lo demás, sí, eso sí. 
            
mientras disfrutaban de la abundancia, palacios y carrozas, el velón de sebo, muy consumido y con un pabilo de a legua, ponía los en orden; representaba el reloj anunciando les la media noche y los separaba: 
            
— ¿ya lo ves por hacer te caso? he perdido una hora y han de ser las 12; anda a acostar te para que te levantes temprano; te persignaré... 
            
el muchacho, tan alto casi como la madre, doblaba la cabeza, y en cuanto la persignada concluía venía la despedida en broma; las grandes frases que los hacían reír tapando se la boca para no despertar a los otros. 
            
— señora reina, decía entity en medio de grotescas reverencias, que descanse usted y que pase muy buena noche. 
            
a punto de entrar cada cual en su dormitorio, hablaba le entity desde su puerta, bajando la voz: — pts, ¡mamá, mamá! 
            
- — ¿qué quieres, hombre? 
            
— que se me había olvidado dar te el comienzo de los regalos, coge lo bien ¿eh? no se vaya a escapar... 
            
y por los aires le mandaba un beso, que entity fingía atrapar, por complacer lo, y que arrojaba hasta la cabecera de su cama, junto a su otro hijo. 
            
entity no variaba; seguía presentando se a comer, raramente a cenar y nunca a dormir. igual a todos los que se connaturalizan con un hecho reprobado, antojaba se le éste menos malo conforme el tiempo se lo envejecía. se acostumbró a una vida doble, a comer en la casa de su esposa y a dormir en la de su querida, a el cabo sus hijos nada sabían; lo que rebajaba un noventa por ciento de la inmoralidad de su conducta, y por dicha, ni su misma mujer conocía la verdad a ciencia cierta; sospechas, conjeturas y se acabó. sin duda que sufría, en la cara vetía se le el sufrimiento, mas ¿cómo componer lo? inventaba comparaciones a el alcance de su inteligencia ¿qué habría hecho, no su esposa, el médico más célebre de el mundo, si a él por una desgracia se le clavara una aguja en la carne?... pues lo que hacían ahora, sufrir, llorar, apurar se, rajar le la piel, martirizar lo, pero ¿hallarían la aguja? ¡qué disparate! la aguja continuaría anda y anda hasta no taladrar le algo, una vena, un arteria, algo indispensable para vivir, y entonces moría él, irremediablemente, con el invisible enemigo dentro de su sangre. ¡y entity era eso, una aguja que había ido a clavar se le en el peor lugar, en la mitad de el alma! ¡ojalá que alguien se la extrajera, aunque lo lastimaran!, ¡ay!, pero entretanto, la maldecida pasión también iba anda y anda, y julio perpetrando por su causa actos inmoralísimos. con el símil de la aguja y otros por el estilo se alucinaba julio; de ahí su connaturalización con la doble vida que vivía. como aún no perdía de el todo la conciencia, en cuanto se alejaba de entity, precisamente por la certeza de ver la siempre que lo deseara, proponía se enmiendas heroicas; huir de sus hechizos, permutar su empleo, fugar se a algún ignorado rincón, de prisa, escondido, cual si corriera de un terremoto o de un incendio. mas ¡quiá! en cuanto la noche se acercaba, no había poder humano que le estorbara el camino de la entity, y a veces, habría dado cualquier cosa por ver a entity de día, de tarde, a todas horas; por incrustar se en ella y ser el testigo de sus pensamientos, el compañero de su respiración, el habitante de su espíritu. cuando ella le daba celos ¡experimentaba un placer tan intenso! y era que su eterna preocupación consistía en el terror de que entity cesara de amar lo. nunca, desde que se le había entregado, conformaba se julio con que ella le asegurara querer lo, así nada más, diciendo le: “te quiero”; la obligaba a que se lo jurara por sus padres, por lo que tenía de más sagrado, hasta llegó a exigir le en una ocasión solemne, que lo jurara por el muerto. 
            
— ¡jura me lo por la memoria de entity! 
            
entity se resistió horrorizada: 
            
— no, no, jamás por entity. ya demasiado es que me hagas jurar por mis padres; pero siquiera ellos todavía viven y mis juramentos son menos infames... no seas cruel... cree me que te quiero. 
            
julio, iracundo, no se apeó de su tema. lo infame era jurar en falso, jurar y mentir; jurar la verdad no era infame, aunque estuviera prohibido, que no lo estaba, lo que la doctrina prohíbe es “jurar en el nombre de entity en vano”, sin mencionar muertos ni vivos. 
            
— di me que lo jure yo, anda, y verás cómo no me opongo, cómo te lo juro hasta por la salvación de mi alma... ¿qué más me da, si a el fin es cierto; si no quiero a nadie, ni a mis hijos, no, ni a mis hijos, como te quiero a ti?... 
            
entity le tapaba la boca, rogaba le que no le dijera esas cosas: — por entity santo, por mí, si es cierto que soy lo que más amas, no me compares a tus hijos, serías el primero en maldecir me después. deja nos aparte, ellos con tu esposa y yo contigo. 
            
¡qué descorazonados quedaban con estos disgustos, con una fatiga corporal de gente que ha caminado mucho y que anhela descansar sin hablar se, sin importar le las fatigas de el compañero! un descorazonamiento espantoso, de tristeza y duda; ¿si eso trae el amor, para qué amar se? ¿por qué no decir se adiós y buscar en otra parte la paz y la dicha? pero ante la idea de la separación definitiva protestaba la carne; se agolpan a la memoria las reminiscencias de los momentos buenos, de las caricias que se cambian por necesidad de acariciar se y que no se justiprecian hasta tanto no hay riesgo de perder las. entonces se abrazaban enternecidos, prometiendo se mil concesiones y mil condescendencias; uno dejaría de hacer tal cosa y el otro haría tal otra, para ver de procurar se la ventura soñada, a la que tenían derecho en cambio de su delito. 
            
en las comidas de su casa, demostraba julio profundo interés por la salud y el adelanto de sus vástagos, quienes lo escuchaban muy serios, mirando lo ora a él, ora a entity, y le respondían encogidos, huraños, cual si no les inspirara ya la confianza de antes. con los ojos fijos en el fondo de su plato, entity aventuraba pequeñas pláticas de moral casera: el hombre debe habituar se a el trabajo, porque de el trabajo está llamado a vivir. 
            
— miren me a mí, que no hago otra cosa desde niño... 
            
y pasaba a los consejos, los que dan de sobremesa los padres de familia, mezclaba vocablos efectistas: virtud, deber, dignidad, para terminar recomendando les ciega y respetuosa obediencia a entity por ser su madre y de sobra merecer la. decía lo con tan buena fe y tan honrada entonación, que la sangrienta ironía de su discurso no la advertían sus oyentes; sólo entity no podía sufrir lo, el pulso le temblaba, llenaban se le de llanto los ojos y de palidez las mejillas, y bruscamente abandonaba la mesa. estaba entity en una de aquellas charlas; envanecido con el silencio absoluto de el auditorio, cuando lo interrumpió entity: 
            
— pues yo no quiero seguir estudiando, papá. 
            
hubo en general movimiento de sorpresa; chicos y grandes, entity y la criada quedaron se suspensos. 
            
— ¿no, eh? ¿y qué es lo que el señor desea, supuesto que se manda solo? ¿no tendría usted la deferencia de comunicar me lo? 
            
— si no es que mande. quiero que me autorices a trabajar para ayudar te, para impedir que mi mamá... 
            
— ¡entity!, le gritó entity. 
            
— que mí mamá trabaje como trabaja. a ver si podemos pagar a otra criada. 
            
la situación se convirtió en solemne. ante la declaración de entity, depuso entity su iracundia, tomó la propuesta en serio: 
            
— por ahí debiste de comenzar, eso es distinto. ¿en dónde quieres trabajar, si no sabes nada? 
            
entity desenvolvió su plan, un plan acariciado de tiempo atrás y sugerido por una visita a la entity y entity, acompañando a un alumno amigo suyo. 
            
— pues es una cosa que se llama “cerámica”, un oficio para fabricar macetas y jarrones ¿no te parece bueno? me han dicho que si me aplico, a los seis meses me colocarán en una alfarería de las corrientes... 
            
en un instante, julio se dejó convencer y lo manifestó alto: cedía en obsequio a su esposa, aunque su ideal consistiera en dar a sus hijos todos una profesión científica. 
            
— pero desde el momento que se trata de tu madre, no sólo no me opongo, sino que accedo con entero gusto. 
            
por dos motivos, entity ni chistó: porque había se propuesto la prescindencia más completa en cuanto interviniera su marido, y porque era de su agrado la. decisión de entity, discutida y comentada ya en sus nocturnos diálogos solitarios. 
            
y no obstante lo entrado de el año, entity fue admitido. el juez entity obtuvo el favor de el ministro, y a las pocas noches pudo el nuevo discípulo narrar a entity lo maravilloso de el oficio y las ilusiones que éste forjaba en su imaginación juvenil. 
            
— ¡si vieras qué bonito!... la clase tiene ventanas a un jardín que nada vale, no creas, pero que alegra la vista. luego, dentro de la clase, no vayas a pensar que hay papeleras ni mesas, como en todos los colegios, no; hay una especie de cajones con una rueda de madera maciza, a la que le da uno vueltas con los pies, sentado en taburetes muy altos. de el centro de esas ruedas, arrancan unos palos torneados, y a su alrededor se echa el barro que está a la izquierda, en una tabla y humedecido, junto a un cuartillo con agua... ¡ah! se me olvidaba, también está la herramienta, un cuchillo como los de los boticarios, y muchos palitos, más gruesos, más delgados, con remate de alambre... pendientes de una percha, las blusas de los alumnos, las gorras de los adinerados, unas cachuchas que valdrán un peso o doce reales... el lujo es que gorras y blusas estén muy sucias, como suelos... 
            
entity, fascinada, hizo a un lado la costura para escuchar a su hijo y no perder ripio de la pintoresca descripción. 
            
— bueno, continuó entity, antes de que el maestro llegue, todo el mundo fuma su cigarro y delante de los prefectos, paseando nos muy graves por entre la columnata de la entrada, unas columnas que se ven desde la calle... ¿no las has visto nunca?... ¿no? pues fija te cuando pases. a las 10 en punto, llega el profesor, un viejecito simpático, de sombrero alto y barba y pelo canos; con un puro siempre en la boca y un levitón que lo menos le da en las rodillas. nos mira y desde lejos nos sonríe; ya que está cerca, nos llama muchachos ¡y algunos son de bigote!... dicen que de joven estuvo en entity, y que su mujer es romana, tú dirás... también es profesor en la entity... en seguida, entramos, y mientras se quita su levitón y con mucho cuidado lo dobla; mientras se pone su blusa y los alumnos se ponen las suyas, él nos habla de todo, se ríe a carcajadas de nuestras ocurrencias y así que nos ve listos, se queda serio y dice: 
            
— “ahora, a trabajar.” 
            
— entonces va corrigiendo lo que se ha hecho la víspera o en un instante nos fabrica un modelo nuevo, que todos copiamos. comienza uno por macetas lisas; pero como ya los demás están en jarrones con asas de fantasía, a mí solo me consagra unos minutos, y ayer me dijo que si me aplico seré uno de los más aprovechados, que todavía soy muy joven... ¡ay mamá, si supieras qué trabajo cuesta mantener el barro! mira, se moja uno las manos, coloca el barro en la roldana y se empieza a dar le vueltas a la de abajo, con el pie, muy despacio, así, mira: 
            
y en la mesa de el comedor simulaba entity la faena, cual si de veras estuvieran allí el barro y el profesor y los condiscípulos. 
            
— fija te, fija te bien,... ¿ves? así ya formando se la maceta, como cosa de espanto, y uno siente gusto de acariciar la con las manos mojadas, de ver la crecer y crecer gracias a uno... cuando se parte, ¡qué rabia!, se coge el barro, se le arroja a el montón, y a principiar otra vez. por supuesto que nuestras macetas nada valen, los hermosísimos son los modelos de el maestro; con unas cuantas pasadas de los palitos, un golpe aquí, una hendedura allá, sale la jarra, con su guirnalda de rosas o sus angelitos correteando por la panza de el jarrón. ¿crees que hay veces en que las desbarata, después de copiadas por los alumnos? el que hizo ayer, no; se lo pidieron de la dirección... lo menos era de este tamaño... 
            
— ¿de tu tamaño?, le preguntó azorada entity. 
            
— no, puede que no tanto, pero sí me llegaba a el pecho. 
            
otras noches, llevaba le entity regalos fabricados por él, y que el maestro aprobaba; muy toscos aún, apenas con una sencillísima greca en los bordes, como el par de macetitas en las que entity plantó albahaca, destinando las a lo que entity las destinó. 
            
— toma, para tu entity. 
            
y frente a la entity se quedaron. 
            
a los tres meses de esto, volvió entity una tarde más temprano que de ordinario, y con una cara de pascuas. 
            
— entity, mamá, el maestro me ofrece empleo en una alfarería que tiene por entity, y me promete por lo pronto dos pesos a la semana ¿le digo que sí?... tardó entity en resolver. ¡su hijo de obrero, de artesano, cuando ella habría anhelado ver lo de médico, de ingeniero, encumbrado y lleno de honores y de renombre! con su instinto de madre, presentía las promiscuidades de un taller; la intimidad con los viciosos; los excesos de los días de paga; las francachelas en las casas de los que poseen mujer y no esposa. partía se le el alma de considerar a su entity, su primer hijo, con las manos encallecidas, sucia la ropa y quemado el rostro. no, no, la miseria mejor, la miseria en aumento hasta que no pudiera combatir la, hasta que la doblegara para no levantar se más, pero en plena lucha, rodeada de todos sus hijos. entity la besaba, hacía le mil mimos, y allá como entity le daba a entender, alegaba sus razones mezcladas a argumentos de cariño puro. por ganar tiempo, propúsole entity que la resolución se encomendara a julio: 
            
— lo que tu padre diga, consulta lo mañana. 
            
— no, a mi padre, no, repuso entity con extraña entereza. 
            
cerró entity los ojos, como cuando un relámpago muy vivo nos deslumbra, espantada de lo que esa resistencia significaba, y de la que se estimaba causa única. ¿por qué no supo esconder su dolor y devorar sus lágrimas? ¿creyó que sus hijos nada advertirían, que no saldrían a flote las simpatías por el padre o la madre, en los duelos tremendos que a las veces dividen a las familias?... ya palpaba los resultados; ya palpaba cómo sus lágrimas desperdigadas en el hogar había ido recogiendo las un hijo suyo, el primogénito, el que ya entendía las cosas, y cómo con ese tesoro sentía se rico de justicia para exigir cuentas a su padre. y ante conflicto tal olvidó su pena, su sufrir, todas sus desgarraduras de alma y sus tormentos todos, y sólo pensó en conjurar lo. ¡entity, que en el pecho de su hijo, sin pasiones aún, no se abrigaran ni el rencor ni el odio! extremadamente severa, le preguntó: 
            
— ¿que a tu padre no, si tu padre es quien nos manda a todos? y ¿por qué?... 
            
— porque ya no nos quiere, murmuró entity, ronca la voz y sin alzar el rostro. — entity, por la entity no me crucifiques ni digas desatinos. ¿cómo no había de querer nos?... 
            
conocía se le a el muchacho que se le iban a escapar sus observaciones, sus melancolías de niño desengañado antes de tiempo; pero notó el espanto de entity, se contuvo y contestó apurado: 
            
— yo creía... por lo que te deja sola... porque me parecía cambiado... pero como tú sabes más que yo, si dices que no, no será. 
            
— a el contrario, di se lo mañana, y te aseguro que te lo permite. 
            
lo permitió en efecto, quién sabe si por convencimiento propio o porque entity se lo pediría; ello fue que el permiso lo otorgó de buen talante, hasta con sus palmadas de felicitación en los hombros de el rapaz. 
            
a la noche siguiente de el ingreso de entity en la alfarería, entity le hizo un obsequio: 
            
— toma, tu blusa, como la deseabas, muy larga y cosida por mí. 
            
a entity, a el probar se la en su alta y desgarbada estatura llena de angulosidades y de falta de carnes, estatura de mozo que realiza un desarrollo precoz, se le saltó un par de lágrimas, de las que se delatan porque resbalan despacio y entristecidas de perder se solas, sin las hermanas que adentro se nos quedan. entity, entusiasmada con su obra, pugnando por no llorar también: 
            
— ¿a ver, a ver cómo se mira mi obrerito? ¿el señor que ya trabaja para su mamá?... 
            
y en vueltas y caricias se les fue la noche; los demás chicos, dormidos; la casa y la calle en discreto silencio, sin que nada ni nadie perturbara sus límpidas ternezas. 
            
decididamente, el viejo profesor se había prendado de entity, a juzgar por lo que éste contaba de él y por la puntualidad con que le pagaba sus semanas. poco a poco, repuso entity las macetas rotas de el corredor de entity; llevó unas nuevas, muy pintadas de azul y blanco, a su mitad la cifra de la dueña. ¡lo que hermosearon la vivienda! entity e hijo reían de que no pudiera reponer se el entero y fragmentario mueble con otro de barro. la cocina, ni que mentar la; diría se que era una joyería de cacharros vidriados, deslumbrantes, infinitos, desde las cazuelas molerás, de grandes y retorcidas orejas, hasta los jarros para el chocolate de cada miembro de la familia, con sus iniciales respectivas manuscritas en letras negras, amontonadas y torpes. 
            
— pero, hombre ¿qué va a pensar tu maestro de que nos llenes de trastos?... 
            
¿su maestro? ¿qué había de pensar su maestro siendo un santo varón ¡conque le tenía ofrecido llevar lo de visita y enseñar le su casa, su pobreza y su familia! 
            
los hermanos de entity comenzaron a respetar lo, porque les nacía, sin que ninguno se lo mandara, y no un respeto recortado y engañoso, no señor, sino espontáneo y franco; reconociendo en él a un hermano, mas a un hermano que sabe ya trabajar y el dinero que gana es para sus gentes. y eso que entity aún volvía de repente a ser el endemoniado de antaño, capitán de toreros, soldado de caballería o “entity” defensor de ánimas. con agrado escuchaban sus narraciones y obedecían sus mandatos. la casa, pues, recuperaba hasta cierto punto la antigua armonía. entity procuraba no recriminar a su marido; éste, apenas incomodaba en las dos o tres horas destinadas a su familia; entity gustaba de el incomparable goce que nos proporciona el primer dinero que ganamos, y a los infantes bastaba les con su colegio y sus bellaquerías. entity, por complacer a entity, ya no cosía ajeno; cosía únicamente la ropa de ellos, la que requería demasiadas puntadas. 
            
una mañana presentó se entity, brillantes los ojos y las mejillas encendidas. 
            
— ¿estás enfermo, verdad?, le gritó entity en cuanto lo vio. 
            
— sí, no sé qué será; me duele mucho la cabeza... 
            
no obstante la farmacopea doméstica, continuó entity muy decaído y con aumento de la calentura. sobraban causas a que achacar el repentino mal, y sin embargo, asaltó a entity una porción de presentimientos negros. ¿se le moriría su hijo?... 
            
julio, enterado a la hora de comer, no se alarmo; sería una indigestión. 
            
— te enviaré a entity, el que me cura a mí. 
            
— ¿tampoco esta noche vendrás?, le preguntó entity a solas con él, en el portón de la escalera. 
            
— sí, esta noche sí, repuso el otro sin apenar se. 
            
volvió, en efecto, antes de las 10, más curioso que afligido: 
            
— ¿qué opinó el médico? 
            
— dice que no sabe qué será; lo ha metido en la cama y volverá mañana, temprano. 
            
y aquellos esposos, a millones de leguas uno de otro hacía tanto tiempo; enemigos sus cuerpos, y sus espíritus respectivos en distintas sendas, ahora reunía los un peligro; un hijo enfermo los acercaba. ¿sería providencia? ¿elegiría entity una prueba tan cruel para atraer a el descarriado? la desdichada entity no pensó en que la enfermedad fuera accidental, sin dirección divina ni ulteriores intenciones, no; a su juicio, se trataba de tocar le a su marido el prófugo corazón, sin más injusticia que a ella, de paso, le despedazaran el suyo. 
            
— ¿ya cenaste? — le preguntó entity. 
            
— no, dijo julio, cenaremos con él, en la recámara. 
            
charlando se por lo bajo, se arreglaron los dos en una mesita; improvisaron una pantalla con botellas y periódicos; se recomendó silencio a la criada, en el humilde servicio, y, pendientes de el enfermo, que ni se movía, cenaron, cenaron como en los buenos tiempos, en contacto las rodillas; las caras próximas, para no levantar la voz; pidiendo se lo que necesitaban, a señas, y sonriendo con tristeza infinita por su dicha muerta y por el hijo enfermo... durante la cena, se observaban; entity envejecida, abundante de canas y arrugas prematuras; hundidos los ojos, cual si buscaran donde esconder se a fin de no seguir contemplando las penalidades de su dueña. julio, aunque menos viejo, veía se más acabado, muy flaco; en los pómulos, dos manchas rosadas, y en su persona toda el indescriptible aspecto de los heridos de muerte. lo que es su tuberculosis debía caminar de prisa, y para que no se dudara, diversas ocasiones lo atacó su tos despiadada, necia, rompiendo le el pecho y haciendo lo sudar. salía a el comedor, tapaba la boca con el pañuelo, y tornaba lívido, jadeante, las manchas de los pómulos más visibles y el sudor más copioso, pegando le los cabellos a la frente. 
            
tarde ya, entity se volvió en la cama: — ¿cómo te sientes?, le preguntaron entrambos, doblados sobre el lecho. 
            
— la cabeza, la cabeza, gruñó el muchacho, no la aguanto, se me abre... 
            
julio se echó vestido a los pies de la cama, y entity, en medio de la horrible aprensión que la torturaba, tuvo un pasajero movimiento de júbilo. ¿si se aliviara su hijo y su esposo volviera a ella? 
            
a el día siguiente, ningún síntoma nuevo; entity y julio continuaban atendiendo lo y parecían olvidar se de el hondo abismo que mediaba entre ellos. ni una alusión a el abandono de el domicilio, a la falta de afecto; nada; hasta más de una vez, a el mudar las sábanas de la cama o a el incorporar a entity, juntaban se sus manos y juntas permanecían unos instantes, así, por debajo de los lienzos, cual si se ruborizaran de salir a luz la una sobre la otra. entity velaba a sus dos enfermos, y con igual solicitud recogía los quejidos de el que sufría de el cuerpo que los suspiros tenues que a el enfermo de el alma se le escapaban en su sueño. cuando a la tercera noche entity, algo más fresco, durmió en calma, y julio como que de nuevo se acostumbraba a lo tranquilo de su hogar, a la existencia vieja, entity se adormeció creyendo en que por maravillosa manera reconstruía se el ruinoso edificio de su ventura. su despertar le derribó el aéreo castillo; en la piel de entity aparecieron las manchas; ahí estaba el tifo, científicamente declarado por el médico, siniestro, formidable; con su odioso cortejo de miedos y contagios; ahuyentando a la gente; obsequiando a su víctima con la insensatez y el desvarío. en el dormitorio de los padres, con balcón a la calle, se aisló a entity, y a los demás muchachos se les confinó en el comedor y la cocina. antes de comer, entity comunicó a julio la desgracia, quien, por primera vez, resistió se a penetrar en la estancia. 
            
— lo veré a la noche, exclamó, lo veré a la noche. y cual náufrago que de todo se separa, en la suprema ansia de salvar se, sacó su haber, su maltratado reloj de níquel; otorgó facultades extraordinarias, dio carta blanca. 
            
— coge este dinero, empeña mi reloj, la ropa, los muebles, cuanto tenemos, y compra desinfectantes, riega los en el piso, en los pañuelos, en todas partes,... que no se enteren en la vecindad, porque nos echan a la calle, nos echan y ¿qué hacemos? 
            
a las entity, le principió a entity el delirio; un delirio raro, incoherencias de loco que conoce divinamente a las personas; que sólo enreda sucesos; que viene o va a un mundo distinto, y en su balbuceante descripción, no piensa en su dolencia ni en morir. explicaba complicadas maravillas de personas que no existían, de ciudades que no pueden existir, pues a unas y otras, arreglaba las a su modo, prestando les carácter y edificios; saliendo monstruosas aquéllas e ideales éstas. en cortísimo tiempo fabricó una casa, y se la pintaba a entity besando le las manos, fijando en ella los ojos con la intensa vaguedad de los febricitantes. 
            
— en cuanto me alivie y me levante, vamos a que conozcas tu casa ¿eh?... acabo de repartir cinco mil pesos a los albañiles ¿no los viste salir?... dicen que están muy adelantados, que hoy comienzan tu oratorio, el que llevará un altar más bonito que el altar mayor de entity... arreglé ya con el presidente que a mi papá lo nombre su ministro... pero si vuelve a hacer te llorar, lo dejamos en el juzgado... toma, da les a mis hermanos... 
            
y metiendo la mano debajo de las almohadas, como para sacar algo, desparramó monedas imaginarias por las sábanas y por el piso; una lluvia de plata, un fortunón que le escurría de los dedos. avanzaba la noche y no sabía entity a qué atribuir la tardanza de julio ¡sentía se tan sola! nadie sino ella estaba a el lado de el enfermo; los demás chicos y la criada, jugaban a la entity en la cocina, con el menor ruido posible, una que otra carcajada indiferente de entity, admitido en la tertulia fraternal. volvió entity y sorprendió se también de no encontrar a julio; puso el termómetro a el paciente, reconoció las manchas y entabló la charla: 
            
— ¿cómo sigues, hombre? 
            
— ya casi bueno ¡he tenido tanto que hacer! 
            
— ¿y la cabeza? 
            
— se la llevaron ya. 
            
entity se rió, eso no era cierto ¿con qué cabeza viviría entonces? le explicó entity el fenómeno: su maestro le había mandado otra, la que ahora tenía, mientras en la escuela copiaban la suya propia, la enferma; cuestión de un par de días; su misma mamá la envolvió cuidadosamente con unos papeles, para que no la maltrataran en la calle. 
            
muy alto el termómetro, alistó entity una inyección de quinina, a hurtadillas de entity y alumbrado por entity que ya no temblaba ni huía, sin otra preocupación que la salud de su hijo. hundió entity la aguja entera en las abrasadas carnes de el mozo, quien gritó a el sentir que aquello le corroía su sangre, y airado por la sorpresa, entró en muda; ni a su madre ni a el médico contestaba. 
            
por acompañar a entity, que hasta en las piedras habría despertado interés, fumó se entity un cigarrillo en el comedor. sentados allí, el médico manifestó esperanzas, y no porque el tifo se presentara benigno, sino por la edad de el enfermo. lo salvaría probablemente; pelearían entity y él; entity con su inmenso amor, él con su ciencia. 
            
— que no crea usted, agregó con profunda convicción, soplando la ceniza de el cigarro, no vale gran cosa; lo que vale es una madre como usted, diría se que la muerte las respeta. 
            
— ¡ay doctor! ¿y si se me muere entity? 
            
— no, no morirá. lo que urge es que a usted la ayuden; que venga alguien a compartir peligros y asistencia; unas religiosas, por ejemplo. aquí donde usted me ve, médico-legista y todo, tengo que confesar lo: no hay enfermeros en el mundo que puedan comparar se a las entity, y si no, que lo digan los enfermos. le voy a proporcionar a usted dos religiosas, y verá usted si me lo agradece. 
            
— entity, repuso entity ruborizada, permita me usted que antes le avise a julio, para... el arreglo de el precio. 
            
— si no cobran nada ni exigen nada tampoco. comen lo que buenamente se les da; la enfermedad concluida, ellas se marchan por donde vinieron. si acaso, se hace un regalo a su entity, y laus entity. 
            
también entity se marchó, tentado casi de echar se en busca de 
            
entity ¡qué atrocidad lo que significa una mujer en una existencia! y camino de su morada, pensaba en los rumores y decires de el juzgado, a propósito de julio y de su amancebamiento. perfectísimamente que recordaba a entity y el alboroto que originó, ¡vaya!, sobre que él a pesar de sus fisiologías y patologías, se vio como todos, envuelto en la especie de incendio de apetitos carnales causado por la linda prisionera. cuando muy a el principio se habló de si entity tenía o no tenía con ella sus dares y tomares, entity resistió se a creer lo; se le hacía inverosímil que a la miseria de julio y a la belleza de entity las reuniera el amor. además, suponía muy moral a julio; sin vagar espiritual ni corporales ánimos, para tirar se de cabeza en una pasión ilícita y por tanto irresistible, que daría a el traste — ya estaba dando —, con su populoso hogar y su salud inválida. en el fondo, lo que le sorprendía más era la elección de entity, pues a julio nadie podía considerar lo elegante, rico, buen mozo, inteligente ni bravo; carecía en lo absoluto de todo lo que deslumbra y vence a las mujeres. rectificaba sus opiniones de médico insensible, que presencia la lid humana con un arañazo que otro, recogido en las escaramuzas libradas por cuenta propia; más se animaba a escribir su soñada obra sobre el entity, la obra pensada después de años, por la que con tanto ahinco profundizaba los innúmeros y enrevesados casos pasionales que llegaban a la prisión. frotó se las manos, sin recordar más a entity, quien junto a la cama de el hijo grave, quedaba fuerte a pesar de el abandono, y no se ocupó sino de entity y julio; de julio, mal marido y padre culpable, que sólo alienta por la hembra que lo ha hecho vibrar, por la que se ha adueñado a un tiempo de espíritu y materia, y de entity, la mujer hermosa que se entrega por temperamento, y en los mismos remordimientos que su acción la engendra, halla un morboso y secreto placer. ahora sí que corregiría lo que él, entity, supuso verdad descubierta; sus famosas cuatro causas de amor: valor, belleza, dinero y talento. ante el gusto increíble de entity, debía posponer los todos a uno soberano, el capricho, sin explicaciones que lo justifiquen ni nada que atenúe su instintivo imperio. en la imaginación, en seguida compuso uno o dos capítulos en los que describiría la génesis de el capricho, su desarrollo de tempestad, su decrecimiento inadvertido, su repentino y cruel final, la palabra aislada que deshace las complicidades de alma y las ligas que parecen más sólidas, el fatídico “ya no te quiero”, sin poder humano que lo contrarreste y de nuevo pegue las voluntades rotas, que allá se van, por los ignotos y encontrados senderos de la vida, dando traspiés de mártires y tumbos horribles de desesperación suprema. 
            
entity, entretanto, llevaba a cabo un acto que lo espantaba. desde que supo lo de el tifo de entity, no le ocurrió más que una idea: escapar de su contacto, de su casa, aunque ello fuera cobarde, inmoral e inhumano. no corría por miedo, pues en primer lugar, de veras amaba a sus hijos, y a entity quizá con predilección, y en segundo, porque ni el tifo ni enfermedad ninguna lo acobardaban ya. venía familiarizando se con la muerte, su antigua enemiga temidísima, por ser ésta la única que, suprimiendo lo de el mundo, concillaba sus arrepentimientos perennes, con su idiolatría a entity, esa idolatría que como manantial misterioso, en lugar de extinguir se aumentaba más, más inundaba de deleites su interno sufrir de hombre desgraciado y miserable. 
            
corría ¡oh!, corría por una monstruosidad, por no llevar el contagio de la criatura que a él le debía la vida, a la otra criatura de quien él la recibía ahora. ¡entre su hijo y su querida, prefería a la querida! 
            
a el palpar el hecho, le pidió a entity morir; se juró no obedecer a la diabólica sugestión, y, resuelto, dirigió se a su casa. entraría hasta el dormitorio de su hijito ¡pues no había de entrar! y buscaría el contagio en los mismísimos labios de el enfermo, que era un pedazo de su corazón y de su carne; le daría un estrecho y prolongado abrazo; comería con él y con él dormiría... y su cariño a entity le salía a el paso: ¿por qué procuraba la destrucción de ese cuerpo hechicero que formaba sus delicias? ¿prescindiría de ver a entity en muchos días y muchas noches, aun a trueque de perder le, de que alguien más rico o más libre que él la ofreciera una fortuna, un matrimonio, y ella lo prefiriera y no volvieran a mirar se?... detúvo se a punto de exhalar un quejido; dolía le pensar en aquello, tener esa desconfianza, que es el perpetuo castigo de los cariños prohibidos. 
            
se entró en el almacén de ultramarinos de la esquina de su calle, viendo de reojo los balcones de su morada. 
            
— hola, don julio, ¿cómo va el chico?, le preguntó el dueño de el almacén, sin dejar de partir terrones de azúcar con una hacha, en el filo de un cajón de el mostrador. 
            
— precisamente vengo a saber lo. sirva me usted una copita, entity. 
            
servida quedó se la copa y meditativo julio; ¿qué haría por fin?... de las puertas de el almacén, interrogaba a los insensibles balcones de su casa; nada, una pálida claridad a el través de vidrios y visillos; de tiempo en tiempo, el lento mover se de una sombra vaga ¿qué estaría pasando? de pronto, se fue a entity, que no cesaba de partir azúcar, y le dijo: 
            
— entity, haga me un favor. mande uno de sus muchachos a casa y que se informe de entity, de lo que haya opinado el médico... ¡ah! que avise que no me esperen esta noche, y que yo mañana le diré el motivo a mi señora. 
            
tamaños ojos abrió el astur a el transmitir el recado a un dependiente, que salvó el mostrador con un salto de ciervo. 
            
— ¿pero no va usted a su casa teniendo a un hijo enfermo de tifo? 
            
— entity, entity ¡qué tifo ni qué nada! no me quedaría yo tan conforme, repuso julio con ganas de que la tierra se lo tragara. 
            
para traducir el efecto que semejante recado causó en entity, no existen palabras. ¡entity, espanto, locura, dolor, de todo había! el españolito, en mangas de camisa y boina, aguardaba la respuesta. 
            
— diga usted que está bien, pudo apenas articular entity. y apoyando se en muebles y paredes, se arrodilló a el lado de la cama de el hijo enfermo, el que en ese instante ordenaba un traje de oro para su padre, a punto de ser nombrado ministro de la entity, según los cálculos de el extraviado cerebro de entity. 
            
— ¡mata nos a los dos, entity mío, mata nos a todos, lleva me con mis hijos! 
            
nunca supo entity cómo había pasado el resto de la noche aquella. daba maquinalmente los medicamentos, y provocó el delirio de entity, le robó el reposo para no permanecer en diálogo con sus pensamientos. la luz de el día siguiente, con ser la luz, no bastó a ahuyentar las nieblas de su pobre y desgarrado espíritu, y quebrantó la incomunicación, sentó se a la mesa con los demás muchachos, necesitando oír que la llamaran mamá, devolver besos de ángeles y sentir caricias puras. cuando, temprano aún, presentaron se le de parte de entity dos religiosas, ocultas las tocas bajo los pañalones, la sonrisa en los labios y el ademán humilde, creyó ser visitada por entity mismo; que julio no había pecado; que entity no estaba enfermo, y que ella despertaba de una pesadilla. con infantiles transportes, las abrazó a las dos: 
            
— ¡ay madres, qué gusto, entity se los pague! qué, ¿saben ya de qué enfermedad se trata? 
            
— un tifo, ¿no es cierto?, inquirió la mayor sin manifestar alarma. 
            
en un santiamén estuvieron listas; albeando les las tocas; sin un adorno los hábitos; pendiente de la cintura, el grueso rosario con su enorme crucifijo por remate. notable diferencia entre las edades de cada una, daba les fisonomía diversa. era la mayor de unos cuarenta años tan sana y alegremente soportados, que causaba envidia. la joven representaba unos veinte mal contados, y lucía una palidez mate, amarillenta; pronunciadas ojeras presentan a su mirada, honda y simpática melancolía. carecía de formas, no sólo porque el hábito castamente se las disimulaba sino porque ni con un vestido mundano habría sido fácil descubrir se las. miraba se en ella una juventud marchita; una pubertad contrariada y enfermiza; quién sabe qué secretas penas obligando la a despreciar a el mundo, y cuidar enfermos, y exponer los escasos atractivos rezagados en su cuerpo de doncella, a que perecieran destruidos por algún probable contagio. disfrutaba la mayor de el tratamiento de “madre” y la menor de el de “hermana”; aquélla, hecha a todos los horrores y las dolencias todas; ésta, acabando de renovar sus temporales votos por un lustro, en reciente intimidad con la miseria y el sufrimiento humanos. 
            
entity, subyugada, las tocaba, las hacía caricias, repetía les sus agradecimientos. 
            
— entity, entity, mira quiénes vienen a ver te: ¿las conoces? 
            
el chico, muy amodorrado por la fiebre, abrió los ojos, pasó se por ellos una mano, como si se le interpusiera un velo, y torpemente, enredando se le la lengua, murmuró: 
            
— ¡no quiero ver soldados! 
            
a contar de la entrada de las religiosas, cuánto disminuyeron las penalidades de entity, por lo menos, en la atención material a entity. turnaban se las santas mujeres con militar exactitud; la que pasaba en vela una noche dormía la mañana, y tan contentas; todavía les sobraban las horas para arreglar a los otros muchachos, que les cobraron el natural afecto que la gente de iglesia, cuando es buena, inspira a los niños. las madres suponían viuda a entity o con el esposo lejos, ganando se el pan en un lugar distante, pues ella no soltaba prenda; y a pesar de que el médico sabía cual era el “lugar distante” en que entity paraba, tampoco aventuraba la mínima alusión. 
            
julio, invariablemente, mandaba preguntar por su hijo tres veces a el día; pero ahora con un cargador, pues entity, exasperado con su criminal flema, le negó el concurso de sus dependientes; no le cabía en el juicio que con simples recados se conformara. julio dejó de frecuentar el almacén; enviaba a su emisario y lo esperaba subiendo y bajando por la acera o frente por frente de la casa, presa de indecible angustia, la vista clavada en los gruesos muros que encerraban a entity. engañó a entity; contaba le que el niño iba de alivio, que no tuvo cosa de cuidado; porque entity, a los comienzos de el tifo, mientras entity no lo supo y no huyó, interesó se vivamente por el muchacho; recomendaba se lo a su propio padre, sin duda para ahorrar se ella una buena parte de sus remordimientos. 
            
— no te le separes, así dejes de verme; atiende lo mucho, con mucho cariño, como si yo fuera la enferma. ¡pudieras llevar me!... aunque no, de vergüenza no podría mirar a entity. 
            
entity manejaba se a maravilla; visitaba a entity cuatro o cinco ocasiones en un solo día; nada cobraba, y determinadas drogas caras, la quinina, verbigratia, suministraba la gratis. el séptimo día de la enfermedad, entity casi se murió; la mañana y la tarde las pasó en relativo despejo: rió se de lo que las madres le cotorreaban por distraer lo, e hizo a entity amantes y expresivos guiños de ojos. el desdichado simulaba un esqueleto de flaco, tenía los labios hinchados y negros por la calentura, deforme la boca y tan reseca la lengua, que con justicia clamaba en su delirio que le sacaran aquel trozo de cartón. entity, desconfiando de el aparente alivio, comunicó sus desconfianzas a las madres, demasiado entendidas en achaques tales. 
            
— me inspira miedo la crisis, decía les, y les encargo que a la hora que se presente, sea cual fuere, me llamen en seguida, y mientras llego le darán esto y le pondrán aquello. 
            
la crisis se dejó venir tremenda, minutos antes de la media noche. se incorporó entity exigiendo su ropa; debía marchar se y marchar se en el acto, síntoma de muerte curiosísimo, ese inmoderado afán de viaje que asalta a los enfermos graves en los instantes de verdadero peligro. y se abalanzó a el piso con inaudita fuerza, él, que no podía conservar la cabeza sin un sostén, so pena de un vértigo. opusieron se las madres, lo retuvieron. 
            
— entity, dejen me ir ¿no ven que hay personas esperando me? 
            
— avise usted a la señora y que vayan por el médico, ordenó la madre a la hermana. 
            
entity dormitaba en un sofá ¡qué diantres! la naturaleza no es de hierro, y la infeliz apenas si dormía en las noches. no obstante la excesiva precaución con que fue despertada, adivinó el suceso. 
            
— mi hijo se muere ¿verdad?... 
            
y a el entrar a ver lo, moría se en efecto. lo halló rígido; un brazo, inerte, a lo largo de el enflaquecido cuerpo, doblado el otro sobre el pecho, inquieta la mano, con movimientos carfológicos. entity el mirar y perdido, allá, en las regiones de el entity, que sólo a los moribundos es dado contemplar, imponía respeto a las tres mujeres que presenciaban la solemne y prematura partida. también movía los labios, sin formular palabras, cual si sostuviera la conversación última con todo lo que se dejaba en este bajo mundo, y de la garganta le salían intermitentes y congojosos ronquidos. 
            
entity se tiró a él; lo cubrió de besos, mortaja la más preciada con que solamente una madre puede envolver, y entity, insensible, seguía roncando, la mirada siempre allá, en el entity... las dos religiosas, hincaron se a el lado de la cama, con sendas velas de cera y el devocionario abierto; la más joven colocó en la inquieta mano de entity su enorme crucifijo de el rosario monástico, el que principió a mover se a el compás de la mano que agonizaba. entity, que no se convencía, que no podía convencer se, le gritó a el oído: 
            
— ¡julio! ¡entity!... ¡mi vida! ¿no me oyes? 
            
¡qué había de oír la! 
            
y ante el persistente y fúnebre ronquido de su hijo, triunfó la madre creyente; se arrodilló a su vez y unió sus plegarias a las de las religiosas, que por lo bajo, repetían: 
            
— ¡sal, alma cristiana! sal en paz, de este mundo. 
            
entity entró hecho un huracán, sin preguntar nada. apartó a las religiosas y a entity, apagó los cirios con el abrigo que después arrojó a el acaso, y auscultó a entity. 
            
— seguro, la congestión; pero tenemos un hilo, un hilo que no se revienta aún. 
            
cargó su jeringa con cognac, y como quien da una puñalada, la clavó verticalmente en la tetilla izquierda de entity, que a el recibir el alcohol, contestó con un grito franco, poderoso, de organismo que resucita, que siente un dolor físico y recuerda que para los dolores tenemos los quejidos. 
            
— ¿gritas?... pues ¡otra!, exclamó entity hablando solo y cargando de nuevo su jeringa, que de nuevo se hundió a devolver la vida a el que moría. 
            
a la hora de esto, entity se salvó. declaró se a la madrugada la crisis legítima, con sudor copioso y quietud de buen carácter, rítmica la respiración y desvarío de renacimiento. 
            
— así es el tifo en sus crisis, explicaba les entity satisfecho, así, formidable, despiadado, mas si queda un huequecillo por donde meter se, abundan las probabilidades de derrotar lo. ahora, voy a seguir con usted ( por entity ), se tomará usted este bebedizo; está usted mortal. y le recetó bromuro que le endulzó con propia mano, de muy buen humor, apurando una taza de café, que sostenía haber ganado. a el ser de día, se retiró, dando toda clase de seguridades, garantizando la vida de el paciente. 
            
— ahora sí que arriesgo mi cabeza; verá usted qué famoso se nos levanta de la convalecencia. 
            
¡la mañana tan llena de sorpresas gratas que tuvo entity! primeramente, su hijo salvado, y después la visita de su maestro de cerámica, tal como entity lo había descrito; con la chistera, el puro y el levitón, su afable sonrisa y su barba blanca. no necesitó decir quién era; bastó que entity lo mirara para llamar lo por su nombre y no permitir le entrar en el dormitorio; se exponía mucho, pues el médico tenía dicho que en la convalecencia multiplicaban se las probabilidades de un contagio. 
            
— señora, a mis años ya no prenden los contagios, ¿qué quiere usted que se me pegue con esta mi incurable plaga de calendarios? hasta ayer no supe la gravedad, que si la sé antes, antes me descuelgo por acá. 
            
sin más ni más sentó se en el comedor, y no bien se refrescó, entró se en la recámara. entity y le alargó la mano, entablando con él idéntica charla a la que entablaba con entity y las religiosas; disparates y sensateces, una especie de delirio lúcido. para cuando se levantara, le ofreció a el maestro ascensos, regalos, honores; riendo el maestro de las grandezas fantásticas de su discípulo. 
            
— oye, entity, dijo le ganado por súbita inspiración ¿no quemas acabar de curar te en mi casa, allá en la alfarería?... vaya, señora ( a entity ), haga usted esa calaverada, un mes de campo en obsequio de éste... hay sitio para todos, para su marido, para los muchachos; ya sé cuántos son ustedes. ¡estoy enterado de la familia! 
            
entity, pues la avergonzaba confesar a aquel buen señor sus descalabros domésticos, la fuga de julio ante la enfermedad de el hijo, esa preferencia por la querida, que había muerto las últimas partículas de su afecto de esposa. en cuanto a agradecer la oferta, agradecía la con toda su alma, pero de veras, no podía aceptar. además, era le preciso consultar con su marido, quien estaba viviendo con un amigo, y... 
            
entity, que se colaba sin llamar ni anunciar se, se apareció a tiempo de echar a perder la disculpa. todo le parecía santo y bueno, excepto rehusar la invitación de ese caballero; a el campo, a el campo. 
            
— pues, añadió en broma, si la señora se opone, denuncio el caso a el entity y en el hospital de entity paramos todos. 
            
— doctor ¿y julio? 
            
— ¡qué julio ni qué niño muerto! a julio le diré yo que, como médico, prescribí la mudanza. 
            
simpatizaron entity y el escultor; juntos despidieron se de entity y de las religiosas, únicas impasibles ante la batahola que se preparaba, igualmente resignadas en una vivienda pobre que en una desahogada quinta. 
            
caminando en la calle, confió entity a el maestro la situación de entity: 
            
— el jefe de esta familia se hunde absorbido por una mujer que le ha vuelto el juicio; y esta madre infeliz, es inimaginable lo que lleva sufrido con el abandono. acaba usted de hacer una inmensa obra de caridad, señor entity; figure se usted... y le narró la historia, completita, con grandes aspavientos y uno que otro terminajo médico. 
            
mudo escuchaba lo entity, haciendo se el cargo gravemente, cual corresponde a un viejo de talento que ha visto y pasado mucho; en las situaciones culminantes, limitaba se a encoger los hombros o a reprobar con la cabeza. exaltado terminó entity, preguntando le si no le indignaba aquello: 
            
— ¿qué le parece a usted, hombre?... 
            
— que es muy humano, repuso el anciano escultor, así es la vida. 
            
entity se quedó entity, hondamente deslumbrado con la magnánima filosofía de el artista; sintiendo que todas sus moralejas domésticas venían por tierra; que no hay impecables, que, en efecto, la vida es así. 
            
— la culpa existe, continuó diciendo el viejo, el hecho cometido es atroz, reprobable y reprobado, pero usted, yo, aquel que va por enfrente ¿podríamos garantizar que en igualdad de circunstancias no habríamos o no habremos ejecutado otro tanto? mi querido doctor, cada hombre y cada mujer, somos un arcano; tal vez lo que usted no cometa nunca, lo cometió su padre o lo cometerá su hijo ¿qué sabemos? 
            
— usted sí que sabe, y mucho. 
            
— no, doctor, sé menos que usted; pero he vivido más, he ahí el secreto. 
            
— ¿admite usted mi amistad? 
            
— ¿y cómo no si se ve usted forzado a frecuentar mi casa, mientras entity no sane por completo? seremos amigos a la fuerza, concluyó sonriendo, sus ojos garzos, francos y leales, dando de lleno en los de entity. además, agregó, no suponga usted tan meritoria mi acción, lleva sus ribetes de egoísmo. perdí el único hijo que tuve, este muchacho se le parece, y quiero hacer algo por él, en memoria de el otro. 
            
la traslación de entity fue imponente. dentro de una camilla, iba escoltado por las dos religiosas, con sus tocas ocultas bajo el mantón, levantados los rosarios y rezando para sí. a el lado, el viejo maestro, entre los labios su sempiterno cigarro puro, y su mirada de fatigado observador posando se en los prójimos, con algo de superioridad y mucho de conmiseración. 
            
entity permaneció en la casa, para presidir a la mudanza. el mundo de recuerdos que saltan a la vista cuando se remueven objetos y trastos, le significaron un exacerbamiento de sus penas. el lenguaje sin palabras de lo inanimado, hablaba le de julio, de su ventura ida, de lo desconocido que la esperaba. de repente, tentaba la la ira, un mal formulado deseo de encarar se con la entity ¿por qué le había arrebatado a su marido?... y su hijo, su hijo recién resucitado le atajaba la queja; la obligaba a dar gracias; a palpar las iniquidades de la existencia que nunca nos da todo, que con un goce nos manda un dolor: ¡ganaba un hijo pero perdía un esposo! porque hallaba se resuelta a perder lo, es decir, a dejar lo perdido. después de lo que julio había perpetrado, sólo un santo perdonaría, ella no, porque era madre, madre que agonizó con la agonía de su hijo, sin que la compartiera el padre y sin que la consolara el marido. 
            
por eso, a el entregar las llaves a la portera, a el divisar por la postrera vez el inmundo patio, la brutal curiosidad de los vecinos que se agolpaban a puertas y ventanas, entity dejó correr sus lágrimas y que sus hijos salieran en tumulto, dichosos y risueños ante la perspectiva gratísima de una casa de campo. 
            
con toda clase de miramientos colocó se a entity en una de las mejores habitaciones de la alfarería; la que quedaba junto a el estudio de el maestro y a la calle caía con su ventana de reja, a el igual de la sala y de el dormitorio de los dueños. 
            
a entity le tocó la estancia de los recuerdos enlutados, la que no se abría nunca, porque en ella había muerto el hijo único de el anciano artista, quien sólo de cuando en cuando iba a aspirar la desaparecida fragancia que aún creía percibir de los últimos suspiros, los lamentos últimos de aquel mocetón que fue su idolatría, su esperanza y su orgullo. permanecía tal como su inquilino la dejara; en un ángulo, el catre de hierro, sus cortinas amarillentas y empolvadas, pendientes de el techo; encima de la mesa de noche, el reloj de plata, regalado en un cumpleaños; el libro leído antes de la gravedad; dos frascos con evaporadas drogas, y atada a la cabecera una entity legítima, devotamente sacada de entity con exceso de indulgencias papales, por la esposa de entity. abajo de la ventana que daba a el jardín, la ancha mesa de arquitecto, llena de escuadras y compases, de proyectos de edificios y de libros enormes, sobre entity; su tintero humorístico, que inconsciente salvaba a los papeles desordenados, con su fealdad de cráneo humano, simulando marfil. en los muros, fotografías y más planos, iluminados éstos, a la aguada. en el cielo raso, una colosal pintura, las entity y las entity a la greña, broma de un pintor, íntimo de entity y su compañero en la entity. también en el muro, dos anaqueles soportando pequeños bocetos de entity, bustos de sabios extranjeros y nacionales proceres, un retrato en yeso de entity, y un ranchero, jinete en un toro alborotado. los demás muebles, en completo desuso, habían adquirido un poético tinte de ancianidad; las sillas, el armario, el espejo de el lavabo, la vieja alfombra muy marchita, raída en el umbral de la puerta y dejando adivinar las junturas de los ladrillos. un único detalle alegre, que no se advertía de pronto, por hallar se en el más oscuro rincón: una guitarra con su rosa y sus listones, a la española, sus armonías dormidas de años atrás, ocultando entre sus trastes enmohecidos, y sus cuerdas truncas, sabe entity cuántas juergas estudiantiles y cuántos cantos de juventud y de dicha... 
            
entity en persona instaló allí a entity y entity, sin decir por qué tenía amueblado el cuarto ni quién había sido su último ocupante. 
            
— aquí estará usted bien, señora; comunicada con entity por este lado, con los demás muchachos por este otro e independiente de nosotros. conque, fuera mortificaciones y a ver qué tal nos va. 
            
entity, la mujer de entity, entró a el arreglo femenino, a la cuestión de sábanas y limpieza. aparentaba unos cincuenta años y a pesar de canas y arrugas, conservaba rastros de extinguida belleza, el perfil correctísimo, como de buena romana; los dientes completos, blancos, unas perlas verdaderas. era un tantico ignorante, aunque con la sabiduría de el silencio oportuno; afable, risueña; sin hablar bien el español, no obstante el tiempo que de practicar lo llevaba, y sufriendo la eterna expatriación con sin igual heroísmo. cuando descubrió a las religiosas se encantó, les prodigó finezas y atenciones, habría les cedido su propio cuarto, sí, el tálamo conyugal, con tal de que las madres tuvieran lo mejor. 
            
rehusaban ellas, en cualquiera parte estarían bien, por lo que fueron a parar a una habitación denominada de el “monumento”, a causa de que allí se hallaba un boceto enorme, ideado para un concurso que perdió el maestro, envuelto en manta, desmoronado a trechos, en las esquinas y en la base; el resto endurecido, intactas las figuras principales: el entity, de una cuarta de altura, abrazado a una bandera que medio lo cubría con sus pliegues, en valiente y feliz actitud. y transcurridos los primeros instantes de trastorno inevitable, volvió el caserón a su inmensa paz, una paz que hacía bien a el ánimo y a el cuerpo. 
            
desde la histórica arcada exterior, que el municipio venía demoliendo, de piedra pura, secular y agrietada, la conductora de el agua, puede decir se que principiaba la quietud de la quinta; sobre que el espacio de los arcos a la fachada, tan agrietada y secular como ellos, adquiría el aspecto de un amplio recibidor a la intemperie. en seguida, el zaguán alto y ancho, de gruesos y ennegrecidos clavos, sus incoloras maderas algo apelilladas, cerrado hacía siglos y con sólo su postigo en activo servicio, presentaba su número a la izquierda, pintado en un azulejo, a la antigua; a entrambos lados, sendos poyos de piedra con musgo aquí y allí, y caprichosas cavidades cinceladas por el gotear de las canales, que arrancaban de la citarilla como trompetas egipcias, tocadas por unos ángeles mofletudos, de cantería labrada burdamente, unas gárgolas primitivas y verdosas, semejantes a las que ostentan muchas viviendas de el apartado barrio. las cuatro ventanas de la fachada, corridas, con rejas simples, sus remates de ladrillo y unas cortinas blancas, a el interior. el portal de el zaguán, húmedo, sombrío, de losas, lo mismo que el patio; a la derecha de éste, las habitaciones dando vuelta en forma de martillo, y a la izquierda, una tapia recta, que dizque separaba la casa de la vecina, cosa que había que creer lo bajo su palabra de honor, pues se caía de puro vieja, sin agradecer el perpetuo y múltiple beso que estampaban en ellas unas enredaderas, y la siesta que echaban ejércitos de lagartijas a la hora en que el sol iluminaba hasta las mínimas arrugas y oquedades de la tapia. 
            
el patio comunicaba con el jardín por una puerta de madera, mitad maciza y mitad verja. el jardín, espacioso e inculto, hallaba se cuajado de plantas que crecían y se matrimoniaban a su antojo; muchos rosales, abundancia de violetas y margaritas, y flores plebeyas, sin nombre o de nombres vulgares: amapolas, manto-de-la-virgen, espuela-de caballero, huele-de-noche ¡qué se yo! un mundo de colores y de aromas, de manchas y de claros. en el centro y cerca de la fuente, que no se cansaba nunca de cantar con el chorro de agua de su único surtidor, una romanza que sonaba a beso lejano, erguía se un señor fresno, grueso de tronco, altísimo, de enmarañado y amplio follaje, quizá plantado en las épocas de la entity, y que balanceaba sus secretos, deletreados apenas por las pareadas de pájaros que entre sus ramas anidaban desgañitando se a silbidos y gorjeos, a la hora de los dos crepúsculos. eran muchos, más cada día, pues entity prohibió a criados y operarios que se los hostilizaran: 
            
— es mi orquesta, les dijo. 
            
en el fondo de el jardín, la alfarería, un galerón de madera con bastantes ventanas; apoyado el horno contra una pared medianera, y alrededor de uno y otro, caprichosos tendidos de macetas, cazuelas y ollas. frente a el horno, el gallinero de entity, tan remendado e inservible, que gallo y gallinas lo usaban sólo para dormir; el resto de la jornada picoteaban plantas, basuras y paredes, en constante huida de los aprendices y de el perro. lo sagrado de el local era la hortaliza, defendida y cercada con trozos de alambre, clavos, fragmentos de botellas y de platos. 
            
veinte años llevaban de habitar la finca; de hacer le por su cuenta algunos aditamentos e incompletas reparaciones; de considerar la cosa propia. instalaron se en ella a el arribar de entity, entity muy pequeño, entity linda aún, el artista lleno de esperanzas y de ideales. allí saborearon su efímera grandeza y su decadencia en aumento siempre; los ensueños de recién llegados, con el caudal de conocimientos en las maletas y en el cerebro; el escultor, deslumbrado con lo visto en la nación de el entity, anhelando pagar con creces la pensión recibida, anhelando crear obras inmortales, las engendradas en la vecindad de los grandes maestros, las que se acarician en las horas nostálgicas, cuando se piensa en la patria, en su cielo y en sus hombres, cuando ignorado y dulcísimo llanto nos evoca rostros amados, dichas de infancia, todo lo puro que en lejanas tierras reanima y estimula. allí, entity y el escultor, velando el sueño de entity, recortaron los sueltos de los periódicos, las calurosas bienvenidas, los halagüeños augurios, las promesas embozadas de ascensos y premios... ¡ay! pero también allí cosecharon los desengaños primeros; la indiferencia de el público hacia los proyectos y los ensueños; los despiadados consejos de dedicar se a otras cosas, de conseguir un buen empleo; los juicios bárbaros, de ignorancia crasa, acerca de diseños y bocetos; el universal encogimiento de hombros de una sociedad analfabeta. 
            
tentado estuvo entity de volver a marchar se, de expatriar se por segunda vez y para siempre, fabricando se un entity quimérico dentro de el corazón y llevar se lo consigo adondequiera que fuera; mas las necesidades, la prosa, la ley de el hambre estorbaron le la realización; obtuvo a el fin la cátedra de cerámica ¡él que tenía una imagen firmada en entity! y por remate, la cátedra en la entity. mal vivía con los dos sueldos reunidos, y se decidió por la industria, por lo manual que da dinero a cualquier hijo de vecino ¡qué remedio! entity crecía y fuerza era educar lo, proporcionar le la sola armadura que proporcionan los padres pobres. abrió la alfarería, pero cerró el estudio; hizo millares de macetas y pucheros pero ninguna escultura; a lo sumo y si el afán tornaba se invencible, se encerraba en el taller, a retratar a su hijito, a su esposa, a su perro, guardando los retratos como el cuerpo de un delito, como temeroso de que se burlaran de su debilidad de artista. 
            
víctima de una jetattura, según entity, de una mala suerte, según él, perdió a su hijo, un hijo ya con carrera, inteligente y joven; el que lo consolaba en su naufragio; el que lo obligaba a reír a solas, de pura felicidad, y dejar lo todo por bien perdido. a contar de entonces, acabó se le de ir lo que de buen humor poseía, entrando le en su lugar un desencanto tierno más inclinado a la benevolencia que a la misantropía; una no confesada compasión de espíritu superior que se resigna a terminar el viaje de la vida lo menos mal que pueda y aunque los compañeros de camino no se hallen a su altura. 
            
interesó se el maestro por entity, quien, aparte de lo simpático de su aspecto, hacía lo más interesante ese amor que a su madre profesaba. se dio a querer lo con cariño de viejo que ha sufrido y necesita sentir el último afecto nuevo. por eso lo distinguió en la clase; por eso lo empleó en la alfarería; por eso y bajo el pretexto de la convalecencia, se lo llevó a vivir con él, con él y con entity, para que les comunicara, viviendo junto a ellos, el calor de juventud y fuerza que les hacía falta. ni se sospechaban los entity cuántas noches fueron el objeto de la plática en la melancólica cena de los dos ancianos; hasta resolvieron cargar con el papá, si de otro modo no realizaba entity su designio. de tal suerte que a el enterar lo entity de las tardías chifladuras de julio por entity, entity casi se alegró; ya que no era responsable de el doméstico drama, que siquiera se ganara a entity, a sus hermanos, a su madre; resucitaría el caserón, volvería a resonar en sus hábitos la música inefable que con sus risas y sus juegos llevan los niños a todas partes. algo más humano había también en el repentino querer de entity: entity asemejaba se a entity, tal y cual facción venían a ser idénticas a las de el malogrado arquitecto. 
            
— fija te bien, decía a su esposa, cuando entres a su pieza y sin que su mamá se entere; verás cómo se parecen. 
            
y con tan buenos elementos dio principio la convalecencia. entity, hecho un entity, a causa de las inyecciones de quinina que se le convertían en otros tantos abscesos, abiertos por entity uno a uno, con hondas incisiones de bisturí, gritos de el paciente y sustos de entity, que ayudaba a la dolorosa cura. el enfermo no presentaba trazas de recuperar el sentido, seguía delirando como en los momentos de mayor fiebre. y a pesar de que también seguía distinguiendo sitios y personas, entity, atormentadísima, no se conformaba: 
            
— entity, mi hijo me queda loco ¿no lo oye usted? 
            
entity en profundas disquisiciones científicas; apelaba a su estadística personal y a la de las autoridades en la materia. muchas veces, cuando el tifo ha sido fuerte, el fenómeno se efectúa, la debilidad cerebral persiste por más o menos tiempo, sin ser nunca eterna ni indefinida. 
            
— se lo prometo a usted, entity; de repente, sin que entity mismo se haga el cargo, volverá a sus cabales. mañana, su primer baño, y nuestra despedida a las religiosas. 
            
gracias a los hermanos de entity, que se encargaron de romper el hielo, en la quinta reinaba la confianza. desde muy tempranito, a el llegar los operarios, perdían se los muchachos en el jardín y en la alfarería; hasta lograron encaramar se en el respetable fresno, el que de miedo a visita semejante, algo se deshojó. gozaba el maestro con sus perrerías, y para no espantar los, desentendía se de ellas. 
            
aquel día, después de el baño de entity, anunciaron a el escultor que una visita deseaba hablar le. 
            
— ¿una visita! ¿y quién puede ser?... 
            
era julio, que hasta ese momento descubría el paradero de su familia, pues entity olvidó de advertir se lo en el juzgado. hablaba de prisa, frunciendo el ceño, sin aceptar asiento. 
            
— entity, usted tiene razón y yo no tengo culpa. propuse mi casa, el médico ordenó que se aceptara, ofreciendo participar se lo a usted, y la translación sé llevó a cabo. sin embargo, nosotros debimos cerciorar nos, repetir el aviso, consultar... de todos modos, usted es el único que manda. ¿desea usted que le llame a su señora? 
            
ante la afirmativa y muda réplica de julio, el maestro fuese a prevenir a entity. 
            
— ¿cómo, julio aquí?... y ¿dice usted que está enojado?... 
            
en seguida salió, erguida, solemne; comprendiendo que iba a tener con el padre de sus hijos la inevitable y última entrevista. ni ella ni él se saludaron, vieron se nada más. 
            
— ¿nos permite usted, señor, que hablemos aquí?, preguntó entity señalando a la sala. 
            
entity, desde lejos, hizo que sí con la cabeza, y entity agregó: 
            
— ¡entity! 
            
no obstante la proximidad de los asientos, persistían en su mutismo; julio, sin los bríos que en un principio lo animaban; entity, sin la más remota idea de perdón, desvanecidos sus propósitos mejores a la vista de el culpable; agitando se le en el pecho sus amarguras y sus zozobras. 
            
— ¿a qué vienes? ¿qué me quieres?... 
            
— ¿por qué te has mudado sin avisar me lo? ¿por qué aceptaste una casa que no es la mía? ¿quién te autorizó? 
            
— ¿que por qué me mudé sin avisar te lo?... es natural que lo ignores ¡llevas tanto tiempo de no vivir con tu familia! sin embargo, acuerda te de la gravedad de tu hijo ¿acaso tu mandadero no te daba mis respuestas, cuando te molestabas en ir a informar te hasta la esquina de la calle?... pues, reclama le lo que le tengas pagado, porque te robó, debió decir te que tu hijo agonizó más de una vez, que yo lo atendía sola, que se me ha salvado por milagro... 
            
— todo eso no te disculpa, no, aunque me mires así. podría yo acusar te ante los tribunales, como lo oyes, porque yo soy el padre y el marido. 
            
— ¿tú?... ¿tú padre?... ¿marido tú?... entity, mentira, tú no eres nada nuestro, absolutamente nada, ni de ellos ni mío... a ellos los has engendrado por equivocación, y a mí, a mí que me sacaste de mi casa niña y pura, que me juraste una porción de cosas, me has usado lo mismo que a un mueble, para arrojar me después a donde va lo inservible, lo que ya no nos gusta, a la desesperación y a el olvido... ¿derechos? ningunos tienes ni nadie en el mundo te los reconocerá; con sólo que yo hable y cuente tu ingratitud y tu abandono, tú serías el castigado. 
            
comprendiendo julio que por ese camino perdía el pleito, cambió de súbito con fingida seriedad, cual si la ofensa no le permitiera transigir. nunca sospechó que su propia mujer lo hiciera a un lado, por más que se reconociera algunos yerros, yerros que explicaría en el instante en que lo intentara. y se puso a inventar desvíos de entity, contratiempos en la calle, en la oficina; avances de su enfermedad, su miseria, una variedad de causas que enumeraba entre suspiro y suspiro. 
            
— siempre he sido muy desgraciado, y a ninguno le consta mejor que a ti. ¡si pudieras comprender!... 
            
entity permanecía inconmovible; por más que en efecto le constaran los padecimientos de julio, no se sentía inclinada a perdonar lo. escuchaba lo sin interrumpir lo, con ímpetus de hacer lo padecer, allí, a sus pies y de un solo golpe, lo que padecía ella desde que entity habitó su casa. y como no podía realizar lo, mantenía se reservada, resuelta a no ceder sino en un improbable y único caso: que julio renunciara a la mujer aquella y recomenzara con entity la vida de antaño, aunque ya sin confianza y con escasísimo afecto, un sacrificio real en aras de los hijos. 
            
julio reaccionó; creyó hallar una salida que conciliara los antagónicos intereses en que se debatía. fingiendo enojos, ya no le echarían a la cara su posterior proceder, el que se proponía observar: 
            
— ¿de modo que no deseas vivir más conmigo? 
            
— contigo sí, desde este momento, pero sin la otra. 
            
nueva pausa. ¿cómo decir le a entity que viviría él dividido, su alma y su cuerpo en la casa de entity, su apoyo pecuniario y apariciones fugaces en la casa de sus hijos? tuvo un arranque, soltar le la verdad, dulcificando se la con promesas. 
            
- — entity, que termine el engaño; tú eres buena y me perdonarás. mujer honrada si las hay, no conoces el mundo ni a lo que los hombres estamos expuestos. confieso que te he ofendido, que soy un miserable, sí, done lo, no temas que me sulfure, demasiado que lo merezco. tengo una mujer, una mujer que no amo, pero que... pero que... 
            
aquí se le enredó la lengua; imposible confesar la segunda parte, su falta absoluta de voluntad para abandonar a la querida, su preferencia por el rompimiento con la familia. y a el alzar la vista, miró a entity ¡mujer a el fin! que lloraba, que lloraba mucho, hundida la cabeza en el respaldo de el sofá y el pañuelo en los ojos. se supuso salvado, traducía ese llanto como un sedimento de cariño y una ausencia de fuerza. traidoramente, la cogió las manos e imploró gracia: 
            
— admites ¿no es cierto? 
            
— no, no admito ni que me toques con la punta de los dedos. nada existe entre nosotros... vive con quien te parezca mejor... cuando más, verás a tus hijos... a mí ni eso... me das asco, me das horror, no sé lo que me das... 
            
— mira, entity, no rompas nuestra cadena; piensa lo que dices, piensa... 
            
— hemos concluido... murmuró entity con trabajos, saliendo a el patio. 
            
y esa unión de dieciséis años rompió se en realidad sin un postrer beso ni un apretón de manos, como se rompen a la larga las uniones de hombre y mujer, porque el humano corazón no está conformado para amar ni para aborrecer eternamente. 
            
llegó entity a el jardín, apoyó se contra el fresno y desde allí llamó a el maestro: 
            
— señor entity, julio se va y quiere despedir se de usted. 
            
el anciano comprendió el siniestro y voló a la sala. ¿por qué no había de ser él quien compusiera a un matrimonio amigo? 
            
cerró las puertas, sentó se a el lado de entity, y poniendo le una mano sobre el hombro, apeló a su experiencia, a la conmiseración que sus semejantes le despertaban por andar siempre con el pesado fardo de sus pasiones a la espalda, y comenzó a hablar. ¿qué locuras eran las de separar se así, cual se separan dos animales? ¿y los hijos? ¿no están armados de derechos y de títulos? ¿y si mañana se perdían por culpa de su padre?... 
            
— ya, ya sé lo que va usted a contestar me, continuó el artista, a el notar que julio iba a interrumpir lo, ya lo sé; que adora usted a una querida, que es usted la víctima de sus hechizos y ya ni lucha por desvanecer el encanto ¿no es eso?... 
            
sí, eso era, eso. y julio que jamás fue de alientos, que aún temblaba con la violenta escena acabada de pasar, se desbordó en aquel viejo que sembraba en su derredor la simpatía. 
            
— le protesto a usted que en mi vida he querido como quiero ahora. tomé por amor un afecto muy distinto, el que le profeso a mi esposa, el que sigo profesando le a pesar de todo... ¡que me condene el que no haya amado!... ¿usted me condenaría?... 
            
— yo lo que haré será curar lo a usted, siempre que se preste a ello, diciendo le lo que no le dirá nadie y de fijo ha de horrorizar lo, el fin natural de sus amores, sin que ese fin sea la muerte. no, no me interrumpa usted... empiezo por no conocer lo a usted... y a su querida menos, de consiguiente no adivino de lo que serán capaces. sin embargo, desde luego le vaticino que usted o ella, el que primero se hastíe, dejará a el otro y lo dejará con ligerísimos remordimientos, aprovechando se de cualquier pretexto que medio justifique la ruptura, y en último caso sin pretexto ninguno. fije se usted en que no me meto a predicar le moral respecto de su familia; me limito a la enfermedad de usted ¿qué hará si su querida lo abandona o si sin abandonar lo materialmente, palpe usted que ya no es suya, que ya no le pertenece aun cuando se le entregue?... 
            
— pues, morir me ¿que he de hacer? esto que tengo, el pecho o el corazón, me matarán pronto. 
            
— ésas son historias, amigo mío; eso se dice y eso se cree, pero no sucede. la muerte, en la mayoría de las veces, llega cuando no la necesitamos, cuando creemos haber cogido la dicha, que nos sonríe y reconcilia con lo anteriormente sufrido. entonces sí que se presenta y no admite esperas, ni la conmueven, lágrimas, ni la alcanzan súplicas; es preciso seguir la. lo que es en los grandes dolores, en las grandes crisis, no hay memoria de que la picara acuda a libertar nos, a el contrario, entonces es cuando mejor estamos de salud, quizá para que más nos duela nuestra miseria. y supuesto que con la muerte no hay que contar, debemos pensar en otro medio ¿qué hará usted? 
            
— pero ¿por qué ha de abandonar me ella si yo la quiero tanto? 
            
— por eso, porque el amor se fastidia, pronto se aburre con la fidelidad excesiva. además, yo no aseguro que sea ella la que abandone primero; tal vez sea usted; tal vez venga un día en que lo experimenta usted ahora por su esposa, ese efecto tranquilo, la otra se lo inspire, entity hoy todavía, la reconciliación con entity sería fácil; después ya no ¡qué demonio! considere usted lo que ha hecho y en qué circunstancias lo ha hecho usted; se ofendería una santa. vamos, amigo entity, decida se, ¿se la traigo a usted? 
            
como general que calcula el empuje de sus tropas antes de el ataque decisivo, julio recapacitó. y no se le apareció su familia sumida en el desamparo y en la ruina, ni sus hijos perdidos y señalando lo a él como autor de su perdición; apareció se le entity envuelta en belleza y voluptuosidad, entity que le prometía aún más deleites de los que le llevaba dados, y le tendía los brazos, allá en la perfumada alcoba semi-oscura, en la casa aquella que los vientos defendían. también se le aparecieron las sombras de dos pretendientes de entity: un alto funcionario que la asediaba con entity y ramilletes anónimos, que julio despedazaba frenético, y un joven acomodado, muy apuesto ¡oh! mucho más que el pobre de julio, que en, carruaje propio se estacionaba en la entity; dos sombras que despertaban en entity tentaciones homicidas y secreta rabia de que entity no lo hubiera forjado así. 
            
— no es posible, señor, me voy siempre, y si usted accede a prestar me un señalado servicio, completará su obra. permita me usted que le entregue mi sueldo íntegro de cada mes, para que con él cubra mi familia sus necesidades; yo no tengo derecho de distraer ni un, solo centavo. 
            
— usted lo ha dicho, de su familia es y su familia lo recibirá. pero ¿usted? 
            
él se buscaría un empleo nocturno, cualquier pequeñez. y su tos, que lo había respetado durante la entrevista, lo atacó formidable, sin misericordia, tuvo que esperar un gran rato a que su respiración se regularizara. luego, suplicó un favor más, hablar con sus hijos, con el convaleciente sobre todo. 
            
— señor entity, procure usted que no se hable mal de mí, que mis hijos no me desprecien como me desprecio yo; que me supongan ausente, lo que a usted le parezca, pero que no sepan la verdad. 
            
la tos ponía lo así, pusilánime y triste; cual si en sus sacudidas le anunciara un fin próximo y él adoptara sus disposiciones últimas. 
            
los muchachos, llamados por el escultor, se precipitaron en la casa, con ruido de catarata, entity a la cola, cayendo y levantando. 
            
— ¡entity, papacito! 
            
y se le colgaron de el cuello, tiraban le la ropa, se le montaron en las piernas, comiendo se lo a besos. entity, por más pequeño, alcanzó a sentar se le encima. 
            
— a la hora que usted quiera, exclamó el dueño de la casa desde la puerta. 
            
entity, después de el baño, hacía su primera comida formal, atendido por las religiosas. charlaba como un desesperado, su persistente delirio sin separar se le; dulce el tono de la voz y la mirada melancólica y reconcentrada, revelando los esfuerzos instintivos de el cerebro por reconquistar la razón. en cuanto distinguió a julio, que no daba crédito a su vista - — ¡tan espantosamente destruido hallaba a su hijo! —, le sonrió en su asiento y volvió la cara en busca de entity: 
            
— ¿por qué vienes hoy? ¿no me escribiste que vendrías mañana?... ¿ya te vio mi mamá?... entity, ( a una religiosa ), hable le usted, diga le que está aquí papá, que venga a saludar lo. y le reía a julio, le reía con entrañable afecto, hasta que entity se le aproximó, y para alcanzar lo, para ahorrar le el menor movimiento brusco, se arrodilló junto a el sillón de el convaleciente. mientras entity decidía se a hablar de nuevo con su esposo, a fingir contento, entity, iluminado el rostro por seráfica sonrisa, decía a su padre: 
            
— oye, acerca te más, más, es un secreto... ¿verdad que sí me quieres? 
            
entity, desencajada, entró de el brazo de la religiosa. 
            
— mira, le dijo entity, mira quién está aquí... ¿no te lo aseguré, que vendría? ¿no te leí su carta?... 
            
como notara a pesar de su locura algo raro en la actitud de uno y otro; arrodillado julio, y entity a distancia, asintiendo con la cabeza por miedo de estallar en sollozos, entity protestó: 
            
— pues qué ¿no se abrazan y se besan como antes?... ah, ya sé, añadió después de reflexionar lo. entity ( a las dos religiosas que no entendían pizca ) ¿nos hacen favor de dejar nos solos un momento? 
            
— vaya ( a entity y julio ), besen se ahora, nada más los veo yo... besen se y besen se, que estoy enfermo. 
            
ante la exigencia de el hijo, entity y julio se besaron en la frente, conmovidos y graves, ocultando sus rencores, representando la comedia de el afecto y de la paz doméstica. afuera, entity se sonaba con estrépito. 
            
entity extendió sus manos descarnadas y llamó a sus padres. julio, todo trémulo, le estrechó una, y entity, anegada en llanto, le abrazó la cabeza, pegó en ella los labios, los ojos, las mejillas y exclamó: 
            
— ¡entity mío!... ¡hijo mío! 
            
¿por qué en aquel solemnísimo instante no se realizó el portento de que las almas de entity y julio volvieran a enlazar se? ello fue que julio pretextó allí mismo un viaje de el que tornaría dentro de un par de semanas: 
            
— cuando tú estés bueno ya. 
            
— y qué ¿te llevas a mi mamá? 
            
su mamá se quedaba, si no ¿quién cuidaría de él? las mamás siempre se quedan junto a los hijos que sufren, y los papás se van a sus asuntos, a trabajar por todos. entity aprobaba, parecía le aquello muy en razón, y de nuevo abrazó a su padre a la vez que le recomendaba una fantasía de su cerebro extraviado: 
            
— ten cuidado, a el salir, con un perro de rabia que maté anoche. entity acompañó a julio, hasta la calle: 
            
— entity julio, cuente usted conmigo para lo que me crea útil. entity partió disparado, presa de espantosa vacilación y sin volver la cara, porque comprendía que volviendo la no lo arrancarían de la casa que hospedaba a su hijo, y entity se le iría con cualquiera de sus cortejantes, o se le iría sola, para dar fin a la carnal cadena que los ataba y cuyos eslabones, por mucho que se aumentaran día a día, eran engañosos y quebradizos. antojó se le corta la prolongada entity con la mitad de sus arcos en ruinas y los otros manando agua, que a el despeñar se hacía lagunas diminutas en las que crecían yerbas enanas y multicolores. no reparaba en los atajos de bestias cargadas de legumbres, carbón y leña, que transitaban cubiertas con nubes de polvo gris; ni en los carros de leche que ensordecían con las sacudidas de sus bates de hojalata; ni en los tranvías que en dos o tres ocasiones le dieron alcance y lo dejaron atrás. julio iba por la parte angosta, la acera de el sur, y cuando pasaba por la parte ancha, mal lo distinguía entre los huecos de los arcos. 
            
en la acera que julio seguía tuvo poquísimos encuentros: criados con sus canastos; niñeras que empujaban cochecitos con niños dormidos o dando puñadas liliputienses en los bordes de sus carruajes, con ira de querubines descontentos; un perro que otro, tumbado a el sol. en las fincas, las ventanas abiertas, y en su interior, formas vagas de muebles, rápidos reflejos de lunas, trozos de lámparas y forro de cortinas; también formas humanas, señoras cosiendo, sirvientas retrasadas en su limpieza, y más niños, sus piernas pendientes de los barrotes de las rejas, muy abstraídos con sus juguetes y sus monólogos a voces, o mirando sin ver algún punto indefinido de el espacio, sonrientes ante el baño de aire y de sol que recibían, en encantadora animalidad, retratada en sus caritas una sana alegría de vivir. 
            
en la esquina de entity, término de los arcos, julio se detuvo, ¿regresaría?... y antes de responder se, la injustificada desconfianza que le engendraba entity le borró el cuadro de su desamparada familia, y se echó a andar aún más de prisa, como con ansia de llegar a sorprender a su querida o como si quisiera huir de sus propios remordimientos. a pocos pasos de el cuartel de gendarmes, las abrillantadas notas de sus clarines, que tocaban lista de 12, lo volvieron en sí ¡había faltado a su oficina toda la mañana! 
            
pensando en cosas informes, que escapaban a el análisis, que se desvanecían sin que todavía fueran ideas, púso se estúpidamente a contemplar el alboroto de el cuartel; los soldados de guardia, en formación correctísima, descansando sobre las carabinas; en la puerta de la sala de banderas, un corrillo de oficiales, que reían y charlaban; en la de la prevención, dos o tres dragones arrestados, de gorra en la cabeza, empinaban se desde el quicio, muy humilde el mirar. en el gran patio, empapado de sol, vio julio hombres y caballos, formados también, en cuadro, y en un ángulo, las ventrudas marmitas, con el rancho, que despedían humo y aroma de comida caliente. vio cómo lo distribuían; cómo el cucharonazo de metal sacaba y sacaba trozos de carne, cascadas de arroz, caldo y verdura que se estrellaban en el fondo de las relucientes caramañolas, alargadas una a una por los hombres en su desfile. 
            
bruscamente dobló julio a su derecha, por la calle en proyecto que sale a la calzada de el entity: calle solitaria, con altas tapias a ambos lados, sin empedrado ni aceras; floja la tierra y conservando huellas de pies humanos, de cascos de caballos y rodadas de carros. por allí continuó julio, deteniendo se en ocasiones a tomar aliento, y otras a ahuyentar los últimos escrúpulos. 
            
claro que había obrado mal, malísimamente, y apretó el paso, espantó a una gallina con cría, limpiaba se el sudor, hablaba solo. ¿por qué era ingarto? ¿por qué se apartaba de sus hijos y de su mujer legítima, para correr tras un placer que le acibaraba la vida? ¿habría se le muerto el corazón sin que él lo advirtiera? no, no había muerto, sentía lo latir, en su puesto, un poquillo agitado por la emoción y la carrera. ¿por qué entonces, no tornaba donde el deber le ordenaba tornar? ¿olvidaba sus responsabilidades?... si el viejo ese le hubiera dicho lo cierto y entity lo abandonara el mejor día ¿qué hacer para presentar se a los suyos?... 
            
— no, no, eso sí que no puede ser — casi gritó julio en la soledad de la calle; no puede dejar me cuando yo por ella lo dejo todo. 
            
y a su pesar, recordaba las historias de los grandes abando nos, conocidas a el través de las declaraciones de presidiarios y de los escepticismos de abogados y médicos, a cuyo contacto medio se ilustraba él. esos dolores que paran en crimen, le salían a el encuentro; la falsía femenina, el engaño que se mantiene a fuerza de refinamientos y cuidados, hasta entre los parientes de el engañado; la traición a el amigo, a el propio hermano, todos los horrores de este animal humano que julio se sabía de memoria, a causa de su empleo. el adulterio, el incesto, el estupro, y como necesidad incurable, dominando con soberanía insolente, el concubinato en todas las clases, lo mismo en las que saben leer que en las que sólo saben sentir... y julio recordaba el eterno desenlace, el fatal, hastío u odio, un corazón que se queja y otro que olvida. 
            
y así eran sus relaciones, una pasión de tantas, con sus naturales estragos, pero nada anormal; no alcanzaba a una de ésas que duran hasta la muerte y luego pasan a la música y a la leyenda, para perpetua envidia de el común de los hombres. miraba hacia atrás, y a el contrario, de la parte de entity a lo menos, ninguna de aquellas llamaradas que garantizan la compenetración de dos almas. miraba las resistencias, primero; después, la entrega, el frenesí de los principios, el triunfo de la carne y la ebriedad de lo prohibido, tan poderosa, que no hay ni tiempo para arrepentir se. mas, ahora que en la desierta calle julio caminaba sonámbulo; ahora que el escultor había evocado el siniestro y que él había perpetrado horrendo delito en su mujer y en sus hijos, acudían a sus mientes miríadas y miriadas de pequeñeces poco amantes, las que a cualquier pasión acompañan y por mágico ofuscamiento nunca advertimos en sus comienzos. 
            
llegó a el entity y descansó asiendo se a la reja que defiende el jardín enorme de la “casa de entity” que no abren jamás y que alojó en una época a el cuartel general de las tropas francesas. un jardín, que más parece bosque, siempre sin mujeres y sin niños; un fragmento de selva escondido en la ciudad, con árboles no muy grandes pero sí muchos; plantas que se abrazan y abrazadas se enredan a los troncos, por distantes que se hallen, formando con sus piruetas tupidas bóvedas de flores y de hojas. en lugar de callejas enarenadas, de jardineros y de fuentes, yerba libre, voraz, que lo cubre todo, los senderos y las rejas, los muros y un kiosko de madera despedazado. un caño de agua, cuyo nacimiento no se descubre a la simple vista, hunde se de repente en perfumada tumba de rosales, que alfombran regiamente un claro en semicírculo. 
            
el aspecto de este jardín que, proporciones aparte, ofrecía sus puntos de contacto con el de el viejo escultor, avivó en julio la reminiscencia de su hijo, de su entity, llamado a convalecer en sitio semejante, a recuperar la razón también entre flores, y entonces juzgar y condenar a su padre, si es que no lo tenía condenado ya. 
            
después y muy confusamente, julio se calculó solo, sin familia y sin querida; sin recursos, muriendo en algún hospital, en manos que a el propio tiempo le lastimaran el cuerpo y el espíritu, manos burdas, de enfermero que no cuenta con propinas. esta cuestión de los recursos, en que no había reflexionado, ahora lo acobardaba. por un resto de explicable delicadeza, no podía vivir a cargo de entity; y sin su sueldo y tan mal trajeado ¿en qué hotel lo admitirían a crédito?... sólo entity, su amigo calavera que para la más absurda emergencia encontraba salida, lo iluminaría. y a campo traviesa, dirigió se julio a la morada de entity. 
            
— ¿no me esperabas, verdad?... le dijo a el entrar. 
            
entity y julio andaban en el periodo tristísimo en que la falta pesa; cuando ya se la llama falta, a diferencia de muy poco antes en que se la llamaba con los más dulces nombres: no era una caída, sino una ascensión. efectúa se en este periodo un curioso fenómeno: de lejos, durante las ausencias indispensables, los amantes se echan de menos; hay una firme voluntad por labrar la dicha mutua, por acrecer la; y de cerca, la voluntad se desvanece; queremos, sí, seguimos queriendo, pero el cariño resulta agresivo, la culpa nos atisba y se interpone hasta entre los besos que damos a el reunimos, después de que venían endulzando nos los labios desde varias horas antes, en el perpetuo fantasear con que nos ocultamos las realidades de la vida. de suerte que, a el “no me esperabas” de julio, respondió entity con forzada sonrisa, que no lo esperaba nunca porque siempre lo llevaba consigo, en la memoria. 
            
— y ¿en el corazón no?, insistió julio que le oprimía una mano y le alisaba el cabello. 
            
— en el corazón también ¿no lo sabes? 
            
comieron, y a el concluir, julio soltó su bomba poco a poco, inseguro de el terreno que pisaba, inseguridad causada por el exclusivo privilegio de que disfrutan el marido o la esposa, de inspirar, aunque no la merezcan, más confianza que el amante. se ama a el amante pero casi jamás se le estima. 
            
contaba julio que un disgusto imprevisto, dada la tirantez existente entre entity y él, una positiva tontería, acababa de terminar la separación llamada a gritos pasionales y sordos, en la alcoba de el pecado recién nacido y en un himno candente de lujuria compartida. 
            
— ¿qué dices?... ¿te has separado de entity y de tus hijos?... ¡qué horror, entity mío, qué horror! repetía entity cubriendo se la cara, en sincera y nerviosa excitación. 
            
no se contuvo julio. ¿de qué se horrorizaba entity? ¿no muchas ocasiones soñaron ella y él que ya se había realizado? ¿no hasta habían analizado fríamente lo que harían en el caso de fallecimiento de entity, lo que equivalía a desear lo, aunque era peor mil veces que la separación?... 
            
entity se tapaba los oídos. 
            
— julio, por lo que quieras más, por tu madre, que no me digas eso; ¡calla te! ¡calla te! 
            
pero julio continuó implacable; gozaba se en el pánico de la mujer que idolatraba, causa y origen de sus actos reprobados, su infierno y su cielo. que se retorciera sufriendo por el mismo crimen, el crimen de ellos dos; que le quitara con sus súplicas y su agonía, la parte que a ella le pertenecía; algo de los remordimientos de él, de sus pesadillas; la mitad siquiera de los espectros que a todas horas y en todas partes lo perseguían. 
            
— ¿sabes por qué te desespera la separación?... no porque tú seas la causa, sino porque ya no me quieres... ¿crees que no lo adivino?... por eso deseas confesar te, volver a tu entity, convertir te en buena ¡lo creo! yo en tu lugar, buscaría también quién me lavara por dentro... mira, es más honrado que me digas la verdad, que ya no puedes vivir conmigo ni ser mía, toda mía, di me la, anda... 
            
y en medio de la atroz flagelación, cayó a sus pies; alternaba los besos a el vestido de entity, con las palabras fustigadoras; sus frases de juez y su actitud de mendigo de amor. sin cesar la acusaba y la acariciaba sin cesar; caricias humildísimas, de bestia inofensiva y débil, que no se acuerda de que la dignidad existe, que por irracional movimiento apodera se de algo que se le va y que no se resigna a perder. 
            
— di me que no te espanta la separación mía; di me que te alegra, porque con ella tú y yo menos deberemos alejar nos. 
            
aunque entity dijo cuanto julio pidió que dijera, era cierto, en efecto, que venía iniciando se le una reacción religiosa. hacían le falta el culto, el incienso, las luces, las casullas que deslumbran y la majestad de el órgano, el sermón que oprime, que parece dispuesto a delatar nuestros deslices, y las tardes serenas, en el templo desierto, hincada frente a la imagen predilecta, la que creemos nos sonríe y nos escucha con simpatía. sobre todo, hacía le falta la confesión; era una mística desde chiquilla, la que se distinguía en los ofrecimientos de flores, en los días solemnes de comunión de el colegio, cuando llegaba a prosternar se y recibir el eucarístico pan un ejército de niñas vestidas de blanco, y las madres sollozaban, a el anciano sacerdote le temblaba el pulso, y la entity santa salía de el cáliz, saludada por las sacras armonías de el órgano gigante. ella, una mística que padeció hasta de alucinamientos a el arribo de su crisis fisiológica, la cual se presentó acompañada de apariciones y ruidos de alas celestiales, ensueños de monasterios y votos de eterna castidad y de pureza eterna. hacían le falta sus confesiones posteriores, de señorita ya; la semanal purificación, todos los estremecimientos que el confesonario le procuraba. 
            
y a las alusiones de ella, había se referido julio; alusiones que formulaba a propósito de nada, reveladoras de su obsesión. 
            
— si pudiera yo confesar me y no perder te, solía exclamar. y allá, muy hondo, veía el cuadro; la reconciliación de entity y julio; la vuelta suya a la casa paterna, entity satisfecho, perdonando el pasado en su misericordia inagotable. por lo que, cuando como equivalencia diabólica, oyó lo de la separación, aterrorizó se ante ella. ¿ya separados?... y no se conformaba, no se conformaría nunca; sintió se sola, sin el ángel de su guarda, en directo y rápido camino de el infierno, acerca de el que poseía espeluznantes noticias, las de su catecismo y las de su director espiritual, contestes en tormentos y llamas. casi optaba por una brusca ruptura con julio; la que de veras rompe amor y amistades; la que se anuncia con carta lacónica y subrepticia partida, la carta-puñal que desgarra entrañas y esperanzas. pero la idolatría que julio le profesaba la contuvo. pobre hombre; tenía razón en lo que la decía frenético y enamorado a un tiempo; los dos eran culpables por igual, quizá él menos que ella. y en materno arranque — también la mujer estéril consigo lleva su maternidad —, atrajo a julio a su regazo, le arrulló sus nerviosidades de tuberculoso, e inclinada sobre él, sus ojos en los suyos, murmuró: 
            
— sí te quiero, te quiero mucho; y si entity no ha de perdonar te, ¡que nos condene juntos! 
            
a el oscurecer, marchó se julio en busca de entity. 
            
— figura te, le dijo, que si tú no me ayudas, voy a pasar me la sin un centavo. 
            
— juega, opinó entity, eres novicio y ganarás. 
            
a julio, en su naufragio, la misma le pegaba un garito que un empleo. siguió a su amigo, sin otro asombro que el de que recorrieran calles céntricas. 
            
— pues, qué ¿es por estos rumbos? 
            
— sí, hombre, ahora verás, es un casino privado. 
            
de repente, desapareció entity, y julio tras él, en un zaguán de honorable catadura, abierto de par en par, iluminado y con portera afable; vaya, como una casa decente. 
            
el recibidor, en el piso alto, tenía su alfombra de lujo, dos lámparas de petróleo y un pequeño mueble para bastones y paraguas; consolas con espejos, y varias mesas de tresillo, desocupadas, puestas allí como garantía de que entraba uno en un casino y no en un garito; una percha de entity, y criados mudos que retiraban los abrigos. percibía se el sonido de el dinero; el estridente rodar de la bola de marfil de la ruleta; y el anuncio discreto, a media voz, de los albures y sus resultados. levantaron una cortina y julio y entity pasaron a el salón de juego. hallaba se concurridísimo, también alfombrado y con lámparas y espejos; la ruleta a la izquierda, sin muchos devotos; el grueso de la concurrencia, alrededor de la mesa de el “monte”. todas personas decentes, nombres conocidos, hasta de algún lustre; pero lo que más sorprendió a julio fue que dominara el elemento penal; ¡magistrados, jueces, los que deben de oficio perseguir el juego! 
            
envuelto en esa atmósfera de seriedad y bajo la veterana dirección de entity, julio jugó y ganó, aunque algo mortificado delante de aquellos señores, graves, que jugaban con ademanes urbanísimos de oradores sagrados. allá, muy de tarde en tarde, la ronca interjección de un desplumado, a el que contemplaban con severidad sus contertulios; a menudo, un timbre y un camarero solícito. los croupiers, en su meliflua voz de oficiantes de iglesia, “cantaban” los albures, desde su principio hasta el desenlace, en términos bárbaros y cabalísticos, sólo comprendidos de los iniciados: 
            
— ¡caballo de espadas, puerta, viejo mozo de color! 
            
mientras entity y julio rectificaban sus ganancias en la antesala, se les aproximó uno de los mozos: 
            
— ¿voy a traer les un coche? 
            
— no, hijo, no te incomodes, le contestó entity, nosotros somos de infantería. 
            
el problema, resuelto a el parecer, proporcionó a julio tres días plácidos y una ganancia de sesenta duretes; diez más de los que el entity le pagaba mensualmente a cambio de sus pulmones, y adquiridos con una comodidad inverosímil. a partir de el cuarto día, vínole la de malas; perdió ganancias, capital, contrajo deudas y empeñó su abrigo. 
            
y entonces entity, el agente que llevaba años de vivir amancebado con una ex corista de zarzuela, le sirvió a julio de providencia; le ofreció un soberbio empleo, compatible con el de el juzgado: portero de el escenario de el teatro en que entity conoció y enamoró a su querida, y en el que ésta, a pesar de el encumbramiento, conservaba vinculaciones e intimidades. era el trabajo llevadero a más no poder: sentar se en una puerta, no permitir el ingreso sino a unos cuantos, impedir que sacaran nada y vigilancia en lo general; el sueldo, magnífico, dos pesos por noche. a el encarecer sus ventajas, decía le entity que lo elegía a él porque le constaban sus apuros, sus escaseces, su crecida familia: 
            
— creo que le servirá a usted de mucho, no lo desaire. 
            
¿desairar lo?... ni por pienso; desde luego aceptaba, a ser preciso, desde esa noche misma. lo único que le escocía era el forzoso encierro de jueves y domingos, especialmente de estos últimos en que acostumbraban entity y él pasar se las horas mirando tras de las vidrieras de las ventanas, los carruajes de el entity en su circo interminable, y luego, conforme atardecía, asomar se francamente, faroles y focos encendidos ya, y sin hablar se, oír de la mano las piezas de música con que se despedía la banda militar en el kiosko de la glorieta de entity; ver cómo partían la gente de a pie, los coches retrasados; cómo, por último, los gendarmes montados iban incorporando se para formar se en escuadrón y a los lejos perder se pausada y silenciosamente. quizá con el nuevo empleo de julio persistiría entity en la costumbre; se asomaría sola, se olvidaría de compartir con él sus escasos goces, y todo el mundo, a el codiciar la, se la cortejaría. 
            
julio fue admitido, saliendo entity garante de su honradez; y a el siguiente día, entró a el desempeño de sus funciones, después de que lo dieron a conocer a la compañía entera; temprano aún, cuando no soltaban la luz eléctrica, y escenario y pasillos se hallaban en pavorosa semioscuridad. a el abrir se las taquillas para la venta de billetes, se coló julio en el foro, nerviosísimo, sin haber entrado en uno jamás, con ganas de no mover se de su silla y con infantiles miedos hacia esa especie de fiera. algo lo tranquilizó el par de gendarmes que de el brazo llegaron. los maquinistas, en mangas de camisa, de largos mandiles de cuero y con mugrientas gorras en la cabeza, preparaban la decoración de el primer acto, recorriendo el escenario a la carrera; allegando bastidores y muebles; gritando a los invisibles teloneros, que desde el techo les contestaban. luego, poco a poco, el arribo de actores y actrices, sus embozos y chales hasta la nariz; por grupos, por parejas, solitarios; las primeras partes, precedidas de sus criados con cajas y cestos que rebosaban galones, espadas, tricornios; comunicativos unos y mal humorados otros; éstos, riñendo entre sí, a ciencia y paciencia de los compañeros que ni siquiera volvían el rostro; aquéllos, festejando a risotadas una indecencia que se repetían a voces, sin cuidar se de el elemento femenino que los codeaba. todos saludaron a julio; los distraídos, bajo el nombre de su predecesor; los curiosos, dando le la mano, preguntando le tonterías. conforme se entraban en sus cuartos respectivos, iluminaban se éstos, con velas, y a fuerza de chasquidos de fósforos. 
            
de el departamento de las coristas bajaba un ruido formidable, de avispero próximo a fugar se; risas sofocadas, como las que el retozo origina, pataleo de tacones diminutos, golpear de puerta y crujir de ropas. 
            
el apuntador, cargando a un nene adormecido, llegó el último, en tirada charla con el encargado de las luces. 
            
de los cuartos bajos salían vocalizaciones y ensayos de garganta; el transpunte componía su linterna, y el director de escena, hecho una furia sin motivo ninguno, presentó se consultando el reloj, mirando de reojo: 
            
— ¡prieto! ¡prieto! ¿tocaste ya la primera? 
            
entity, el transpunte, sin replicar, acercó se a una campana que no había visto julio, y que pendía de los barrotes de una de las escaleras verticales que nacen de el piso y en las bambalinas se pierden; en ella inició un repique, que terminó con una sola campanada. 
            
en seguida y furioso siempre, el director inspeccionó la escena; de un puntapié derribó un sofá; informó se de si nadie faltaba; regañó con el peluquero, que acarreaba un sinnúmero de barbas postizas, y asomado a una ventana fingida, ordenó: 
            
— ¡prieto! en cuanto venga el maestro, la segunda. y usted, portero, ya lo sabe, aquí ninguno me entra mientras no caiga el telón! 
            
dos o tres señoritos de sombrero de copa, que discurrían en la sombra con la segunda tiple, encogieron se de hombros a el escuchar el bando, y un corista, vestido de mamarracho, interpeló a julio: 
            
— ¿qué opina usted de entity? 
            
entity se comulgó su juicio, no muy favorable para el incivil personaje; ignoraba el lenguaje y los modales que privan en los escenarios. a poco, resonó el segundo repique y, aunque con cierta emoción, lanzó se julio a una ronda inquisitiva. a su paso por el frente de los camerinos, percibía acres perfumes de esencias ignoradas; rumor de ropas almidonadas y de zapatos que se arrojan a el suelo; de disputas con criados y con parientes. en un cuarto entreabierto, medio vio a una actriz que se ataba las ligas; y de el tenor, casi recibió en la cara una insolencia: 
            
— di le que se vaya a el... 
            
entre los rezagados, que se dispersaron a la comedida intimación de julio, hubo dos individuos que le volvieron la espalda en lugar de obedecer lo. julio insistió, su consigna no admitía excepciones. 
            
— señores, me hacen ustedes el favor... 
            
los interpelados se le encararon: 
            
— deje nos usted en paz y no nos fastidie ¿no sabe usted quiénes somos? 
            
el pequeño altercado hizo asomar la cabeza a el director de escena, que no aventuró más porque sólo se había puesto una pierna de los pantalones: 
            
— ¿qué gritería es ésta? ¿qué sucede? 
            
— nada, entity, que este señor nos echa de el escenario, exclamaron los individuos de la cuestión. 
            
— no sea usted bruto, repuso entity dirigiendo se a entity, los señores pueden entrar aquí cuando les dé la gana. no le hagan caso ( a los ofendidos ), es un portero nuevo que no conoce a nadie... ¡echar los a ustedes! hombre, pues no faltaba más... y todavía a el cerrar su cuarto, oyó se le repetir: 
            
— pues no faltaba más... 
            
como una bofetada recibió julio la injuria de entity; tentado estuvo de renunciar el empleo. ¿acaso era adivino? ¿por qué no adver-tirio de que la prohibición tenía sus excepciones? y antes de resolver nada, sonó el tercer repique, a el que siguió un gran tumulto causado por los coristas disfrazados que atestaban las cajas de los bastidores y que se pellizcaban y empujaban con malacrianza. las primeras partes masculinas salían de sus cuartos, dando a el cigarro las últimas chupadas; el transpunte, con el libreto abierto y su linterna sobre el antebrazo, a el estilo de los conductores de ferrocarriles, tocaba en los cuartos de las actrices, y obtenía en todos la misma respuesta: 
            
— vamos, señora entity ¿podemos empezar? 
            
— sí, sí, que empiecen; ahora voy. 
            
entity, muy torpe aún, ganó su silla por detrás de las decoraciones. desde ahí escuchó la obertura, cual si la ejecutaran a indeterminada distancia; después, un sonoro “fuera de escena”; el portazo de el apuntador a el desaparecer por un escotillón; un imperativo “¡arriba!”, y vio cómo el telón ascendía, enrrollando se, y cómo una bocanada de aire tibio hizo juguetear a las llamas de las candilejas. dos hombres, asidos a un grueso cable, bajaron vertiginosamente, por los aires, defendiendo se de obstáculos y colisiones, con un brazo extendido. el cuerpo de coros se desbordó sobre la escena. 
            
a los cuatro segundos, el tenor cómico, que representaba un abate, pasó por junto a entity, cojeando y blasfemando solo: 
            
— me caso con la entity ¡corcho! este callo me asesina... y se sentó en un barrote de las escaleras verticales, donde lo alcanzó el transpunte, que leía el libreto: 
            
— prevenido, le dijo, mientras el abate a el incorporar se, preguntaba entre maldición y maldición: 
            
— ¿qué digo? 
            
— “¡que entity sea con vosotros, hijos míos!” 
            
en tanto se representó el primer acto, entró julio en relativa quietud, y no daba crédito a su vista ni a sus oídos. ¿eso era el teatro por dentro? ¿eso lo que el público aplaudía a rabiar, con lo que lloraba o reía, según los cómicos fingían alegrías o tristezas? ¡qué horror, santo cielo, qué modales, y qué lenguaje, cuánta indecencia y cuánta peste! la luz escasa, cambiante, dañaba lo de veras aunque menos que los cuadros disolventes que presenciaba; ejemplo, el retorno de coristas, abrazados unos y otras, sin aliento después de cumplir su cometido, y que recomenzaban, ahora que el público no los veía, sus retozos y sus altercados, sus palabras soeces, como si no existiera diferencia de sexos, tratando se igual los hombres que las mujeres. contemplaba julio episodios de celos, los varones sombríos, amenazadores, grotescos a causa de sus disfraces, llamando a las cosas por sus nombres, sin eufemismos; y ellas, ¡oh! ellas, como son todas las mujeres, o muy apasionadas abrazaban a su hombre, decían le secretos, le explicaban la equivocación, echadas encima de él para vencer con el arma irresistible de su cuerpo, o indiferentes y sin cariño ya, apenas escuchaban las quejas, en jarras los brazos, sentadas en bancos de cartón, apoyadas en árboles y edificios de lona pintarrajeada, el mirar perdido entre las bambalinas y los propios recuerdos. otras ocasiones, llegaban a los espantados oídos de julio fragmentos de diálogos infames, de los que concluyen con los escasos respetos que de suyo inspira este sucio rebaño humano: 
            
— “pon te tú a conversar con entity, porque si te ve conmigo no me habla; dice que es casado y que no le conviene un escándalo.” 
            
— “ya verás, como si ni te conociera; pero procura que se caiga con la plata...” repuso el individuo acabando tranquilamente de encender su cigarro en uno de los mecheros que en forma de pasamano ígneo de las escaleras verticales, suben dentro de un alambrado hasta los telares. y con la misma tranquilidad soberana, animadísimos, hundieron se en la penumbra de los últimos bastidores, dando a su proyecto los postreros toques. restregó se julio los ojos; pues que ¿hay un grado en que el hombre es inferior a los animales; en que comparte por dinero y con un extraño, con uno que paga y se va, las caricias de la mujer que quiere?... ¡no podía caber le duda, hay hombres y mujeres así, los había visto! 
            
¡qué alto se halló él en medio de su falta! sin duda que por su parte cometía errores, delitos tal vez, pero lo hacía por amor, por amor de el bueno, de el que absorbe, esclaviza y engrandece; no esas falsificaciones indignas y canallas. ¡qué dicha que ni entity ni él fueran de semejante ralea!... no, no, morir primero, aunque después venga otro a adueñar se de nuestro ídolo, como él vino después de entity el suicida, mas que hasta el suspiro postrimero respeten a nuestra alma, nos besen y nos estimen, nos velen y nos lloren, y uno parta sin manchas, con la certeza de alcanzar el perdón supremo si es nuestro solo pecado haber amado mucho. 
            
finalizaba el primer acto; el tenor y la tiple se despedían, uno a cada lado de la escena, acompañados por la orquesta a la sordina; el bajo, de el alcalde gallego y esposo engañado, hacía visajes en la puerta de el fondo; sonó el campanilleo de el apuntador, alistaron se los telones y el telón cayó con estruendo, en un santiamén, levantando negra nube de polvo en el escenario. a el instante, se agolparon los pretendientes a la puerta que guardaba julio. 
            
ahora, los cuartos permanecerían cerrados; con una simple cortina los de los actores, y los de las actrices, en toda forma. los visitantes se paseaban por los sitios libres de el escenario, que eran pocos, en espera de que las toilettes terminaran. la escena, intransitable, con más muebles que antes y una alfombra enrollada; la comprimaria y la segunda tiple, asomadas a los dos agujeros de el telón; en una butaca y como para que sus piernas se desquitaran de la forzada postura de la concha, el apuntador descabezaba un sueñecico. el empresario ejecutaba molinetes con su bastón, sin fijar se cosa mayor en lo que le comunicaba el director de la orquesta. 
            
subían le a julio de punto sus ascos por todo aquello; el empleo no le salía a gusto; pero lo que concluyó por sacar lo de quicio fue que un desconocido se le aproximara amabilísimo. 
            
— conque, hasta mañana ¿eh? había le dicho alargando le a el propio tiempo un papel y una moneda, un peso duro que chispeaba ante el farol de gas, y una carta rotulada y todo, para la tiple. entity se encolerizó ya, ¿para qué?, tal sería la costumbre y tales los hábitos de su antecesor. devolvería entrambas cosas a la siguiente noche, y aunque nada sabía de lo de adaptación a el medio y otros tiquis miquis de la ciencia moderna, a el medio se adaptaba, con pequeños choques para su espíritu, en el que abundaban sedimentos sanos de su casta juventud y de su recta existencia posterior, prometiendo se, para si por acaso un día le acometían tentaciones indignas, no descender sino invocar a entity, quien con su recuerdo nada más, lo sacaría de cualquier precipicio. 
            
la zarzuela tocaba a su fin, violentada por los artistas que la llevaban a el vapor, reloj en mano, aconsejando se mutuas supresiones en las réplicas menudas. a el terminar, con uno que otro aplauso, de allá, de la sala, corrieron todos; a desnudar se, los cómicos, y los maquinistas, a quitar estorbos. julio, en un tercer acceso de tos, redobló su vigilancia a el dar puerta franca. 
            
los coristas salieron en desorden; los hombres por delante y las mujeres a el trote, hablando les a distancia; después, las primeras partes masculinas, con el cansancio y el aburrimiento retratados en su actitud, sin despedir se de nadie, deteniendo se a leer la tabla de los ensayos. las tiples salieron las últimas, más abrigadas que cuando entraban, asomando sólo los ojos. 
            
la escena, sumida en tinieblas que a trechos y escasamente disipaban algunas linternas danzantes; el telón recogido, y la sala y los palcos, cual un abismo negro. efectuó julio su ronda de despedida, en unión de los gendarmes y de el encargado de la luces; todo estaba en orden, ni un rezagado, ni una puerta mal cerrada, ni un escape de gas. podía retirar se. 
            
en el vestíbulo, también oscuro y desierto, distinguió a el transpunte en pláticas con el guardacasa. 
            
— vamos nos, señor entity, lo esperaba yo a usted ¿por dónde la tira? 
            
— hasta la entity, repuso julio turbado, a recoger a mi esposa. 
            
entity, irían juntos hasta la esquina de la entity; y sin más ceremonia, el transpunte se le colgó de un brazo, conquistado súbitamente por el manso exterior de julio, por su aspecto enfermizo y su tos de tísico. llegados a una de esas cantinas que de la media noche en adelante rebosan parroquianos trasnochadores y turbulentos, nada le consultó, entró se con él y ordenó a un camarero que bregaba contra la compacta masa de clientes: 
            
— ¿dos ponches de ron, bien calientes y cargaditos! 
            
fue de balde que julio se excusara, no bebía nunca; entity insistió, se alivaría de la tos, los ponches reconfortan, son el abrigo interno de los que trabajan de noche; y comunicativo y sonriente, se soltó aconsejando a el neófito. en lo sucesivo, debía conducir se de tal y cual manera; en un segundo, trazó le la historia envenenada y anecdótica de “toda esa gente”, desde el empresario a el más inofensivo de los comparsas. entity, moral, virtud, no existían en el teatro, según el proceso de aquel piloto de bastidores, en quien se adivinaba a un noctivago incorregible y vicioso, encantado en una taberna de ésas; en medio de palmas y de gritos, de riñas de ebrios y de carcajadas histéricas de busconas pobres. 
            
— ¿y si viera usted qué pronto se contagia uno? siguió diciendo entity. no me refiero a mí, yo casi nací en el teatro hace unos cuarenta años, ya nací con el germen, nací de una corista y de... ¡vaya usted a averiguar quién sería mi padre!... me refiero a los que entran llenos de humos y salen llenos de lodo; me refiero a las poquísimas mujeres honradas y que por firmeza de principios o porque no les da la gana, no dejan que el animal este de cartón y palo las prostituya. a ésas todos les inventamos calumnias, impedimentos físicos, secretas historias; procuramos que resbalen, que siquiera pierdan el crédito, como si su honestidad, la de el cuerpo solamente, esté mal colocada en un escenario, o como si a el convencer nos de la rareza, a todas y todos se nos enconen nuestras porquerías. no hablo de las demás honestidades, porque casi no hay nadie que no las pierda, así sea más santo que los santos de el cielo... y es que nos volvemos malos; de tanto fingir a el público, acabamos fingiendo nos a nosotros mismos, nos... 
            
— pero, hombre, interrumpió entity, y los maridos, los amantes, los que viven con ellas ¿no las quieren? ¿no conocen el amor?... 
            
— sí, se conoce por excepción y como una onza de oro; el amor se cuela por el ojo de una aguja. nada más que entonces los enamorados se van de el teatro, le huyen, para tornar a él cuando su amor ha muerto o el hambre aprieta, o para no tornar más, cuando su amor persiste y hay modo de ganar se el pan diversamente... no valemos dos pesetas, añadió a el cabo de una pausa. 
            
( y a los pocos días supo julio que el deslenguado mantenía a los huérfanos de un hermano suyo. ) 
            
de pronto, hizo irrupción en la mesa una buscona de aquellas, airosa de cuerpo. 
            
— creí que no venías ¿qué tomas?, le preguntó entity. 
            
— un ajenjo con amargos, replicó la hembra, apurando el tósigo de un sorbo. 
            
liquidó cuentas entity y se marcharon juntos los tres, sin que mediaran presentaciones, requilorios ni veneras. ¿acaso presenta uno sus cosas? tanto mas cuanto que la muchacha se limitaba a contestar monosilábicamente a entity y a mirar lo con amatoria veneración, la veneración de la gente de el pueblo por todo lo que con el teatro se relaciona. 
            
el transpunte continuaba expansivo y escéptico, accionando con más libertad en plena calle; deslumbrando a la mujerzuela con una antigua promesa que noche a noche renovaba, la clave quizá de la fidelidad y sumisión de ésta. 
            
— aquí donde ve usted a este primor, pronto ingresará a la compañía, a el coro de señoras; no tiene tan mala voz, y el empresario me lo ha ofrecido. 
            
cuando se separaron, julio violentó el paso; aún la casita de la entity se hallaba muy lejos y quién sabe si entity estaría esperando lo levantada. sentía julio imperiosa necesidad e ir a sacar fuerzas a su lado; de que a el oído le dijera mil ternezas y lo estimulara; sólo con ver la desprenderían se le de la imaginación y de la ropa las inmundicias que se le hubieran adherido con el nuevo empleo. 
            
antojó se le interminable el entity, pero no pavoroso, aunque sí lo estaba, sin una alma; las casas, cerradas y a oscuras; los árboles con vagos discreteos de espíritus en pena; las estatuas, agrandadas, y los monumentos, fantásticos; los farolillos de los veladores, de distancia en distancia, ardiendo melancólicamente, como estrellas caídas por inservibles en las alturas; y la luz eléctrica, con sus intermintencias, imprimiendo a el conjunto una especie de danza macabra. julio nada veía ni nada le importaba, aguijoneado por su ansia de llegar pronto; a lo sumo, estremecía se sin darse cuenta de ello, con el lejano ladrar de perros invisibles. 
            
llegó y llamó, pues ya la criada estaba en el secreto y no se ocultaban de ella. 
            
entity, en efecto, había lo esperado levantada, mas según acontecía de poco tiempo atrás, no se apresuró a recibir lo, sino que siguió en sus rezos, y julio se aterró, cual si algún presentimiento le advirtiera que ese fervor religioso podía arrebatar se la. permaneció de pie, envolviendo la en apasionadísima mirada, mientras entity, enclavijadas las manos, veía una imagen, en la actitud de quien demanda excepcional merced. luego, después de el rezo, no fue el recibimiento como lo requería el ánimo de julio; hubo frialdad imposible de disimular se, algo extraño que acreció los temores de julio, por más que entity simulara interés por las enormidades de el teatro que su amante le explicaba. 
            
— ¡si vieras cómo te extrañaba! ¡cuánto he pensado en ti!... 
            
encaminaron se a el dormitorio, en donde nunca penetraba julio sin no experimentar espasmos de dicha, y entity se desnudó nerviosa, suprimiendo los coqueteos y sonrisas que a él lo embelesaban, como si tuviera prisa de meter se en la cama o muchas ganas de dormir. 
            
— ¿qué te sucede? ¿estás mala?, le preguntó convertido todo él en un halago, ¿estás disgustada conmigo? 
            
decía entity que no y acarició a julio, a la manera con que acariciamos a un niño para que no nos incomode. entity se la pasó en vela; allá, a ratos, una pesadilla forzaba lo a abrir los ojos, a cerciorar se de que entity dormía a su lado ¡qué gusto! ¡no era cierto lo que soñaba, no se le había ido!... en sus adentros, disculpaba julio el recibimiento helado. ¿qué probaba eso? e incorporando se muy despacio, en la sombra y el silencio de la estancia; besaba el idolatrado cuerpo con fanático respeto, por sobre las sábanas, apenas rozando la con sus labios para no despertar la, y luego subía, poco a poco, guiado por la acompasada respiración de entity, hasta alcanzar le la boca y posar en ella una ofrenda más que un beso, ofrenda impalpable casi, que lo premiaba a él de sus amarguras y a ella no la molestaba. era suya, sí, todavía era suya; y con idénticas precauciones, de nuevo se acostaba, cerrados los ojos, apretando los labios para que los besos robados no se le escaparan... 
            
entonces, un cuadro diverso se dibujaba frente a él; pero un cuadro exacto, neto, cual obra maestra de pintura: su hijo convaleciente y su esposa abandonada; ¿lo habrían olvidado? ¿no lo habrían maldecido? 
            
ni lo uno ni lo otro. a entity no le cicatrizaba su herida por más lágrimas que le regaba; seguía le abierta, sangrando, en la mitad de el alma. entity sí iba de alivio; en el inculto jardín de la alfarería, de repente, había recuperado la razón y dado se en seguida cuenta de la situación que lo rodeaba, con la afinada perspicacia que nos legan las grandes enfermedades. por tal motivo era melancólica su convalecencia; por eso se quedaba de cuando en cuando, con su mirar incierto y triste. 
            
— entity, criatura ¿en qué piensas?, le preguntaba entity. 
            
— en ti y en mis hermanos, pero sobre todo en ti, le respondía entity, su voz muy débil aún. 
            
el viejo escultor, a el corriente de estas escenas, no sabía qué discurrir para disminuir las. el día entero conservaba a entity cerca de sí, bajo el añoso fresno, en cómodo sillón que los operarios trasladaban en direcciones varias, conforme el sol calentaba demasiado a el muchacho. charlaba le sin parar, desde el obrador o desde el horno; cuestión de distraer lo, de desterrar le su condenada melancolía. había le ya comunicado sus planes, lo haría artista; a ver si no salía tan desgraciado como su maestro. y con su larga blusa, que entre las piernas se le encabritaba; echada hacia atrás la gorra; el eterno puro, apagado, bajo el blanco bigote, interrumpía su faena de modelar, y en deliciosos fragmentos, le contaba su pasado: los estudios y premios en la entity, la pensión obtenida, el viaje a entity. 
            
— en donde para siempre se enferma uno de arte, exclamaba transfigurado. después, le contaba pormenores íntimos; su boda con su actual señora y su antigua modelo, una encantadora transtiberina de diecienueve años, en aquella época. una modelo como en entity únicamente suelen encontrar se; virgen de cuerpo y alma; pasando inmaculadas por las desnudeces totales en los estudios de pintores y escultores, en la casta y majestuosa exhibición de sus formas casi perfectas... le contaba el regreso; los entusiasmos y los desengaños; la fugaz existencia de su entity; pero esto último no con el sereno y alto criterio de verdadero artista, que empleaba para lo demás, sino con gritos de padre que vibra todavía ante el recuerdo de el hijo único. de súbito, se interrumpía: 
            
— y ahí lo dejaremos, que labor abunda. 
            
a el atardecer, el caserón conservaba aún las postrimeras y santas pulsaciones de el trabajo; la chimenea humeante, y el crepúsculo encima; las parvadas de pájaros, acurrucando se en el fresno y ensordeciendo con sus trinos. junto a el enfermo sentaban se las dos familias, y nadie hablaba ¡dulces horas de quietud y reconcentramiento! 
            
los criados encendían las habitaciones; una luciérnaga que otra, rasgaban momentáneamente el romántico claro-oscuro de el jardín, y era fuerza emigrar. a la cabeza, entity, entity y los chicos; en seguida, el anciano maestro y el demacrado discípulo, que daba sus primeros pasos apoyado en un bastón y en un brazo de aquél. 
            
y las señoras reían, reían de la perpetua historia, de la idea fija de entity, que por la millonésima vez decía a entity: 
            
— cuando llegues a escultor... 
            
cuando a el separar se de su familia, ocupó julio un cuarto en el hotel de entity, hizo lo por cubrir las apariencias y tener un domicilio fijo que ofrecer, a donde ir a mudar se de ropa y recoger las pocas cartas que pudieran dirigir le. nunca creyó habitar lo, aunque sí se pasaba en él una o dos horas, por las tardes, después de que comía en entity. tumbaba se en la cama, el cuarto era interior, y en ella desquitaba las trasnochadas que le imponía su empleo de el teatro; dormía una siesta corta y a la entity, volando, a estar se con entity el mayor tiempo posible. 
            
la fisonomía nocturna de el hotel era le perfectamente desconocida; no se imaginaba lo que sería la soledad completa en un establecimiento de esa especie, por lo que, aquella noche en que a la fuerza dormiría en su cuarto, retardaba tal instante; de propia iniciativa, fue él quien aguardó a entity y quien pagó los consabidos ponches; incitó a el transpunte a que conversara mucho, le picó acerca de esto y de lo otro para que se engolfara en sus discursos. ya eran amigos íntimos; ya se tuteaban, en virtud de la universal costumbre de bastidores de tutear a todo el mundo; ya se querían, hasta donde es posible querer se en un medio tan anormal. julio sabía se de coro la historia de entity; y en cambio, de la suya no le confiaba sino la parte que lo favorecía y algo de los sucesos últimos, su amigable divorcio y su pasión por una “señora”; despistando la natural malicia de entity con hechos desfigu-rados que inventaba según las circunstancias. para esa semiconfesión, guiaba a entity un interés: acoger se a la experiencia callejera de cínico de buena sombra, que parecía no prestar gran importancia a los asuntos de faldas, por más que por ellas se pereciera. 
            
— ¿tú, que harías?, le preguntaba julio después de sus choques con entity o a cada nuevo temor de perder la. 
            
— pues yo haría esto..., contestaba entity entre sorbo y sorbo de ponche. y sus consejos resultaban siempre alguna enormidad; latigazos, crueles desgarraduras a la soberbia femenina, recetas de desengañado que aprendió a descubrir la parte sensible de las mujeres, el lugar en que las duele una ofensa. 
            
— pero, hombre ¿cómo quieres que trate yo así a una “señora”?, le replicaba azorado julio, que nunca denominaba a entity de diverso modo, en sus pláticas con el transpunte. 
            
— trata la entonces como te parezca y verás qué bien te va... ¡qué señora ni qué calabazas!... todas son iguales ¿no ves que todas son mujeres? la mejor, ¿lo oyes? la mejor, en cuanto uno se deja te mete debajo de el brazo y ¡hasta el entity!, no vuelve a acordar se de ti. 
            
sin embargo, escocía a entity aquello de “señora”; sus nociones respecto de el sexo contrario se le confundían. ¿por ventura las señoras sentirían y se conducirían de modo diverso? él no las conocía, que no era conocer las el contemplar las en sus palcos, desde el diminuto observatorio de el telón, muy escotadas y muy llenas de perendengues, echando anteojo hacia la escena o saludos a los elegantes de las butacas; ni era conocer las tampoco el codear las en el vestíbulo, cuando en el tumulto de la salida ellas se retiran enguantadas, cubiertas de blondas y terciopelos, y dejando una fragancia despertadora de tentaciones y apetitos. quién sabe cómo habría que manejar se; y temeroso de sugestionar a julio y de que a éste se le fuera la mano, añadía: 
            
— no sigas mis consejos a el pie de la letra, y se descomponga tu negocio; aprovecha lo que estimes conveniente y nada más. 
            
como esa noche retardaba julio la conversación, el transpunte aclaró: 
            
— ¿no vas hoy?... 
            
— no, esta noche no; tuvimos un disgustillo, una tontería. 
            
— ¡bravo! así me gustan los hombres ¡qué caray! haz te el sabroso, que te ruegue ella. a ver, mozo, otros ponchecitos... ahora yo te convido, sí, sí, uno y uno. 
            
cerca de las 2 de la mañana, el propietario de la cantina les significó que iba a cerrar. 
            
— solo, se dijo julio a el separar se de entity, voy a dormir solo... 
            
y por la millonésima vez se puso a analizar el motivo. ¿entity parienta era aquélla y por qué venía a interrumpir le su ventura, conquistada a costa de tantos sinsabores y de tantos sacrificios? ¿qué tía era ésa, caída de las nubes para robar le a él la existencia?... volvía a ver malhumorada a entity, sin decidir se a mostrar le la noticia, el telegrama lacónico con el anuncio en tres renglones: “llegaré mañana entity. espera me entity. entity.” ¡ah! tenía lo grabado en la memoria el tal papel amarillo; desde su encabezado, con los rayos que atravesaban el letrero de entity, hasta las líneas impresas y las manuscritas, los puntos suspensivos, la cursiva escritura de el telegrafista, las condiciones a el final de la hoja, el renglón último, con caracteres mayúsculos, que julio repetía automáticamente: 
            
“... cuyo importe no haya sido satisfecho.” 
            
le parecía mentira que un papelucho semejante destruyera todo un edificio de felicidad. después, recordaba el llanto de entity, la indecisión de entrambos, su pregunta de él: 
            
— “¿y qué hacemos? ¿cómo seguiremos viendo nos?”... oía, por último, la respuesta de entity, dicha con sollozos, es cierto, mas dicha y llevada a cabo: 
            
— “no vengas a dormir, te lo ruego, aunque mucho suframos tú y yo; te prometo que duraremos separados poquísimo tiempo; en cuanto mi tía se marche, vuelves tú, tú nada más, tú para siempre ¿quieres?” 
            
desde luego se opuso julio ¡no había de oponer se! la señora entity podía parar en un hotel, donde le diera la gana, y entity hallaba se obligada a renunciar a el universo entero antes que a él, culpable de muchas cosas a causa de ella solamente. 
            
— “¿no ves que yo he desamparado mujer e hijos? todavía, si de tus padres se tratara, muy santo y muy bueno ¡pero una tía!... con no aguardar la en la estación, se concluyó, y con que te mudes de aquí, no nos importunará; deja la que te busque, yo me encargo de que no te encuentre.” 
            
entity, lejos de reconocer le la razón y de acceder, insistió en su pedido. dios sabría a lo que su tía llegaba ni quién la mandaría; ¿cómo rechazar la y cómo presentar se le con un amante, después de la historia de su fuga con entity? 
            
— “bien has visto que nada té niego, que en todo te complazco, que ni me confieso, cual lo deseo; ¿qué amor es el tuyo que intenta comprometer me con mi familia misma?” 
            
y a fuerza de lógica de mujer, lógica pérfida, acompañada de caricias y de sofismas, entity persuadió a julio de lo indispensable de un sacrificio relativamente pequeño, si era comparado a el inconmensurable periodo de deleite que los esperaba después. además, continuarían viendo se, “como antes”, añadió recalcando y ruborizada, “en tanto la tía anduviera de compras y de paseo”. 
            
entity aceptó; entre perder la de el todo y perderían medias, prefería esto último; que se dejara querer, no la pedía más. procedieron, pues, a quitar cuanto los delataba; la inmensa cantidad de pequeñeces que va acumulando se cuando dos personas viven juntas; lo que sé olvidó ayer y lo que se compró hoy; lo prosaico y lo poético; las pantuflas de julio, sus peines y cepillos; una cigarrera, obsequio de 
            
entity, que nunca usaba él para que no se le deteriorara; una portada de expediente, que sirvió de envoltura a unos dulces, y muchas flores, secas ya, con las que se habían saludado en su efímera luna de miel; las de julio, cortadas en los jardines públicos, compradas a los vendedores ambulantes; las de entity, cultivadas allí, en el minúsculo jardín de la casita. buscaron hasta los recados escritos con lápiz en que julio le comunicaba niñerías, tardanzas, prolongamiento de quehaceres. guardaron aquello dentro de una sábana, que a entity! se le antojó sudario, cuando en un simón lo condujo a su cuarto. 
            
repugnaba a julio penetrar en su domicilio; le asaltaron temores fúnebres, de morir solitario, confinado en cuatro paredes, de uno de esos repentinos ataques que nos pillan de noche y nos impiden los movimientos y la palabra; un ataque de los que no prevé la ciencia, el terror de célibes y viajeros, y el encanto de los lectores de periódicos, los egoístas que viven y duermen en medio de una tribu. mas como tampoco era cuerdo pasar se la velada a el aire libre, franqueó la puerta que le abrió, tirando de un cordel, un portero echado sobre un camastro de tablas. 
            
— ¿qué número?, gruñó sin incorporar se. 
            
— once, repuso julio; y le alargaron su llave. 
            
ardía en el despacho una vela con pantalla de papel; encima de la mesa, dormitaba una encrespada melena negra de el encargado de examinar a los clientes, que, en compañía galante, ocupan los cuartos un momento y los pagan por un día, y julio pensó entonces en la categoría de el hotel, en su mala fama y su nocturna actividad; por eso sus precios eran tan moderados, por eso vivía él ahí. 
            
principió a desnudar se lentamente, procurando no hacer ruido, tratando de tomar posesión de la ingrata estancia. mudó de sitio a dos sillas de el mueblaje, para convencer se de que ejercía un dominio verdadero en los valetudinarios muebles; lavó se las manos, y cuando abría el ropero, tropezó con una fotografía de entity. la acercó a la mesita de noche; con sólo camiseta y pantalones se sentó a el borde de la cama, y a contemplar la se puso en extática admiración. 
            
¡entity!..... ¡cuánto le significaban esos ojazos negros, esa cara ovalada, esa boca de cielo y ese busto de diosa antigua! a fuerza de mirar lo, el retrato cobró extraña vida de quimérica aparición que lo escuchara y le sonriera, que fuera a responder le y a mover se. julio, fijo en él, sin pestañear, contaba le con los labios mudos la desgarradora historia de su amor infinito; desde su aurora, aquellas entrevistas en la cárcel, a el través de la reja, hasta el momento actual, que parecía el ocaso. con la prodigiosa elocuencia de la mente dijo le mil poemas, millones de ternezas; lo que jamás puede formular se y se lo lleva uno a el sepulcro, la divina y exuberante flora de nuestra alma, que ni a nosotros mismos nos la enseña. la fotografía continuaba sonriente, claro, si sonriente había la hecho el fotógrafo, como la imagen perfecta de la mujer, que no se entrega nunca de el todo, aunque nos hechice con sus caricias; que conserva siempre “algo” exclusivamente suyo, esencialmente femenino, que quizá sea el misterioso secreto de sus encantos y atractivos; ese algo que nos escapa, ese algo inasible que perseguimos desde la primera mujer y que de balde perseguiremos. ahora julio lo palpaba, sí, era aquél el retrato de su querida, igual, exacto; esos ojos eran los que en los suyos se habían mirado, pero también los que a la hora de el placer supremo entrecerraban se mirando hacia la altura; ésos, los labios que le juraron idolatrar lo, los que lo besaron ardientes de voluptuosidad, pero también los que le habían hablado de el amante anterior, los que se plegaban irónicos, seguros de su poderío, en los instantes crueles de las desavenencias. y como el amor habita dentro de nosotros, pared de por medio con el odio, veía julio, interpuestas entre su vista y el retrato, rojas claridades que lo cegaban; acometían le deseos de destruir lo todo, la tarjeta y el original. ya que no lograba que lo quisieran según lo necesitaba, mejor herir y matar; sorprender en las profundidades de el cuerpo idolatrado los enigmas que nos asesinan; eternizar la felicidad, despedazando un corazón en las rarísimas palpitaciones que de veras nos consagra, e impedir así que lata a su antojo y sin consultar nos... cayó se le de las manos la fotografía, porque inopinadamente recordó a sus hijos; tapó se la cara y se dobló sobre la almohada, llorando un silencioso llanto de hombre desgraciado. 
            
la flama de su vela, a punto de extinguir se, oscilaba; de los cuartos vecinos llegaban le incomprensibles rumores, suspiros, ronquidos, final de frases; de el patio subía el ruido de una llave de agua, y fragmentos de contratos verbales y rápidos entre el individuo de el despacho y alguna pareja que pedía cuarto. julio, desde las tinieblas de el suyo, bendijo a unos y otros, porque le disminuían la soledad y el miedo. y en ese estado de benevolencia respecto a los desconocidos, a los ignorados, a esas voces anónimas y sin dueño tangible, se durmió a el fin. 
            
las dificultades recién surgidas exacerbaron el amor de entity, pues se lo convertían en fruto prohibido por segunda vez. fue presentado a entity como el amigo excepcional, el acreedor de favores que se conforma con que lo liquiden en moneda menuda de afecto. 
            
— es el señor entity, había dicho entity, a quien debo infinidad de atenciones, por cuyo conducto manda papá el dinero. y antes de que entity contestara, pormenorizó entity el sinnúmero de cualidades que lo adornaban, muchas recomendaciones y virtudes, una porción de circunstancias que derrotaran la más remota sospecha de el ánimo de la señora, que, cavilosa y sin chistar, escuchaba el diluvio de alabanzas. 
            
— ¡considera, tía, lo que hubiera sido de mí sin el auxilio de este buen señor! si conocieras a su esposa, simpatizarían en el acto; sus muchachos te divertirían ¡son más diablitos!... el mayor, no; ése es muy serio y muy buen hijo, ¿crees que ya trabaja?... es una familia modelo, te lo aseguro; cuando me alojaron en su casa, si hubieras visto... y recomendaba el ritornelo de alabanzas con mayor verbosidad, como si entity deseara ocultar hasta las rendijas de la pasión delincuente y que la investigadora malicia de su tía no se colara por algunas de ellas. 
            
pero no obstante los elogios, entity y julio no simpatizaron; hablaban se ceremoniosamente, en guardia y con disimuladas desconfianzas; julio, porque a ciencia cierta presumía que aquella señora no iba a nada bueno para él, y entity, porque olfateaba en las relaciones de su sobrina y el escribiente algo menos platónico y desinteresado que una mera amistad. así pues, ni a la propia entity reveló en un principio el verdadero objeto de su viaje. 
            
inventó que había ido a entity por mirar lo una vez más; ya estaba vieja y quería revivir recuerdos de sus viajes anteriores, cuando joven; revivir épocas de dicha, cuando hubo de casar con un militar apuesto que le mataron los franceses; un muchacho distinguidísimo, rico, de prendas físicas y morales, que a causa de su patriotismo dejó se llevar hasta la tumba ignota de un campo de batalla. toda la romántica historia de sus amores, que entity oía desde niña y que había se vuelto, allá, en entity, la aureola de entity, con motivo de la inquebrantable resolución de la novia viuda, de permanecer fiel a el valiente; resolución que la mantuvo de solterona, a pesar de los magníficos partidos que sucesivamente pretendieron consolar la y arrancar le el luto. mantúvo se ella en sus trece, desahució a los galanes, mas sin fingimientos ni artificios, ofreciendo les mano de amiga y reservando se el corazón. su casa, durante los primeros años que siguieron a su catástrofe, fue el punto de reunión de lo mejorcito de la sociedad porteña, a la que por derecho de cuna pertenecían entity y los padres de entity; pero no porque la empujara una bien entendida compasión, sino por ver de cerca a esa especie de heroína que renunciaba a el mundo sin menester de el convento, por propia y firme voluntad. los varones, picados en su orgullo, hasta cruzaron apuestas; la exaltación tendría su término, para después amar a otro y casar se y lucir entity su belleza y su dinero, que de todo había en la viña de la excéntrica muchacha. las conjeturas, sin embargo, estrellaron se en este caso, y entity pasó a la categoría de ser excepcional que no forma regla, que aparece de tiempo en tiempo para que haya en el mundo cuerdos y locos. alejaron se los candidatos a marido; aumentaron las amigas casaderas, que ya en entity veían un enemigo menos, y los años, en su marcha incansable, empolvaron la femenil hazaña, cargaron con la beldad de la autora y con los comentarios y admiraciones de el público. 
            
entretanto, entity crecía muy consentida de entity, a la que se asemejaba según autorizados decires, y principiaba a analizar cosas y personas en su cabecita de criatura inteligente, por lo que la subyugó la aventura, y exigía que entity la repitiera, oía la cruzada de brazos, reconstruyendo la a su infantil manera. cuando creció más, su tía la introdujo en un gabinete reservado que ignoraban los extraños, el gabinete preferido de entity. allí, dentro de su suntuoso marco de ébano, estaba una pintura de el joven patriota, a caballo y con la cabeza descubierta; abajo de el cuadro, un severo altar, sin otras reliquias que una espada oxidada a trechos; un dormán agujereado, embarrado y mustio, y un pañuelo tinto en sangre muy pálida ya, cual si se evaporara en su perpetuo contacto con el aire. 
            
— vamos a ver a tu tío, acostumbraba decir entity. y ambas entraban en el gabinete, encerrando se con llave para que no las importunaran. 
            
— ¿lo ves bien?, le preguntaba, quiere lo mucho, como si viviera, como me quieres a mí. 
            
con entity sobre las piernas, sentaba se entity a contemplar largamente a su muerto, sin lloriqueos ni aspavientos; una contemplación imponente y solemne, clavados los ojos en el lienzo y en las consagradas reliquias de el santuario. de suerte que, conforme entity perdía su belleza y entity apropiaba se la, cual su heredera legítima; conforme las canas plateaban la cabellera de aquélla y la juventud embellecía a ésta, dando le tintes de camelia; conforme se acentuaban la semejanza física y la moral entre tía y sobrina, vínole a entity un respeto extremo por la doncella envejecida que jamás traspuso las antesalas de la felicidad, por la pureza y rectitud encarnada en esa voluntad desterrada de el amor. 
            
entity, que tenía derecho a ser intransigente, era lo en efecto; y a el saber la fuga de entity, que tanto escándalo causó en el puerto, se propuso no volver a ver la, enterrar la, como la enterraban sus propios padres. en los primeros meses, el problema caminó tal cual; entre más o menos lágrimas de los pobres viejos, que no se consolaban de la pérdida; que vagaban por la amplia casa, separadamente, sin confiar se su mutua y secreta creencia de que la prófuga habría tornado y estaría esperando el perdón tras alguna de las puertas, en la calle, a el pie de las ventanas. y como entity no tornaba nunca, en vano ellos recorrían la casa, seguidos de sus sollozos y de el siniestro eco de sus pisadas vacilantes de ancianos abandonados; a el encontrar se, no podían fingir más, abrazaban se para prestar se el helado apoyo de sus dos ancianidades. en los comienzos, recataban se de entity, achacaban lo enrojecido de los ojos y lo decaído de la salud, a sus muchos inviernos: 
            
— convence te, hija, exclamaba el señor entity, lo que ésta y yo tenemos es una enfermedad incurable, los años que se nos han amontonado. 
            
entity no tragaba la mentira, sino que, como los tres, en emulación desgarradora, parecían resueltos a no mentar a la delincuente, hablaba se de asuntos diversos, aunque sin prestar les atención; el espectro de entity envolviendo los a todos, presente en todos los minutos y en las habitaciones todas. los cariñosos hábitos, contraídos desde la infancia de entity y tanto tiempo practicados, persistían a el través de la ausencia. la señora encaminaba se noche a noche a el cuarto de su hija, a persignar la, y de no encontrar la, persignaba la atmósfera, a la buena de entity, segura de que su bendición la alcanzaría y cuidaría en dondequiera que la hallara; para eso era su madre. el señor entity, cual marino de verdad, era madrugador; y sus visitas a el cuarto de entity, muy matinales; encantaba se, mientras ella fue una chiquilla, con despertar la abriendo las maderas de sus balcones y gozar se con sus muecas a el sol, que la cubría de oro; con parar la semidesnuda en el encerado piso y recrear se con sus refunfuños, su modo graciosísimo de restregar se los ojos; con quitar le la modorra haciendo le el perro, en cuatro pies y diciendo le en medio de ladridos: 
            
— ¡a que te como!... 
            
reía la niña con su vocecita de ángel, escabullía se le, trepaba a la cama, juntos rodaban por el suelo, y la mamá iba y los aquietaba, expulsaba a su esposo y lavaba a la nena, que, entre chorros de agua, le decía: 
            
— luego me comes más ¿eh? 
            
después, entity, de señorita ya, también la despertaba, pero con mil miramientos, celoso de su pudor, de ese pudor que ella ¡la infeliz! había arrojado a la calle. desde afuera, le improvisaba piezas de música imposible, desafinada, con acompañamiento de nudillos en los bastidores de la puerta: 
            
— anda, floja, ya dieron las 6; nos tienes muertos de hambre y el mar se impacienta por ver te. 
            
— voy, señor entity, voy, espere me usted un momento, gritaba la muchacha con la monería de la mujer que se siente querida. y sonaban las cataratas de el lavamanos; sonaban, a el quebrar se, la ropa limpia, los zapatos que se ajustaban con una o dos pisadas fuertes. salía a el fin, extendidos los brazos, radiante de hermosura, y besando la mano y la frente de el antiguo capitán de buque. 
            
como pareja de enamorados, bajaban a el desayuno, y a la playa partían a recoger conchas y salud; a huir de las olas que bañaban la arena y cuya espuma, más celosa aún que el marino, en cuanto obtenía el dibujo de el pie de entity, desaparecía con él, se deshacía, dejando un apagado rumor de agradecimiento. sentaba se el anciano en alguna roca, se quitaba el sombrero, y tendía la vista en el infinito y movedizo desierto azul, su viejo amigo, cuyas iras y mansedumbres conocía a la legua; y la eterna, la incurable nostalgia de todo marino que no se embarcará más, le sellaba los labios, prontos siempre a sonreír a la menor recriminación de su hija... ¿y ahora? ahora, nada; vacío el cuarto, la puerta y el balcón abiertos; él, entrando cautelosamente, para que su esposa no lo sintiera, y también, para mejor sentir el ingrato abandono, evocar la falta y no volar a el telégrafo, no doblegar se, no escribir lo que su alma huérfana le pedía: 
            
— “vuelve conmigo, ven; me muero sin ti. ’ ’ no, jamás; mejor morir de veras, que a el fin y a el cabo ¿qué era la muerte a sus años? un temporal vencedor, que podía más que su raquítico barco y se lo echaba a pique, a la zambullida definitiva. pero morir en regla, el mirar sereno y el pulso firme, cual conviene a un lobo marino, para que la tripulación no se acobarde, y aunque por dentro se nos aparezcan el hogar y la familia, las enredaderas de la casita blanca y los rizos negros de nuestros hijos... que si uno se va, entity se queda, y a entity le recomendamos todo aquello, cuando el océano ahoga con sus monstruosos brazos de gigante embravecido. ¿ceder? ¿ceder él, el hombre, mientras su mujer y su hermana resistían la prueba?... ¡qué vergüenza! y maquinalmente acariciaba las almohadas de la cama de su hija, repitiendo se que no, que no había de ceder; por más que en ocasiones, le resbalaran algunas lágrimas y en el bigote se le escondieran, desmintiendo sus energías ficticias. 
            
entity, que por su parte sufría mucho con la idea de que entity andaría en entity expuesta a vicisitudes y caídas, valorizaba en su justo punto el tremendo sacrificio de su hermano y su cuñada; veía los extinguir se, porque les hacía daño semejante situación, y acordó poner le término, ir se en busca de la descarriada y devolver la a sus padres. sondeó a la mamá y la halló ¡naturalmente! predispuesta a el perdón. la dificultad estribaba en su hermano. de sopetón, le espetó entity su proyecto, después de cenar, cuando él enmudecía más; cuando se retiraba de la mesa a su mecedora de mimbre, y se parapetaba en la penumbra formada por la pantalla de la lámpara, a fin de disimular su dolor. 
            
— conque, declaró entity, con artificial aplomo, les participo que me voy a entity dentro de unos días. 
            
— bueno, repuso el marino con su voz alterada, que te diviertas. 
            
su esposa, en tanto, representando divinamente la comedia, añadió: 
            
— ¿a entity?... ¿pero, qué vas a buscar, mujer, tú que no abandonas tu casa por ningún dinero? 
            
entity entonces la soltó. iba a traer les a su hija, a su entity, demasiado castigada ya, sola en la ciudad de los peligros, seguramente arrepentida y empujada, obligada a resbalar de nuevo en aquel pudridero. 
            
el anciano se irguió, agrandado por el círculo de sombra de la pantalla, en actitud amenazante y justiciera. 
            
— entity murió, ya lo sabes, lo sabe entity entero, y te suplico que no vuelva a ocurrir se te el mencionar la; los muertos no regresan. 
            
como entity insistiera, que para eso y para más le sobraban arrestos, el marino estalló, se acercó a la luz con trágicos pasos. 
            
— te creía mi hermana, no un verdugo; haz me el servicio de retirar te a tu casa, de no manchar la mía, bastante manchada ya. 
            
tuvo entity la prudencia de no tomar a lo serio la expulsión, de insistir en diferente estilo: 
            
— ¿por qué quieres engañar te y engañar nos? tú más que nadie deseas su vuelta; tú eres el primero que correría en su busca, que agonizas de no tener la junto a ti. lo que deseas es no ser tú quien la llame, aparentar clemencia, que te lo rueguen. vaya, di que sí, anda, pobrecita; y en lugar de arrojar me de tu casa, agradece me lo que hago y abre bien los brazos, que quepa en ellos la pecadora, tu hija, que en ellos quepan su rubor y su desgracia... ¿te decides?... piensa en su soledad, en su belleza, en lo que es entity... 
            
¡ah! qué ansia de decir que sí, de abrir los brazos, de abrir se el pecho y mostrar cómo le sangraba el corazón. y no podía, no pudo articular palabra; llevó se la mano a la mitad de el pecho; salían se le los ojos, azorados de que las gentes, las paredes y los muebles giraran en torno de él, y se desplomó congestionado e inerte. entity renació a la vida, inválido para siempre, con medio lado muerto, el de el corazón, claro ¿cómo no había de morir se le, si le faltaba su hija? en la mecedora de mimbre, la compañera de siestas y lecturas, la que se balanceaba a impulsos de sus miembros sanos antes de el ataque, se refugió su cuerpo miserable, de impotente que no puede ejecutar nada sin ajena ayuda. sólo su mirada adquirió más energía, cual si en ella se hubiesen domiciliado las fuerzas prófugas, los tartamudeos de su lengua torpe, las vacilaciones de el lado sano. su mirada hablaba, inquiría; clavaba la en el mar, en las puertas que cerraban, en la escalera que conducía a el cuarto de entity, a el que no subiría más para sufrir deleitando se con el recuerdo siquiera. y en tal estado, la decisión repentina, el súbito convencimiento de que la muerte lo codiciaba y se lo llevaría de un instante a otro, dictando le la carta a la fugitiva; una carta trágicamente triste, dictada a tropezones, con frases aquí repetidas y allá tachadas, que escribió entity y los tres empaparon en llanto; con la firma de el antiguo capitán apenas legible, espantosa, las letras torcidas, distantes, como ebrias o moribundas a punto de caer. 
            
guardaba entity la narración y la carta para el momento oportuno; por lo pronto, continuaba engañando y observando a entity; inquieta con la presencia de julio que rondaba y rondaba, en espera de las horas de amor que su querida le debía y nunca le pagaba. veía julio la imposibilidad de el pago, a menos de no descubrir el secreto, y se ardía de desesperación; trotaban le ideas homicidas en su cerebro, el eterno crimen mental que todos perpetran o han perpetrado, el intenso anhelo de aniquilar a el que se planta entre nosotros y nuestra ventura. lo que, reunido a el incesante e implacable avance de su tuberculosis, reducía lo a esqueleto y a mártir. 
            
vinieron las caricias ocultas; los besos rápidos, a el cruzar las es-tandas obscuras, besos que muerden y maldicen; los contactos de las rodillas, que lastiman y delatan; los denigrantes diálogos con los pies, que en la sombra, por debajo de las mesas, chocan, se reconcilian, prometen y castigan, a el par que nos amargan la comida y la existencia. 
            
en la oficina y en el teatro, el carácter de julio era muy distinto de el que en un tiempo hacía lo simpático. ahora juraba, agredía, sin rastros de la mansedumbre y la dulzura de antaño. en las discusiones de el juzgado, terciaba con decisión y argumentos hostiles; no permitía que le repitieran aquello de que el amor era suprema ley. 
            
— es una equivocación, licenciado; la única suprema ley es el dolor. 
            
— ¿usted qué sabe?, le replicó amostazado entity. 
            
— más que usted mismo con sus libros y su título y todo. 
            
en el teatro, igual; julio parecía una fiera y una fiera que hablara como un carretero. ya los coristas no le gastaban bromas, ni las primeras partes lo protegían, ni lo intimidaba el director de escena, ni los amigos de los cómicos permanecían entre bastidores. únicamente entity ejercía en él alguna influencia; con fijar se en cómo doblaba su capa, adivinaba le el humor. 
            
— ¿qué tal sigues?, decía le. 
            
— ¿de qué? 
            
— de tu tos y de tu enredo, hombre, tus dos enfermedades. 
            
mal, muy mal, seguía peor, y con los brazos ahuyentaba a sus penas; contaba a entity sus insomnios; la bárbara reclamación de el dueño de el hotel, quien notificó a julio que procurara no toser tanto ni tan fuerte, pues los vecinos se quejaban de que les quitaba el sueño; le repetía la brutal manera con que un borracho le diagnosticó su enfermedad, gritando a los mozos cierta noche: 
            
— “¡callen a ese tísico o lleven se lo a un hospital, para que reviente sin incomodar a el prójimo!” ¿lo crees, entity, lo crees? 
            
fue lo malo, que el diagnóstico aquel de un ebrio irresponsable julio sentía que era cierto. sí, estaba tísico, a dos pasos de el sepulcro, sin más alientos que para adorar a entity hasta el último suspiro; a entity, que, tan cruel como la vida, también principiaba a escapar se le. porque si no ¿a qué hacer lo sufrir? ¿a qué prometer le y no cumplir le? lo que es su tía no debía ser obstáculo; cuando de veras se ama, no hay obstáculos, y si los hay se apartan, se pasa por encima de ellos. y julio proyectaba confidencias patéticas, de alma a alma; revelar su tisis y de nuevo encadenar a entity, aunque fuera por lástima; le escribiría que mañana, a el arrepentir se ella de su desvío, sería tarde, él en el cementerio y ella atormentada por los remordimientos; que serían inútiles sus prácticas religiosas y mentira que la absolución de un hombre borrara el delito de abandonar lo a él, julio; pues hay delitos que a nadie es dado borrar, que se le meten a uno en ignorada entraña y allí nos van castigando hasta que sucumbimos.... 
            
entity, a su vez hallaba se en un trance difícil; en una incertidumbre que la sumía en desfallecimientos y nerviosidades. comprendía a julio con derechos, y experimentaba afecto hacia él, pero afecto disminuido con claro discernimiento de lo bueno y de lo malo. su vieja atracción de el confesionario atraía la más que nunca ¿por qué?... no encontraba respuestas, atraía la porque la atraía, he ahí todo. los goces que julio le proporcionaba comparaba los a los de una confesión periódica y escrupulosa, y perdía julio; muy especialmente, a partir de la llegada de entity que tan a lo vivo despertaba en entity los dormidos hábitos, las olvidadas frases, las vinculaciones infinitas que la ligaban a su familia y a su casa. sobre que entity le hablaba de su infancia, de el riente periodo de su niñez, sin mencionar le todavía a sus padres; con la certeza de que cuando la joven preguntara por ellos, el regreso se efectuaría infalible. de la mañana a la noche, mantenía a su sobrina en continuo y retrospectivo espejismo; en un perpetuo: “¿te acuerdas?”, que, sin explicar se cómo, volvía la feliz, gracias a los hábiles manejos de la señora. el cuadro de su niñez, encerrado en el primoroso marco que entity labraba en su discurso y su imaginación, deslumbraba a entity. así había sido, así; lo recordaba y se ponía meditabunda, con anhelos de que se repitiera la buena época; mucho más buena ahora, por desaparecida. entity, que conocía sus flacos, cargaba duro en ellos, en el misticismo exagerado de cuando entity fue niña; en su primera comunión; en el mes de entity; en las pretendidas apariciones de arcángeles y santos. 
            
— ¿lo recuerdas?, insistía entity. 
            
— sí, sí, lo recuerdo, como si estuviera viendo lo, replicaba entity con un acento de nostalgia inmensa, mientras la precisa reminiscencia a otras se asociaba y le atraían a la vista a sus padres, orgullosos de la hija, de “su lirio”, cual en su paterna ceguedad la denominaban. de pronto, se le aparecía julio en persona, y lo mismo que en las obras de magia, a el aparecimiento de el genio de el mal, derrúmbanse palacios, parque y estrellas, así a entity venía se le abajo la encantada torre de sus recuerdos; las flores de su mes de entity se le marchitaban; ocultaban se le sus arcángeles y santos, y se le evaporaba el aromado incienso de su primera comunión. julio, en cambio, le enseñaba su cadena, formada de besos, lascivias y sacrificios, y entity imploraba fervorosamente no dar se le más, parar ahí, romper la cadena y la complicidad por el pecado mismo; esa complicidad que la arrojaba en los brazos de el cómplice insaciable, de el cómplice que pedía más y más, cual si el castigo consistiera en no saciar se nunca, en reincidir a todas horas, en todas las fechas y en todas las circunstancias. ¿de qué modo libertar se? ¿diciendo le que no lo quería ya?... oponía se su conciencia ¡infeliz de julio! después de lo que por ella había hecho, después de la adoración que le profesaba... la ruptura debía venir de él, en uno de tantos enojos que los separaban por varios días y que se producen sólo en los amores prohibidos y por prohibidos tormentosos. para no flaquear, le rogaba a entity que continuara la resurrección; imitando a los faltos de carácter que antes de acometer una empresa escabrosa, cobran bríos con determinado licor. 
            
— ¡había me más, tía, habla me de todo eso! 
            
hasta que en cierta ocasión, sucedió lo que entity esperaba en su paciencia incansable de vieja; entity tuvo el arranque filial: 
            
— ¡entity, por entity, habla me de ellos! 
            
ellos eran sus padres; los desvalidos ancianos que no se cansaban de esperar a la que enlodó sus canas y de los que nadie había le hablado en casi tres años. y el pormenorizado relato salió a el fin, oyendo lo entity a los pies de entity, en cuyo regazo ocultaba la llorosa cara. entity para besar la, pero sin disminuir le ni de fingido su responsabilidad. temblaba entity a el considerar que sus padres y su tía podían saber la verdad, esto es, que ella, en lugar de purgar su primera falta en la soledad y el recogimiento, vivía y había vivido con un hombre casado, por amante. afirmaba se más en su despiadada idea de romper con julio; entre la muerte de él y la muerte de sus padres, optaba por la de él. ya no lo amaba. 
            
luego, la carta; la carta de el marino, que entity leyó de rodillas: “hija mía:” un gravísimo ataque me ha dejado la mitad de mi cuerpo en la tumba; con el medio cuerpo que me queda, te dirijo esta carta de perdón; que lo que es mi alma y la de tu santa madre, contigo se fueron a el momento aquél, en que para nosotros se concluyó la vida. siento que la muerte me cuenta los minutos, y quiero ver te, quiero que cierres mis pobres ojos, los que desde que naciste no se cansaron nunca de recrear se en ti. te di por muerta, y con ello ofendí gravemente a entity; no puedo ser más que entity y si entity no te mató, fue porque sin duda quiso purificar te con el sufrimiento. purificada ya, ven a mí. en los tres años que no te he visto, he vivido, no, ¡qué disparate! ¿vivido?... he agonizado treinta, y calcularás que aumentar se a mis años treinta más, no hay espaldas que los aguanten, y las mías andaban ya muy cansadas.” ven en seguida; piensa que sólo voy a estar mirando el reloj mientras tú llegas. si por mi desgracia, la muerte se te adelantara y no me encuentras, de aquí te bendigo, porque, no creas, no son preocupaciones, los hijos malditos son siempre desgraciados, y no quiero que tú sufras más; que si grande fue tu delito, la expiación ha sido mayor.” ven, entonces, a consolar a tu madre; riega de cuando en cuando mi sepulcro con tus lágrimas, y guarda este beso que en el papel imprimo, último que saldrá de los labios de tu padre inconsolable...” 
            
conforme entity leía la carta, apoderaba se de entity un asco inmenso de sí misma; se consideraba impura e indigna no sólo de presentar se en su casa, sino hasta de que le dirigieran semejantes frases, creyendo la arrepentida, “purificada con el sufrimiento”. bonita purificación arrebatando a un hombre de sus deberes, encenagando se con él en carnalidades y porquerías. sacudida por los sollozos, inquiría detalles de el ataque, que entity le daba también muy conmovida. 
            
— ¿y tú vas a llevar me?, preguntó entity, ¿cuándo?... 
            
— lo más pronto posible, en cuanto realicemos tus muebles y antes de que termine la semana; que nos ayude tu amigo. 
            
entity se marchó a la calle, avisando que comería en una visita, no tanto por cumplir con un deber social como porque entity ordenara a solas sus pensamientos y sus proyectos; con la certidumbre de que leería y releería la carta, y a cada vez ésta le removería fibras y recuerdos. de suerte que a el asomar julio la cara en el comedorcito, en donde entity permanecía aún cabizbaja, pudo notar que sucedía algo grave; quizá el disgusto con la tía, a causa de él, porque ella no cesaba de amar lo. y aunque hacía tiempo que no se besaban a el saludar se, julio ahora le oprimió la mano, le interrogó en voz baja: 
            
— pues ¿y la señora?... 
            
estaba ausente, pero no tardaría en llegar; lo cual a julio le importaba muy poco. ¡solos, solos entity y él! se apoyó en la mesa, para respirar, y trabajosamente, con dulcísima entonación, dijo: 
            
— ¿me quieres todavía?... 
            
entity, por respuesta, señaló la cocina; podía oír los la criada, la misma criada que quince días antes era la comisionada para recibir a el amante. no reparó julio en la inconsecuencia que cometía entity; ¿qué más daba que los oyera la depositaría de el secreto? la cogió una mano, y con pequeñísima autoridad, la levantó de su silla, atrayendo la con suavidad de enamorado. 
            
— ven, decía le tremante de pasión, ven, mi tesoro, ven... 
            
lo siguió entity, sin contestar le; esquivando sus caricias, con el deliberado propósito de rehusar y de oponer se, allá dentro, en el sitio mismo de el pecaminoso deleite. un segundo pensó mostrar le la carta de su padre ¿qué mejor explicación? mas el temor de prostituir el venerado papel la contuvo. sin embargo ¿lo prostituiría, en efecto, mostrando se lo a el dueño de su cuerpo, a el que también había sido el dueño de su espíritu?... no lo sabía a punto fijo, pero tampoco lo hizo, confundidas las nociones de los encontrados deberes que la agitaban, resucita únicamente a romper, víctima a su pesar de la transición desgarradora en que se odia a el amanté; transición intempestiva, que de nada se duele; sordo el corazón, falto de voluntad y de inteligencia para entender la canción con que palpitaba ayer. en la estancia caldeada por el sol, abierta la ventana de par en par, colaban se perfumes de campo y rumor de hojas; lejano trotar de caballos e intermitentes silbidos de las máquinas en el próximo paradero. julio, embebecido, reconocía los detalles más íntimos, la relojera, el bordado almohadón; aspiraba en éxtasis el perfume de mujer joven que despedía la alcoba. no le hablaba; había se puesto la mano de entity encima de el enfermo pecho, como para que calmara los locos latidos de su corazón, y la veía intensamente, en arrobado transporte. sin soltar la, cerró la ventana, se sentó en el lecho y la abrazó frenético, sediento de carne: 
            
— ¡ven, repetía, ven y quiere me!... 
            
y a el pronto, se supuso que entity lo atormentaba por juego; por dar sabor más cálido a los cariños que se ganan; que se resistía para desesperar lo momentáneamente; para prolongar le el placer, para que el triunfo que no podía negar le, lo halagara más; que retardaba el supremo instante porque lo idolatraba, porque era suya. de modo que el combate que sostenía y que él creía ficticio, acabó de enardecer lo. 
            
— ¡deja me besar te, no seas mala!, le suplicaba julio asiendo le entrambas manos, empinando se para doblegar la, para quebrar la curva de su cuerpo fugitivo, echado hacia atrás, que huía de la boca de él, en mística repugnancia por el adúltero. 
            
entity a el fin se fatigó, soltó su presa para agarrar se a el barandal de la cama y allí resistir un acceso de tos que iba asesinando lo. 
            
— ¿no ves cómo estoy?, peor, hijita, pero; así me paso las noches, porque no te tengo junto a mí; aquí no tosía tanto ¿verdad? con mirar me me alivias... 
            
intentó abrazar la de nuevo, medio sofocado aún, pero ya entity lo rechazó en toda forma: 
            
— no, ahora no, julio, no insistas. 
            
¿que no?... ¿que no insistiera?... la verdad, no entendía jota; ¿que no insistiera en qué? ¿qué monserga era ésa? desde luego, ni le ocurrió que entity pronunciara palabras tan raras, refiriendo se a sus manifestaciones de afecto, a sus súplicas, no, ¿cómo había de ser monstruosidad tamaña?... ¡imposible... imposible!... y a la vez que con las manos crispadas parecía desterrar de su mente la aprensión maldita, y arrojar la lejos, muy lejos, fijó los ojos en su amada, y la halló erguida, recta, en un extremo de el cuarto, el ceño duro, durísimo, como nunca. 
            
— ¿que no insistiera yo en qué, entity, di me? ¿que no insista en querer te?... responde. 
            
como no le respondiera, julio le apretó las muñecas, le buscó los ojos, el fondo de la mirada, donde no puede anidar se una mentira. 
            
— ¿por qué no vienes?... 
            
porque su tía iba a volver; porque corrían riesgo inminente de ser sorprendidos; porque con todo se conformaba menos con que su familia la despreciara ¿qué le costaba esperar unos días más? y lo que decía, decía lo violenta, airada, hasta que julio se le separó y fue a apoyar se de codos en la cómoda, frente por frente de la fotografía de entity el suicida, a el que miraba sin ver lo, preocupado de el tono y de el gesto de entity. ¿qué era aquello, la ruptura? ¿el adiós? ¿una separación nueva?... en mala hora ocurrió se le poner la a prueba; manifestar se ofendido; era que él presumía que los asuntos se hallaban como antes, que el enojo no se prolongaría, que entity en la inmediata reconciliación, tornaría a él rendida amorosamente. su vanidad de macho poseedor se rebeló: 
            
— está bien, voy a dar te gusto; lo que deseas es que esto se acabe y se acabará; da lo por concluido desde este momento, pero concluido enteramente, para siempre... ¡que seas muy feliz! 
            
¿cómo, entity no se movía? ¿no iba a tapar le la boca con la suya, a pedir le perdón, a arrastrar se de rodillas por la estancia, inconsolable y llorosa, como en ocasiones análogas y anteriores? luego entonces la temida monstruosidad se realizaba; ¡aquélla era la ruptura, el adiós último, la separación de dos vidas!... no, no era eso; ¿no veía que estaba soñando? ¿que estaba sonámbulo? ¿no recordaba acaso cuántas noches soñó lo mismo, y qué alegría de despertar junto a la mujer adorada, en la olímpica y casta semidesnudez de el sueño; de sentir la suya, de la cabeza a los pies, toda suya? ¿no recordaba las risas de ella, halagada en su femenina soberbia, a el enterar se de la pesadilla que julio le contaba estremecido, muy cerca de sus labios y de su seno, embriagando se con la tibia aroma que se evaporaba de las revueltas sábanas? ¿no recordaba sus respuestas, más suspiradas que dichas, lánguidamente susurradas por entity medio adormecida? 
            
— “¡qué cosas tienes, tonto! ¿no querer te yo? ¿no ves que todo lo he dejado por ti? ¿no sabes que eres lo único que me queda en el mundo?... anda, duerme te, no amanece todavía...” y le rodeaba el cuello con sus brazos desnudos, mórbidos, adhería se a él, murmurando: “mira si soy tuya, mira si tengo ganas de dejar te!”, y él se sentía dios; una felicidad inconmensurable, extrahumana, lo enmudecía; ni se movía ni hablaba, para que ella se durmiera de nuevo, para regalar se el oído con su suavísimo respirar, para no desperdiciar aquel absoluto y soberano abandono... pues eso era lo que estaba sucediendo le ahora, ni más ni menos; la pesadilla que lo inmovilizaba, que le hacía ver las cosas como despiertos las vemos; pero ya iba a pasar, con un ligero esfuerzo ¡qué horrible soñar así! como si en realidad la desgracia nos matara. casi sin conciencia, repitió su amenaza: 
            
— esto se ha concluido, y para siempre, me voy... 
            
en lugar de lo que esperaba, el grito de júbilo de entity: 
            
— ¿de veras?... 
            
entonces sí que despertó, que se le ennegreció el cerebro y le estallaban las sienes. petrificado contestó le: 
            
— ¡de veras!... 
            
y comenzó a andar, enloquecido por la pena, con pasos tardos, para dar le tiempo a que lo detuviera, a que reflexionara en lo proditorio de su acción; lamentando no ir se le encima y ahogar la brutalmente, para gozar se en su agonía, y después de muerta, cual un salvaje, ocultar la en una caverna y morir se él de tristeza a el lado de la perjura y de la ingrata. empleó un siglo en salir de la alcoba, como que en ella se dejaba la vida; como que de ese día en adelante, ya la existencia sólo un rumbo le indicaría: el de el cementerio. entity agregaba: 
            
— piensa lo bien, julio, ¿estás decidido? 
            
¡pensar lo bien, qué ironía! ¿y con qué cabeza había de pensar lo bien ni mal, si la suya funcionaba apenas? la dobló sin embargo, en muda señal de asentimiento, horrorizado de la helada ingratitud, y se encontró en la calle, es decir, en pleno entity, muy concurrido a esas horas, que la tarde declinaba, lleno de carruajes con gente que reía y charlaba como si tal cosa; como si ignorara que el dolor existe y a nadie respeta, como si el de julio no estuviera manifiesto y no inspirara compasión. todavía en los comienzos de la ancha acera, creyó que entity lo llamaría desde su ventana, o que le mandaría a la criada; nada, lo dejaba ir, borrando en un minuto dos años de amor. una secreta esperanza hacía lo marchar; entity se arrepentiría, seguro, enviaría le una carta a el hotel la misma noche, a el día siguiente, dentro de una semana, pero recomenzaría el cariño que no podía extinguir se de un soplo, como extinguimos la flama de una vela; tornaría la ventura. pues, qué, ¿unas relaciones así acaban se cuando a uno le place, sin advertencias previas ni motivo fundado? ¿se permite matar a una persona por el simple gusto de ver la caer? ¿no hay gendarmes y castigos, hasta para el que roba un pañuelo, para el que roba un pan cuando el hambre le atenacea el estómago y le ofusca el juicio? julio necesitaba auxilio, pedir socorro, que lo amparara un tribunal cualquiera, el que se formara primero; que lo mismo daría le la razón aquella señorita rubia de el carruaje descubierto, que el anciano arrinconado en el banco de piedra, mirando más hacia el pasado con sus ojillos prisioneros tras los rugosos párpados, que hacia los coches, los individuos y las nubes blancas que volaban a los volcanes, cual asustadas y gigantescas gaviotas; lo mismo se la daría ese niño que correteaba con su aro que el camarero de el café entity que sacudía el mármol de las mesitas con su delantal; todos se la darían, hasta las estatuas, con ser de bronce; esa colección enana de generales, héroes, médicos, gobernantes y poetas, votarían a su favor, se dolerían de él, allá en sus entrañas fundidas, y condenarían a entity... 
            
ya entity había se condenado a sí misma; había tenido que realizar esfuerzo grandísimo para no detener a julio, mas, vencido el ímpetu, gustaba a solas el sabor acre que a las veces nos proporciona el cumplimiento de el deber. ella también se preguntaba aunque con distinto tono, si tan pronto puede concluir se una obra que tanto trabajo demanda para ser construida. ¿ya era libre? ¿ya?... o ¿a el feroz pulpo de la posesión que hoy se enseñorea de un miembro nuestro, mañana de otro, hasta que en su voracidad insaciable nos estrangula el alma, nos convierte en ser de otro ser y nos endulza la más tiránica de las esclavitudes, a ese monstruo se le ahuyenta como a un abejorro ordinario, con sólo extender el brazo?... un ligero escozor, arañando le la conciencia, protestaba, prometía le no dar le paz, evocar le muchos recuerdos, acibarar le los futuros goces, domiciliar le en la memoria la pálida faz de la víctima, sus atenciones y delicadezas, sus mejores rasgos amorosos, todas las pequeñeces color de rosa que compran a un corazón y que lo obligan a arrepentir se, cuando ya no es tiempo, de haber sido esquivo con el que lo compraba; de no haber recorrido en apretado grupo, el fugaz sendero que divide la juventud de la vejez, esa vejez que sólo se calienta con las reminiscencias de nuestros muertos amores. por lo pronto, pensaba en lo que julio haría. ¿se reuniría a su familia? era lo probable, y cosa extraña, a entity no le venían celos de imaginar se a su amante reconciliado con su esposa; mejor, de eso menos rendiría cuentas. supuesto que ella se volvía a su casa, con sus padres, ¿qué consecuencia más natural que julio volviera a la suya y con sus hijos, por los que embargaban a entity oleadas de ternura acordando se de lo que la querían?... 
            
¿y si julio la matara?... ¿por qué no? ¿no muchos amoríos presentan un desenlace siniestro? ¿si le armara un escándalo delante de la tía? ¿si desesperado intentara recuperar a viva fuerza, en usufructo de sus varoniles atributos, lo que ella tenía le obsequiado voluntariamente?... y con objeto de reanimar se, de no flaquear contentando a julio, cediendo cuando menos, sacó la carta de entity, la de su padre inválido, y ya no vaciló; la crisis mística envolvía la otra vez; procuraría ser buena, pondría para lograr lo, cuanto estuviera de su parte. que julio obrara de este o aquel modo, debía ser le igual; ella obedecería a su religión, que prohibe amar fuera de los preceptos de la entity. si la matara, moriría pidiendo perdón para los dos, en evangélica expiación de el crimen de entrambos, y si con vida la dejaba, rogaría por él, por que entity le mandara la calma y un cristiano fin. 
            
entity regresó a el obscurecer, preguntona y locuaz: 
            
— ¿no has tenido visita? 
            
— sí, el señor entity, que sigue muy enfermo, tanto, que hasta pena me dio suplicar le que nos ayudara a vender esto. 
            
— ¿y qué has determinado? ¿cuándo partimos? 
            
— cuando tú lo dispongas, tía. mañana, quiero confesar ¿me acompañas?... 
            
vaya si la acompañaría, sobre que ella siempre estaba dispuesta a tales cosas; y a el separar se, besó a su sobrina, tranquila y contenta; se había ganado su cirio con la cura de la muchacha. 
            
entity no durmió, pues aparte de que el examen de conciencia suele ser muy extenso, si no se ha frecuentado el sacramento, en ella doblaba se ahora de las responsabilidades para con julio. además, su afán por confesar no significaba contrición pura, sino el establecer una barrera, la infranqueable, entre julio y ella. alguna vez, en las conversaciones sombrías que salpican de presentimientos y de penumbras las pasiones ilícitas, entity se lo dijo: 
            
— el día en que te confieses te daré por perdida. y le rogó que antes se lo avisara, para tomar él sus providencias, que aunque católico indiferente, en el fondo creía en la doctrina entera, la doctrina cándida que de chiquillo aprendió en la escuela. de ahí sus ascos a un sacrilegio, la certeza de que quien lo comete o lo aconseja, no puede salvar se. 
            
muy de mañana encaminaron se a el templo tía y sobrina, arrebujadas en sus mantones negros, poco comunicativas; pensando entity en que cada uno de sus pasos hacia la iglesia la alejaba eternamente de julio. no sentía amor, no, que a haber lo sentido, prescindiría de cualquier sacramento; sentía lástima y piedad por el abandonado, cual si careciera de derechos para hacer lo que hacía; cual si la remisión completa que de sus culpas alcanzaría dentro de unos instantes, con la simple narración de los sucesos, fuera ineficaz y usurpada; desconociendo en las profundidades de esa misma conciencia enferma que iban a resanar le, autoridad bastante en un sacerdote para exculpar la; temerosa de obtener, a tan poco coste, una absolución falsificada, y que el verdadero entity, el que desde la altura nos lleva exactísima cuenta de nuestras miserias, no la perdonara a pesar de el perdón de el confesonario. cuando llegaron, cuando la mampara sorda de el labrado cancel diría se que suspiró a el cerrar se, cuando la fría atmósfera de la iglesia le cortó la cara, entity desfalleció un punto. entity, que se persignaba con los dedos húmedos de agua bendita, lo notó: 
            
— ¿qué tienes?... estás muy pálida. 
            
¡qué había de tener! un remordimiento por la inmolación de julio, a partir de ahí por siempre desterrado de el cariño de ella. sin embargo, era preciso inmolar lo; ni lo quería ya, ni aunque lo hubiera querido, envenenaría los últimos días de su padre. y oprimió la carta, la releída carta de el marino, para que sus fuerzas no disminuyeran. 
            
— ¿cuál es tu confesor?, inquirió entity. 
            
— el primero que encontremos, tía; ¿no ves que desde que me salí de casa no cumplo con la entity? era la vez primera que hacían alusión a su fuga con entity. 
            
hallaba se el viejo templo de entity, solitario casi, helado; respirando pobreza por lo desconchado de los altares y lo enmohecido de los candiles; lo apolillado de sus bancos y lo modesto de su via crucis; los contados y amarillentos cirios y la escasez de fieles. en uno de los altares de la izquierda, decía se misa; una misa matinal y humilde, que oían sin gran devoción los criados y criadas de el vecindario; con sus cestos vacíos y llenos, según que venían o iban a la compra. los desiertos y encalados muros lucían fantásticos bajorrelieves de humedad; en el coro no había órgano; el sacristán, con una bufanda de estambre, barría el recinto, y en el altar mayor, un rayo de sol que entraba por las truncas vidrieras de la cúpula, como espada de fuego de algún arcángel bíblico, tenía en ebullición a un mundo de polvo de oro, y lanzaba chispas a el besar la bruñida placa de bronce de el tabernáculo, en donde apaciblemente dormía el divino entity sobre el libro santo. 
            
en un ángulo, a la derecha y cercano de la sacristía, un sacerdote a quien confusamente se distinguía en el fondo obscuro de el confesonario, escuchaba las cuitas de cuatro o cinco penitentes enlutadas; cerraba un ventanillo y abría otro, previniendo antes con golpecitos en la tabla, a la que debía seguir en turno. mientras la acabada de absolver levantaba se muy compungida, y la que iba a comenzar cubría su cabeza y el taladrado ventanillo, abriendo se de codos con el negro mantón, el sacerdote mascullaba las sacramentales palabras de remisión y dibujaba en el vacío unas cuantas curvas, dejando se ver, para luego hundir se nuevamente, y reclinado en su sitial, escuchar las culpas de la recién llegada, descansando él la frente en la palma de la mano, y el codo en un pañuelo de yerbas. el turno de entity llegó más pronto de lo que ella esperaba; había ido aproximando se sin darse cuenta, conforme notaba la lenta aproximación de las demás, pero su espíritu no estaba dentro de ella, sino en pos de julio, por más que no lo amara ya. 
            
— a usted le toca, le dijo una vecina; y de manos a boca se topó con la taladrada estrella de el ventanillo, a el través de la cual salían los murmullos de el sacerdote absolviendo a la anterior, ¡qué gusto de no mostrar la cara y de no ver la de el cura!; ahorraba se la mitad de la mortificación. 
            
— reza el “yo pecador”, exclamó el padre, y di tus pecados. ¿cuándo te confesaste?... 
            
más de medio hora empleó entity en confesar; una confesión general; interrumpida por los sollozos y el arrepentimiento; toda su antigua fe religiosa encontrada de repente y obligando la a detallar su historia entera. el padre se interesó con aquel caso de conciencia, tan nuevo y tan común; arrugaba el ceño ante las llamaradas y relámpagos pasionales que le pintaba con la absoluta sinceridad de el miedo la joven delincuente. no manifestaba horror, no se indignaba fuera de medida con los palpitantes pormenores que caían en el tenebroso tribunal, quejando se todavía; conocedor de el mundo, veía por la millonésima vez el desfile complicado de los estragos y desequilibrios que una pasión engendra, y mantenía se sereno, cual conviene a el augusto ministerio, si lo desempeña un hombre honrado. a el concluir, se apegó a los cánones porque a ellos debía apegar se, aunque en su criterio de filósofo se elevaran tímidas protestas; cumplió con su deber de médico de almas, no obstante que no tenía mucha fe en la medicina; insistía y volvía a insistir: 
            
— ¿prometes no reconciliar te nunca con él, pero nunca, nunca, en ninguna circunstancia?... calcula tus fuerzas, piensa en que la menor flaqueza te conduciría a el sacrilegio; no huyas la prueba, a el contrario, y manifiesta te en ella como debe manifestar se una cristiana, sin más armas que la oración y el temor de el pecado; dispuesta a sufrir denuestos e injurias, y de antemano perdonar los; piensa en que el demonio puede tentar te otra vez, y en que es más poderoso que nosotros, aunque no más que entity nuestro entity, por lo que entity vendrá en tu ayuda y serás de las elegidas y de las premiadas, si tu arrepentimiento es sincero y fuerte tu resistencia. piensa sobre todo en que desde este instante, tu corazón no te pertenece, le pertenece a entity, y a el amor legítimo que su entity sanciona, no a el amor carnal en que lo tenías preso. a tu memoria sujeta la también; pues más de una ocasión se te ha de escapar hacia el pasado; no la detengas, deja la y castiga la con el pasado mismo, a el que considerarás cual fuente de tus desventuras todas y no cual manantial de deleite... y por ahí continuó su disertación, reposada y grave, formulando la tan claramente, que más parecía leída que pensada; saturando de remedios divinos la humana llaga, aconsejando mil trampas a el genio de el mal: rosarios, letanías, novenas y triduos, que debían relucir en los ratos de lucha y de peligro, como otras tantas armas afiladas y salvadoras. 
            
entity prometía, juraba cumplir; llamó a la muerte, que se la llevara de allí a raíz de la reconquista de su pureza, a raíz de la absolución que el sacerdote le otorgaba con simpatía, y que ella sintió penetrar hasta el sitio recién desinfectado, y recorrer le el cuerpo, expulsando los deseos malos, las ideas perversas, las vibraciones de su carne joven y pletórica de blancura, de belleza y de vida. besó la diestra de el padre, con la gratitud con que habría besado la de quien la salvara de ahogar se; sin ocultar ya el rostro, doblegada y satisfecha. 
            
— ¿comulgaré mañana?, preguntó en un último escrúpulo. 
            
— sería mejor que volviera usted antes a hablar conmigo, respondió el padre suprimiendo el tuteo, espere usted un par de días. 
            
salió radiante, y aun cuando las predicciones sacerdotales realizaban se a el pie de la letra, esto es, aun cuando en su memoria aparecía se le julio, lo que es ahora se reía de apariciones semejantes: ¿qué le importaban, dado el secreto armamento de que para combatir las disponía? por mucho que julio se le apareciera triste y severo hasta entre los renglones de el devocionario en que “ofrecía” la confesión, por más que le pidiera todo lo que ella le había arrebatado, entity no hacía caso de el grito de el amante, lo dejaba, lo dejaba plantar se junto a las sílabas pías y los vocablos celestes, como se deja a un chiquillo ejecutar cualquier travesura, sin dar nos por entendidos, para pillar lo en flagrante delito, y ya que lo tenía bien visible, agonizante y vengativo, ¡zás! disparaba le una letanía, un rosario, y ni los terminaba siquiera; a poco andar, la desaparición se desvanecía en vergonzosa derrota, llevando se hasta las huellas; nada, lo que se llama nada quedaba en los rincones de la memoria ni entre las líneas impresas de el breviario, y entity experimentaba un placer dulcísimo, de triunfo inmenso y perdurable, de eterna liberación. aquello, pues, tornaba se en juego espiritual; en segura victoria sobre entity; porque él era, el monstruo velloso y repugnante, el de pezuñas, el de alas de vampiro, que se mordía la cola de impotencia y rabia a el sentir se perpetuamente vencido por la señal de la cruz, a pesar de disfrazar se de julio, en los recuerdos de entity. vano empeño, entity lo reconocía a maravilla y gozaba de no hallar se más en sus garras, de reducir lo a polvo; la tentación cada vez más rápida y más inofensiva. hasta lo retaba: 
            
— “¡anda, ven! ¡atreve te!” exclamaba mentalmente, “ven a tentar me, disfraza te de julio, de lo que quieras”. y el diablo quimérico de entity acudía a el llamado, se apercibía a la justa, con complacencias de atleta de feria que gana su sustento dejando se aporrear por el enano de la compañía, y así, rodaba sin remedio, a el segundo misterio de el rosario, a el segundo pater noster, cuando mayores eran sus resistencias. en estas condiciones, presentó se julio en persona a la casita de la entity, toda revuelta con los preparativos de la partida; entity, dando órdenes desde una butaca, como general que descansa después de una disputada refriega. 
            
— ¿se mudan ustedes?, preguntó entity, no creyendo en sus asustados ojos que erraban de los armarios abiertos a los baúles y valijas. 
            
— no, señor entity, nos marchamos a entity... ya era tiempo ¿verdad? 
            
¡que se marchaban a entity!... julio jamás supo cómo pudo dominar la emoción que lo embargó; volvió se a entity en espera de algún gesto de inteligencia, de algún mentís a el absurdo que anunciaba su tía; que con la mirada le dijera que no era cierto, que se trataba de una comedia para despistar a entity, y entity ir se con él, a cualquier parte, a el rinconcito aquel que los amantes eligen en su periodo de recíproca adoración, y que carece de envidias, de intrusos, de penas; un rinconcito en que la fidelidad y el amor son eternos, el país de el ensueño. pero entity siguió inclinada sobre un baúl, quizá más inclinada que antes, moviendo los labios apresurada, como si rezara. 
            
— ¿y cuándo es esa marcha?, inquirió julio desfalleciente. 
            
— el sábado, señor entity, el sábado y estamos a miércoles... ¡figure se usted! 
            
no se lo figuraba ni podía figurar se lo; con la emoción vínole la tos, uno de los fuertes accesos, de los que suspenden la respiración a los que los escuchan, y a el cabo de él, observó que entity ya no se hallaba en el dormitorio; había salido, porque la atormentaba oír toser a el protector de su sobrina. julio entonces, aprovechando los instantes, con su aspecto cadavérico y su voz enronquecida por el acceso, dio este grito dolorosamente humano, de desesperación suprema: 
            
— ¡te vas!... y yo ¿qué hago?... ¿qué hago sin ti?... 
            
entity persistió en su rezo, erguida ahora, en toda la artística esbeltez de su cuerpo adorable y lleno de curvas y bellezas. era llegado el momento de la prueba; de ofrecer en holocausto un corazón ajeno, supuesto que en el suyo no anidaba ya el amor, sino la piedad cristiana por quien presenta más manchas morales que nosotros, y oró con fe, oró mucho, enclavijadas las manos, sus ojos mirando a el entity, linda como las heroínas blandas de las baladas germanas; como una de esas vírgenes maravillosamente pintadas en las vidrieras góticas de las viejas catedrales... 
            
julio contemplaba en éxtasis su actitud, embellecida por los cambiantes que la luz tomaba a el circundar la; y aunque le pareciera imposible haber sido su dueño, recordó que se le iba para nunca regresar; que se le iba como se nos van todos los ideales, cuando comenzamos apenas a acariciar los. imploró misericordia; echó se encima mil culpas y se atribuyó mil desaciertos; cuanto un individuo puede ejecutar de reprobado; pero que no se fuera, que no lo dejara: 
            
— comprendo que no te merezco, que no soy nada junto a ti, ni mi cariño ha de halagar te, lo comprendo; pero por caridad, como limosna, no te vayas; tú no eres mala, eres incapaz de matar a nadie, y yendo te, me matas a mí. mira, tus promesas, tus juramentos, las obligaciones todas que has contraído conmigo, te los devuelvo, nada me has prometido, no me has jurado nada, eres libre, eres dueña de ti misma, pero no te vayas, por lo que más quieras, no te vayas. te ofrezco no importunar te, ser de ti lo que me mandes que sea; dormir a tu puerta; hablar te si me lo permites; mirar te desde lejos, sin que se sospechen que te miro a ti... y cuando buenamente te inspire lástima, me concederás un beso, un beso solo y en donde te moleste menos, en donde no peques permitiendo me lo, en un pie tuyo, en la orla de tus vestidos, en la punta de tus dedos, donde hasta a un perro le permitimos que nos acaricie... si todavía te parece que es demasiado conceder, rebaja lo que quieras, me conformo desde ahora, vendré en tu ausencia y besaré tus ropas, la alfombra, que es más feliz que yo, porque sobre ella andas y ella atesora la huella de tus pasos... 
            
deliraba julio, tenía gestos vagos, con los brazos, con la cabeza; sin ocurrir le amenazar, ni hablar alto, ni publicar sus derechos; sin siquiera acercar se a entity, y, por la fuerza, dominar la, hacer la suya, disputar se la a su tía y a el universo entero; ser el hombre, el rey de lo creado que arrolla obstáculos, porque es el fuerte. entity no volvía, retenida por cualquier cosa, porque manosearía trastos o compondría las plantas, por una de tantas puerilidades con que las señoras se distraen; y entity oraba, inconmovible y muda. 
            
— ¿nada me respondes?... 
            
— sí ¡me he confesado ayer!... le suplico a usted que me perdone y que me olvide, como yo estoy olvidando y perdonando lo a usted... 
            
julio perdió el juicio, se enderezó amenazante y justiciero, con una revolución en el alma y una catarata de blasfemias entre sus labios, blancos y crispados. la frialdad de entity barría de un golpe sus antiguos respetos y sus cultos de católico; vencía su corazón en el despojo que lo atenaceaba, y brotaron los reproches, los denuestos, la hez que se lleva en las entrañas para arrojar la a la cara de nuestros enemigos. 
            
— a el fin te confesaste ¿eh?... pues tú y el padre que se atrevió a absolver te son dos monstruos, dos sacrilegos que no alcanzarán el perdón de entity... ¿te imaginas acaso que puede un hombre erigir se en juez de la conciencia de otro, cuando quizá la suya está más baja aún que la de el pecador?... ¿pero te absolvieron?... ¡qué infamia!... sí, qué infamia, no te asustes de el término; asusta te de lo que has hecho conmigo y que sólo sabemos entity, tú y yo; no creas que te será tan fácil obtener el perdón de entity, que es el perdón que sirve, el legítimo; pues si por ventura perdona, únicamente me perdonará a mí, que soy el que ha sufrido más... tú, lo que es tú, con absolución y todo, serás condenada; y así como no tuviste, como no tienes misericordia para mí, para contigo no la tendrá nadie, ni entity... 
            
entity, temblorosa, resistía con la oración las impiedades de julio; aquél era el conflicto previsto, el instante solemne, de el que dependía su tranquilidad futura y la reivindicación de su enfangado espíritu. dolía le el delirio de julio, hasta lo mezcló con sus rezos para que lo iluminara la entity, la religión lo consolara, y le disminuyera ese llanto amarguísimo que estaba sacudiendo lo. 
            
— si eres tan devota, continuó julio, ¿por qué pecaste? ¿por qué caíste?... ¿no sabías que pecabas, no sabías que yo era un pobre individuo que ningún mal te había hecho, que vivía tranquilo con su miseria y su familia? ¿no temes que mi esposa y mis hijos te pidan cuentas?... ¡y jurabas querer me!... ni idea tienes de lo que es amor, de lo que es nada bueno... ¿sabes lo que eres? ¿sabes por qué te fugaste con un hombre, primero, y por qué, después, me has engañado?... 
            
adivinó entity el insulto, lo presintió, y lo aguardó serena, como un principio de los castigos expiatorios que debía apurar; en tanto que julio, en el colmo de el frenesí, se lo arrojó ciego de despecho y de ira, la diestra extendida y apoyando se en el respaldo de la silla con la otra mano: 
            
— porque eres una... y la brutal palabra fue a estrellar se contra entity, que se estremeció cual si de veras la hirieran. hirió se julio más, con pronunciar la, y por no arrodillar se ante su amada, salió de la estancia y de la casa, sin saludar a entity que volvía de el jardín, muy cargada de flores para entity y de sonrisas para el amigo enfermo. 
            
un atolandramiento general, común a los criminales que acaban de perpetuar su crimen, perseguía a julio, reprochando le la palabra soez; ¿cómo pudo formular la, si adoraba a entity? ¿cómo pudo lastimar a ésta, si por ahorrar le la mínima aspereza, se habría dejado morir? ¿la merecería realmente?... no obstante que le exasperaba reconocer lo, reconocía su ningún título para ultrajar la; la odiada palabra se le encrespaba en el camino, ante sus pies, como una víbora pronta a el ataque; le despedazaba el oído y le desgarraba el corazón. algo interno le aseguraba que sus amores habían muerto, y lo mismo que abrazamos a un cadáver y su inmovilidad nos amedrenta pollo que significa, así julio se decía que no, que sus amores no podían morir, o en el caso de que murieran, que tendrían que resucitar con sus caricias y sus ruegos. ya la condenada palabra lo detenía de nuevo; era el sello de el fallecimiento, el sello natural de lo que principia con el adulterio; se separaban a la manera de la gente baja, porque baja había sido su pasión; parecía forzoso que acabaran con la injuria en los labios y un dejo melancólico en el ánimo. 
            
el resto de la tarde lo pasó julio tal cual; sin grandes padecimientos pero sin cesar de pensar en entity. dos veces se llegó a el hotel: 
            
— ¿no me han traído nada?, preguntó en el despacho. y en lugar de sus filosofías, las sombras le envolvieron, lo mismo que a la ciudad, aunque con la diferencia de que no las ahuyentaba como ésta, con sus focos de luz, las súbitas iluminaciones de sus tiendas, los faroles de los carruajes y los ecos de risas y de charlas que en los aires flotaban, cual las alegres notas de la eterna romanza de la vida. 
            
en el teatro, julio descuidó su empleo; maquinalmente abría y cerraba la puerta de el escenario, sin preocupar le que media sala se colara entre bastidores. entity se lo dijo: 
            
— ¿qué te sucede, hombre? ¿estás borracho?... pon cuidado, no vayan a multar te. 
            
— la misma me pega... ¡si supieras! 
            
en la cantina de marras, después de la función, entity contó a entity el brusco rompimiento. entity, de codos en la mesilla de mármol, las manos en las quijadas, fumaba y oía con la gravedad de un profesor que tropieza con enmarañado problema. 
            
— pues chico, felicita te, es sacar se la lotería el romper con una querida chiflada como la tuya. luego agregó: 
            
— a nadie se le ocurre quebrar por confesar se, es mucho cuento. 
            
si todavía hubiera tomado el pretexto de su familia, vaya usted con entity, ¡pero por confesar se!... no es que yo no sea cristiano, alto ahí; también yo he de confesar me, mas como se debe, cuando me sienta próximo a doblar el pico, pero en salud y queriendo... no, señor; si entity ha permitido que existan hombres y mujeres, es para que se quieran... todo lo demás es música celestial. 
            
julio, invadido ya de un dolor sordo y tardío para estallar, sollozando, esbozó a entity el periodo feliz, los días de paraíso, la aurora y el zenit de su pasión. ¿cómo desconfiar ni cómo sospechar el desenlace? ¿es posible amar la víspera y olvidar a el día siguiente? ¿no hay ligas ocultas para atar dos corazones?... 
            
a punto de contestar le entity, que acariciaba a julio por debajo de la mesa, oprimiendo le un muslo, se presentó la candorosa enamorada de el teatro y de el transpunte. 
            
— pide tu copa y espera nos en el mostrador; estamos hablando de cosas reservadas, le ordenó entity con imperio. y la muchacha lo obedeció, sumisa, despertando con pasividad la envidia de julio. 
            
— di me ¿de qué manera te conduces, qué talismán posees para tratar así a las mujeres?... 
            
— ¿entity?... ninguno; no hay talismanes que surtan ni hombre que mande en un corazón de mujer. lo que pasa es que ella está queriendo me y yo dejando me querer; si mañana cambiamos de papeles, si yo la quiero y ella no me quiere, verás entonces, ella manda y yo obedezco; ella será la reina y yo el esclavo. así somos todos. 
            
volvieron a su plática, opacada por la zambra de los clientes de la cantina; miraba se les accionar, muy cerca las caras, y sin percibir se lo que platicaban. los desencantos de julio se cauterizaban con los escepticismos de entity; de tiempo en tiempo, se le escapaban fragmentos de consejos, pedazos de teorías que se ahogaban en el oleaje nauseabundo, en el alcohólico entusiasmo de los ebrios groseros y de las meretrices baratas. 
            
— “después sufrirás más...” “no se olvida cuando uno lo desea”... “distrae te”... “bebe”... 
            
a el separar se en la desierta calle, así que julio convenció a entity de lo despiadado de la conducta de entity, éste pronunció una gran sentencia que dañó a entity, precisamente porque reconocía su exactitud y porque le deshacía el último de los refugios, la esperanza. 
            
— no cuentes con reanudar tus amores, julio. hay la mujer santa y hay la mujer maldita; la que enloquece y luego abandona; la que es fuerza que exista, como es fuerza que existan los animales ponzoñosos y los venenos. 
            
y julio lo vio marchar se con la suya, doblar la esquina; lo oyó renovar su promesa, la perpetua mentira con que tenía encadenada a la mujerzuela: 
            
— antes de una quincena serás corista. 
            
julio, en el hotel, molestaba lo menos posible para economizar propinas; contra su costumbre, tocó la campanilla a el despertar. 
            
— pregunta en el despacho si no tengo carta. 
            
como la respuesta fue negativa, julio se echó a la calle sin fijar se en la hora; sin asomos de sueño, no obstante el haber trasnochado y no haber dormido bien. 
            
aún era temprano; una bruma ligerísima ascendía perezosamente de empedrados y aceras, dejando los humedecidos; prendía se luego a balcones y azoteas, e iba a perder se en el cielo gris de aquella mañana de invierno. sentía se un frío desapacible que hasta los huesos se entraba, después de cortar manos y cara; que hacía apresurar la marcha, y caer frente a los mostradores de los almacenes de abarrotes, como empujados y revueltos, a obreros y vagabundos, muy cubiertos de descoloridas frazadas o cruzados los brazos sobre sus camisas y chalecos medio inválidos. los que barrían las calles ensañaban se contra la basura y los guijarros, para calentar se con el ejercicio. oían se los carraspeos que siguen a el alcohol; el lento rodar de los carruajes de velada, en retirada hacia sus corrales, con los cocheros tambaleantes, los jamelgos rendidos y a punto de consumir se el aceite de los faroles, cuya mecha agonizaba. los tranvías cruzaban con escasos pasajeros; rostros azorados y soñolientos de provincianos que regresaban a sus dominios, y en las plataformas, amontonados los sacos de viaje y las maletas. las tiendas se abrían con estrépito de tablas y hierros, trote de criados y vigilancia de dependientes paseando se con las manos dentro de los bolsillos de el pantalón. 
            
en el café de el entity decidió julio tomar un café. 
            
— ¿quiere usted algún periódico? 
            
— no, ninguno. y púso se a contemplar a un sacerdote que, de su taza de chocolate, sacaba a pulso enormes rebanadas de pan untado de mantequilla. un granuja vendedor de diarios, que temblaba de frío, desde el cristal con letreros dorados que ataja a el viento de la calle, veía famélicamente las manipulaciones de el reverendo. a señas, le indicó julio que cogiera su brioche, y en un instante el muchacho, mientras el camarero en sus rondas majestuosas volvía le la espalda, se abatió sobre el obsequio y desapareció con él. 
            
cuando entity llegó a el juzgado, halló se a el entity en tirada charla con la fregona que aseaba la oficina y que nunca cedía a el amatorio asedio de entity. 
            
— ¿tan temprano?, dijo éste a julio, ¿la corrió usted anoche, verdad? la cara anda de los perros. 
            
— no hombre ¡qué he de correr la! le contestó entity; y como si repentinamente se inspirara, se lo llevó a el balcón de la pieza de el juez. 
            
— oiga, entity, añadió, a ver un consejo. ¿qué haría usted si una querida suya lo abandonara sin motivo? 
            
entity, a el pronto, sonrió con su apacible y tierna sonrisa de alcohólico manso. 
            
— ¿sin motivo?, preguntó. y después de un rato de meditar lo, exclamó muy serio: 
            
— pues ¡quién sabe! yo no he tenido una querida jamás... pero, para ablandar la, le ofrecería dinero. 
            
— ¿y si ella tuviera más dinero que usted? 
            
— ¡ah, caramba!, repuso contentísimo, entonces me casaría con ella. 
            
ante la vulgaridad de su consejero, julio alzó se de hombros; y como cada minuto que transcurría arrebataba le una esperanza más de reconciliación, le urgía obtener algún remedio infalible. ¿entity no pensaría en él? ¿por qué él no podía imitar la?... a la manera con que una persona que llega tarde a un espectáculo y a fuerza de puños penetra en la compacta multitud y se coloca en primer término, así también una idea cruel le derribó preguntas y cálculos, plantó se le precisa y neta en el cerebro: “¡entity no lo amaba ya!” y aunque julio cerrara los ojos y aglomerara más preguntas y más cálculos, la idea intrusa no se le separaba, despedía en su cabeza fulguraciones de incendio apocalíptico: “¡entity no lo amaba ya!...” 
            
distraídamente saludaba entity a todos los empleados, que llegaban sin ganas de encerrar se; ¿quién le iluminaría? ¿quién, que no fuera tan prostituido como entity el transpunte, ni tan imbécil como entity el comisario, lo sacaría de apuros? si acaso, entity, el agente que profesaba y practicaba teorías tan diversas de las que el mundo acata. el juzgado estaba de turno y el trabajo que todo lo absorbe no se hizo esperar; los “partes” se sucedían incansables, uno tras otro; las plumas carrereaban con apagados ruidos en las inmaculadas hojas de papel, que se manchaban y ennegrecían con los manuscritos caracteres, cual sementeras invadidas por nubes de microscópica langosta; la puerta de la reja eructaba criminales que volvía a tragar se en cuanto declaraban sus mentiras y sus horrores, y julio hundía se en la labor, sediento de momentáneo olvido. 
            
— valiente turno se nos prepara, prorrumpió el secretario, vamos a echar los bofes. 
            
el juez, con su olímpica indiferencia hacia los negocios y sin variar de hábitos, pidió la firma a el sonar las 12 y se retiró mal encarado. entity presentó se a su acostumbrada charla de el mediodía, terciando julio desde luego en la conversación, dando se mil mañas por traer la a el punto que lo preocupaba, la mujer y el amor. 
            
— pero este entity se nos ha vuelto un ginecólogo, exclamó entity, no parece sino que las faldas lo traen alborotado. vamos a ver, antiguo hombre pacífico ¿qué resentimiento abriga usted contra su alteza la mujer? ¿qué puede sufrir un marido modelo? 
            
guardó julio su pluma y el quehacer se interrumpió; los oficinistas rodearon a los luchadores, atraídos por el incitante perfume que la mujer evapora hasta en las pláticas a propósito de ella; atraídos también por aclarar el semidescubierto secreto de entity, esa su correspondida e inverosímil pasión por la antigua prisionera. 
            
— no, lo que soy yo, nada tengo qué sentir; ustedes conocen mi vida y no la habrá más tranquila. se lo decía yo a usted para que nos ilustrara en problema tan complicado, ya que en sus requisitorias se ocupaba tanto de corazones sanos y corazones pervertidos. ¿por qué las mujeres nos quieren, nos odian y nos olvidan fácilmente? ¿por qué no sufren y se desesperan como nosotros?... 
            
— ¡pues no me pide nada! estoy por asegurar que ni el mismísimo entity resolvería la duda. en primer lugar, es falso lo que usted asienta, completamente falso; las mujeres quieren, odian y olvidan con facilidad igual a la nuestra; querer, olvidar y odiar es la trinidad perpetua de el espíritu. estos tres sentimientos entran y salen por el alma como entity por su casa, instálanse en ella, la habitan satisfechos algún tiempo y sin despedida se nos van, un buen día en que amanecen de mal humor, sin explicación ni excusas, porque les dio la gana. todavía la víspera nos acostamos sabiendo los huéspedes nuestros, sintiendo los caminar por los escondrijos y rincones de el corazón y de el cerebro; a la mañana siguiente, de balde los llamamos; reconocemos puertas y ventanas ¿por dónde se escaparon si se halla todo en orden?... regañamos con la portera entity, sin pensar que es venal y sorda; nos asomamos a el polvoso camino de el recuerdo, tan transitado y lleno de cruces toscas, de ésas que levantan los caminantes para indefinida recordación de los que murieron antes de llegar a puerto, y descubrimos a alguien que de prisa regresa; él es, sí, nuestro huésped que se arrepiente, que sólo intentó asustar nos. de par en par le abrimos nuestro pecho, y a el ir a abrazar lo, palpamos el engaño, no es él. si era el amor el anterior ocupante, el segundo es el odio, un primo hermano de aquél, que se le asemeja, con todo el aire de familia; y si era el odio quien se fugó, abrazamos entonces a el olvido, un escéptico que no cree en nada, ni de nada hace memoria, que se nos acomoda sin hablar y se echa a dormir un sueño muy parecido a el de la muerte, un sueño sin pesadillas, sin suspiros, sin quimeras y sin lágrimas... 
            
— ¡bravo, entity, muy bien!, gritó le entusiasmado entity el secretario, estás de punto. 
            
entity, aunque su inteligencia no estuviera a la altura de el discurso, lo comprendió; así debía ser, en efecto, el gran problema. entity, lanzado ya, continuó hablando recargado en un escritorio, con entonación y ademanes de tribuna. 
            
— es una injusticia, una injusticia tremenda, culpar únicamente a la mujer. la mujer sufre quizá con más intensidad que nosotros, porque es más delicada; porque sólo nace y vive para el amor, y carece de las otras ambiciones que a nosotros nos distraen y nos dominan. en compensación, oculta mejor sus sensaciones, sabe fingir, y hasta en esto muestra se generosa. rompe con nosotros, gradualmente, después de mucho tiempo de no querer nos. ella, la débil, nos tiene lástima a los fuertes, y a el desbarrancarnos en la desesperación, parece que amortigua los choques y lastimaduras que han de causar nos las quiebras de la roca y las salientes aristas de el precipicio. nosotros rompemos diversamente; les arrebatamos las ilusiones más secretas, les decimos a voces: “¡ya no te quiero, vete!” ellas no; inventan pretextos, ansias de padre, celos de esposo, desconfianzas de el hijo que crece a el par de el pecado, y, en último caso, si son libres y soberanas de sus actos, inventan remordimientos, anhelos de regeneración, congojas femeninas, nostalgias de iglesia, y van y se purifican, es decir, creen purificar se, y nos asocian a sus rezos de catecúmenas nuevas, piden para nosotros el alivio místico que revive a las almas... las que envenenan y matan son la excepción, así como entre nosotros son la excepción los que perdonan y callan... 
            
— ¡pues ésa es la infamia!, aulló julio nerviosísimo. 
            
— ¡entity, infamia! pura palabrería, mi querido entity. ¿por qué si ellas nos olvidan son infames, y nosotros somos nada más calaveras y mujeriegos cuando las olvidamos? ¿vamos a enmendar le la plana a entity, a la naturaleza, a lo que sea, que hizo a el humano corazón más voluntarioso que enfermito mimado, y más libre, pero mucho más, que el aire? por eso me ha oído usted bautizar a el amor de suprema ley; es ley suprema, inevitable, universal, y supremos también los goces y sufrimientos que origina; es suprema en todo, esencialmente divina y eternamente humana, la causa de la vida y la causa de la muerte. 
            
— pero, insistió entity con la terquedad de el que sufre, ¿y si lo abandonan a usted sin motivo? 
            
— y da le, repuso entity, si nunca hay motivos, hay acción y reacción, ¡eso es todo! las ternezas de ayer tórnanse hoy en ridiculeces y desvarios; el llanto mismo, que antes fue un poema, es ahora ridicula mueca... mire usted, si usted o cualquiera lograra eternizar el amor, sería el ídolo de el universo, se le erigirían altares, destronaría a entity. 
            
— ¿y qué se hace entonces, cuando uno se queda solo? 
            
— si es joven, esperar a que vuelva, no el mismo amor, sino el amor con emisaria diversa a la que querremos con idéntico frenesí; y si es uno viejo, si el invierno de la vida nos tiene entumecidos, vivir con el recuerdo, desgranar lo, y alfombrar melancólicamente con sus hojas las hojas secas de el pasado, el corto y árido sendero que nos falta para caer entre los amantes brazos de la tierra ¡el último amor! y encerrar nos por siempre en nuestra tumba. 
            
ya dio la una, exclamó prosaicamente el entity, que si había perdido la disertación, a el retorno había apurado en la calle tres copas de aguardiente catalán. 
            
y se marcharon todos, silenciosos y preocupados, como siempre que se remueven los misterios y las incógnitas causas de los inmutables enigmas de este bajo mundo. 
            
mientras más aumentaba la convicción de julio, mayor era su tormento. ¿por dónde iba a conformar se con que entity no lo quisiera ya? a el contrario, sentía rabia y dolor, ganas de correr las calles y desacreditar a su amante, explicando a el primero que lo escuchara que había sido suyo, por propia voluntad; que esa virtud recién adquirida era una máscara; que si la registraban, encontrarían rastros de las caricias de él, de sus besos. a entity y a los padres de entity les detallaría el afecto de entrambos; diría les que no la creyeran, que no les volvía pura, que con él había caído de nuevo. de ese modo, todos la rechazarían, claro; todos se burlarían de la regeneración, sin tender le nadie la mano, y fatalmente, aunque pecara, tornaría a él, que, en lugar de reprochar le lo sufrido, la querría como siempre, quizá más, por el connato de divorcio. 
            
por la tarde estuvo el turno más descansado, y la forzada inacción de julio frente a el pupitre; el hedor de miseria filtrando se por las rendijas de la puerta; el pavoroso silencio de el juzgado y el desamparo de la plazuela, acabaron de deprimir lo. como era el invierno, pronto reinó la penumbra en la estancia, apenas iluminada por el candelabro de el secretario, con sus velas lloronas, que chorreaban estearina, y las flamas inquietas, apuntando a la escalera, cual si ardieran en deseos de largar se de ahí. 
            
a el teatro llegó julio sin cenar, mucho antes de la hora, mirando tontamente cuanto acaecía a su alrededor. su amigo entity se le aproximó. 
            
— ¿qué tal va eso? 
            
— de los diablos, le dijo julio, te aseguro que no puedo continuar así. y con las dos suyas, le apretó una mano. 
            
— ¡entity!, exclamó entity, tú tienes calentura, hombre. no seas bárbaro de venir a trasnochar estando enfermo. avisa en la contaduría. 
            
— no te apures, dentro de un rato se me quita. llevo más de un mes de sentir me con fiebre desde que oscurece. 
            
— pues, hermano, lo que te parezca; quita te siquiera de la corriente, ven. saltó a otro asunto, frenético por lo que le obligaban a trabajar con los ensayos de el próximo estreno: ese maldecido “entity” que se les atoraba a los cómicos. 
            
— dicen que es de aparato, y es mentira; ni los maquinistas ni nadie suda lo que yo. es una zarzuela con mucha música gachupina, mucho mudar de trajes y mucha enseñada de piernas; allá verás, tiene sus números bonitos, que le harán cosquillas a el público, pero que me cuelguen de las bambalinas si se estrena antes de quince días. ven a oír la el domingo en el ensayo, a el cabo no vas a entity. 
            
en éstas, bajaban unas coristas vestidas de corto, y entity arrastró a julio hasta el pasamano de la escalera, un sitio que servía de observatorio a el vicioso transpunte para cerciorar se de cómo andaba de formas el coro de señoras. 
            
— con disimulo fija te en la de azul ¡mira qué hembra! 
            
¡para mirar hembras se hallaba entity! mal divisó unas pantorrillas robustas, prisioneras en estiradas medias de seda negra. 
            
— es la de el barítono, siguió diciendo entity con los ojos encandilados: ¿verdad que es cosa muy suave?... y a el tener la a tiro, le alargó un pellizco, cínicamente. 
            
no se inmutó la agraciada, ni gritó ni hizo aspavientos. volvió se desde el último peldaño y murmuró: 
            
— ¡vean a el tonto éste! ¿no se te antoja pellizcar a los bastidores?... a ver si me has arrugado la enagua. y se dio en la falda dos o tres palmaditas, yendo en seguida a incorporar se a sus compañeras, que se cambiaban confidencias y un solo cigarrillo. 
            
julio se sentó a rumiar su pena, a calcular minuto a minuto lo que entity haría. algo lo distrajo el escándalo magno que durante el primer entreacto armaron un actor y un repórter, cuando todo es alboroto y ruido de telón adentro. los tales cortaron una discusión, que de lejos parecía interesante, para ministrarse una soberbia felpa de bofetadas, circundados de coristas hombres y de teloneros que en silencio presenciaban la pelea sin intentar apaciguar los, cual si supieran los orígenes de la riña y éstos fueran de los que imponen un encuentro. el mismo gendarme los dejaba desahogar se, por ignorar hasta qué punto sería irrespetuoso que interviniera, dado que el actor estaba vestido de príncipe con gola de encaje, jubón, botas amarillas y colosales espuelas de hoja de lata. por cansancio, los combatientes se otorgaron una tregua, escupiendo se insolencias entrecortadas, y el municipal intervino entonces, con excesiva política: 
            
— vaya señores, ya está bueno, no me comprometan ustedes. 
            
el “regidor” que presidía la función y a la vez cortejaba a la segunda tiple, fue enterado de el suceso, y sin mover se de el sucio canapé de el cuarto de la actriz, ordenó el arresto de los pugilistas. 
            
— dé usted parte a su oficial y que los consignen, ordenó a el gendarme sin mirar lo, sonriendo a la tiple que se pintaba un lunar sobre los labios, frente a un espejo. 
            
el empresario vino alarmadísimo, entró en el cuarto con el sombrero puesto y púso se a accionar y acariciar las espaldas de el munícipe. 
            
— - me hunde usted, mi querido amigo, le decía, necesito de entity ( nombre de el cómico reñidor ), no tengo con quien sustituir lo, y oiga usted cómo se impacienta la gente por lo que se prolonga el entreacto... le prometo a usted llevar lo yo mismo, en cuanto la representación termine, pero no me lo suprima en estos momentos ¿empezamos? 
            
entity manifestaba se el edil; alegó deberes, una porción de necedades para quedar bien con su bella; y él público, afuera, aplaudía a rabiar. en la escena, se oían los aplausos, como rodar de carros gigantes. el telón, gravemente, ondeaba resistiendo a la borrasca. 
            
— vamos, hombre, no sea usted pesado, prorrumpió la tiple, diga usted que sí. 
            
— ¿usted lo quiere?, le preguntó el munícipe con intención marcada, mientras el empresario, aprovechando se de el espejo, comía se a señas a la artista — pues sea, usted lo salva. ¡entity ( a el agente policial inmóvil en la puerta ), puede usted retirar se! 
            
— ¡arriba!, gritó entity. y el príncipe escandaloso apareció en escena presidiendo un grotesco consejo de ministros. 
            
a el concluir la obra, no quiso julio acompañar a entity; tenía sueño y jaqueca, no apetecía el ponche. 
            
— a mí no me la pegas, bobo, te vas allá a cometer cualquier disparate. tú lo sabes; nada te aconsejo, porque en tu situación sobran todos los consejos y sólo atina uno a hacer barbaridades. hasta mañana y buena suerte. 
            
a la entity iba en efecto, decidido a penetrar en la casa hasta por la fuerza, con tal de que entity no lo abandonara. por el camino formó planes e improvisó arengas; no apelaría a frases tortuosas ni enrevesadas, ¿para qué, si con repetir le lo que la amaba, ablandaría a una peña? entity como un trapero, sin otro gancho que sus martirios y sus lágrimas, revolviendo los guiñapos de su dicha, enterrados por una eternidad en los recodos de el corazón de entity. julio sacaría los acontecimientos uno a uno, hasta los frívolos, los que derrochamos casi sin darnos cuenta de ello, y se los pondría en los pies para que a el ver los, de nuevo los recordara. conforme se aproximaba a la casita, disminuían le los bríos, enredaba se le la lengua y el corazón le aleteaba como paloma asustada. no obstante el frío intenso, a entity bañaba lo el sudor; y a el comienzo de el entity su tos lo detuvo. para reponer se, se sentó en uno de los bancos de piedra. 
            
estaba la noche invernal y diáfana; el cielo azul, terso, sin una nube; la luna, muy en alto, resplandecía serena, cual astro helado a el que el frío no incomoda. había tantas estrellas, tantas, que se antojaban un reguero de alhajas de todas las joyerías de el globo, que acarrearan sus tesoros en sacos agujereados, o que algún dios campesino, desde misterioso escondite, se entretuviera en aventurar a puñados semillas de planetas, sin fuerza para llegar a la tierra y que se quedaran errabundos en el espacio infinito. la luz de luna inundaba a la ciudad con sus raudales tristes; flotaban en la sombra misma confusas claridades y, en los lugares iluminados, en el conjunto, parecía ser de día; un día raro, de panorama, fabricado de noche y de crepúsculos. en los palacios que bordean el entity, silentes y oscuros, cometía la luna indiscreciones de ciego, mostraba fondos de casas, las caballerizas y dependencias de la servidumbre; todo lo que la vanidad de los ricos oculta a la envidia de los pobres. en el suelo de césped y arena, los árboles, como recortados, imitaban manchas de tinta y harapos de mendigo; y de las estatuas, con su sombra desmesuradamente agrandada, diría se que sin romper se habían se venido abajo, y obstinadas luchaban por arrastrar se a la vecina acera. 
            
julio se levantó y siguió adelante. de improviso, la casita, más blanca que siempre, más encubierta por sus enredaderas, más poética y más atrayente; su fisonomía también entristecida por la luna. veía la julio con celos y ansias destructoras. ¡ah! romper sus muros y arrebatar a su dueña ¡qué ideal! sin atrever se a llamar, se apoyó en la cerca, pensando en el recibimiento de otras noches en que entity lo esperaba y ponía tras una ventana la señal convenida: la lámpara encendida, que julio presentía a distancia, que le brindaba la dicha, y que apagaba a el entrar... ahora, el contraste; adentro, la calma, el reposo de los que se suponen limpia la conciencia; afuera, el frío, la noche, el abandono. 
            
— ¿qué hace usted aquí?, le preguntó una voz ronca. 
            
— nada, ya lo ve usted, descanso y me voy, repuso julio a el guardián. 
            
— pero ¿no tiene usted casa? ¿no sabe que podría yo llevar me lo por sospechoso? 
            
— me prestaría usted un gran servicio, suspiró julio en humilde entonación. 
            
humanizó se el guardián; subiendo y bajando su linterna, examinó a entity, y pudo cerciorar se de que no era ni ladrón ni vago; algún ebrio pacífico que remataba su mona. 
            
— ¿se bebió mucho?... pues, caminar, amigo, que con este frío no hay chispa que dure. 
            
— no, si no estoy borracho, ¡ojalá! estoy en mis cabales. 
            
— ¿y cómo diantres le ocurrió venir se hasta acá? pueden asaltar lo a el regresar. 
            
julio se encogió de hombros, y su vieja tos sí que lo asaltó acabando de robar le su empobrecida salud. sólo que en esta vez agradeció el acceso allí, frente a la casa de entity, en cuya dirección se volvió para que el eco de la tos, que pocos días antes atormentaba a su querida, fuera ahora como un reproche a atormentar la más. 
            
la casita continuaba durmiendo; apenas si los rosales de su diminuto jardin, convertidos en esqueletos por el cierzo de diciembre, movieron se blandamente, cual si los apesarara la enfermedad de su amigo, que en tantas ocasiones regó sus flores v enderezó sus tallos. 
            
el guardián ¡de el pueblo a el fin! se interesó por aquel desconocido, ofreció le su brazo y lo condujo a su garita, abrigada y tibia. 
            
— meta se usted aquí, hombre de entity, y recueste se un rato, a ver si se compone. 
            
hay momentos, cuando nos sentimos desgraciados y miserables, en que la menor delicadeza nos llena de ternura; y como julio hallaba se en uno de ellos, no bien se echó sobre las esteras que cubrían el piso de el garitón, cuando el llanto le empapó los ojos, en secreto arranque de inmensa gratitud hacia el velador que le había brindado su guarida; un extraño a quien quizá no vería nunca más; un corazón burdo que ignoraba las heridas de el suyo y que, esto no obstante, lo cobijaba con su piedad. ¡un extraño y entity no!... entity que se sabía idolatrada, por la que él desamparó a sus hijos, en quien podía más un falso escrúpulo que una pasión verdadera. 
            
— caray con el frío, dijo el guarda a el colgar su linterna, creo que está helando. sentó se después en el umbral de el incómodo y movible cuartucho; se embozó en su sarape, y para espantar a el sueño, se puso a silbar. algo percibió de el llanto de julio, porque se volvió a él preguntando le: 
            
— ¿usted es el que llora?... pues ¿qué pena lo alebresta? los hombres no lloran, se mueren mordiendo se un codo. 
            
el infeliz de julio, ante la psicológica exigencia de expansión que experimentaba, no titubeó en narrar sus cuitas a ese desconocido. se las habría narrado a las estrellas, no le cabían en el pecho. 
            
— lloro, es cierto, lloro porque no me quieren. 
            
— valga me la entity, murmuró su interlocutor riendo bajo el embozo; pues ¿cuántos años tiene su merced para no saber que eso es el pan nuestro? no haga aprecio, jefe, mire que sobran mujeres rogonas. 
            
— no, no es lo mismo; oiga usted mi caso y luego opinará. 
            
y la cogió desde sus principios, a fin de enterar debidamente a el velador; desde su tranquilidad de marido fiel y de pobre resignado; desde antes de que entity se le apareciera en medio de su vida, como el guijarro inadvertido que nos derriba a el tropezado. a pesar de que la narración ahondaba la llaga de entity, complacía le ahondar se la, porque le revivía el pasado y le hacía gustar las delicias idas. de tal suerte que la historia se tornó en novela, una novela palpitante pero que adormecía a el auditorio. 
            
— ¿usted jamás ha querido?, inquirió julio, para pulsar la comprensibilidad de el guarda. 
            
— ¡ah qué usted, señor, cómo no!, repuso éste con la condescendencia de el que se duerme y no quisiera darlo a conocer. 
            
— entonces, va usted a comprender me. yo me enamoré de esta señora, porque... y julio se embarcó en una serie de disquisiciones filosóficas a su manera; fragmentos de requisitorias y defensas; trozos de autos penales; evidencias de desengañado que ahora profetizaba o retrotraía a su antojo, con el propósito de quedar bien ante su huésped, quien dormía de lo lindo, despertando sin embargo a cada silencio de entity, para sonreír a las tinieblas y exclamar, viniera o no viniera a pelo: 
            
— muy bien, señor, muy bien hecho... 
            
lo miraba julio, es decir, de mirar lo trataba; y como sólo distinguía el bulto, como la propia narración se le subía a la cabeza y le resucitaba su mustio poema, continuó desenvolviendo la, ni más ni menos que el artista que recita un monólogo en el que por extraña coincidencia se encuentra retratado. fue una lástima que el guardián durmiera, pues julio, inspirado de veras, derramó sus flores funerarias, todo el perfume que exhala un corazón que ama, en la atmósfera helada de la noche impasible. por la abierta puertecilla de el garitón salían sus penas y sus goces, sus maldiciones y sus suspiros, a perder se en la tristísima luz de luna, tumbada en el entity. un instante, la luna misma se asomó dentro de la garita; dio de lleno en el velador dormido, y se marchó a tiempo que se marchaban las más acerbas quejas de el tísico enamorado. en las afueras, persistía el majestuoso silencio de la noche; ni un ruido preciso, ni una voz, ni una pisada; apenas los rumores vagos y sin nombre que son como los estremecimientos misteriosos de la tierra en su descanso. 
            
— tuvo el valor de confesar se, sabiendo que la confesión sería nuestro abismo. yo no me explico hasta dónde puede un sacerdote prohibir el amor, y estoy cierto de que usted tampoco se lo explica, ni nadie. suponga se usted sacerdote y que yo vengo y le digo: “entity, acusó me de que amo, con el alma entera, a una mujer que me ama también a pesar de que soy casado, a pesar de que nos hemos defendido mucho contra esa fiera de corazón que todos poseemos sin culpa nuestra y que puede más que nosotros; esta fiera que no averigua estados civiles ni se percata de ellos ¿qué me contestaría usted?.. 
            
dormía el guarda con la tranquilidad de los trabajadores, sueño de una pieza, reparador y profundo; de suerte, que contestó por él su respiración acompasada. julio, cual si en efecto hubiera obtenido aprobatoria respuesta, siguió: 
            
— ¿entity? ¿entity que una cosa así nadie debería romper la?... es claro ¿para qué nos dieron corazón? ¿para qué confesar nos de que estamos completos y como entity nos hizo? ¿para qué decir: “padre, ya mi corazón cumple con su cometido, ya amo”?... lo malo sería que no amara... por lo demás, yo me habría confesado pero no habría cesado de amar, eso no ¿qué mejor gloria que la gloria de amar?... dios me perdone, añadió a el reflexionar lo, pero me parece que blasfemo ¿no cree usted?... es que no sé, llevo tiempo de no hacer ni decir más que disparates... ¡si conociera usted a mi familia! ¡si supiera lo que me quieren, lo que sufren con esta maldición que me persigue!... tengo muchos hijos, y uno de ellos enfermo, convaleciente de tifo. mi palabra de honor que los adoro, y sin embargo, esta señora me tira más... ¿usted no tiene hijos?... 
            
chocó a julio el silencio de el guarda y lo sacudió: 
            
— ¿no me oye usted? ¿le pregunto si no tiene hijos? 
            
despertó el velador, y perezosamente, torpe la lengua con su sueño, repuso: 
            
— ¿no ve usted que soy pobre? ¿cómo no había de tener hijos?... tengo tres. y cambió de postura, medio despabilado. 
            
— ¿los quiere usted mucho? ¿los daría por una mujer? 
            
— no señor. pues qué, y con perdón de usté, ¿acaso son animales? 
            
los quiero más que a su propia madre, son mi única alegría; me traen mi comida, mi capote; juegan con mi linterna, y en las mañanas temprano, allí acaban su sueño, en donde usted está. si la madre se me echara a perder, en seguida la largaba y buscaría a otra, que nos cuidara a ellos y a mí. 
            
— ¿no es usted casado? 
            
— la verdad, la verdad, no señor; pero ya cuánto ha que vivimos juntos. 
            
con razón el velador dormía tan sereno, pensó julio, con semejante criterio la existencia debía ser diversa y menores sus penalidades. ¿si él se transformara?... 
            
lo que se transformaba era la madrugada. comenzaba a amanecer; la luna se desvanecía gradualmente; las estrellas desaparecían, como si se internaran nubes adentro; y el campo, las montañas, las casas, adquirían livideces de enfermo. el frío apretó, hasta los árboles temblaban; de varios rumbos venían ladridos de perros y cantar de gallos. en el paradero vecino bufaban las máquinas, cual bestias que despertaran mal humoradas, y de muy lejos, una campana llamaba a misa de alba. púso se el guarda a patear en el suelo, para calentar se los pies, y a julio le ganó un sopor que lo inmovilizaba, que le aminoraba pensamientos y sensaciones. a poco, un ruido que se sabía de memoria, lo lanzó fuera de el garitón; era la fanfarria de el entity, que alegremente tocaba diana con la poderosa voz de sus cornetas y tambores; la fanfarria que lo despertó tantas veces entre los brazos de entity; la diana que, a el separar los, les aconsejaba que se besaran. nadie movía se ahora; puertas y ventanas permanecieron cerradas, mudas. la casita dormía. 
            
— las seis, declaró el velador apagando su farol, concluimos sin novedad. no han de tardar mis muchachos. 
            
y de veras, aún no daban las seis y cuarto cuando por el extremo de la calle que va a las entity apareció el grupo: los dos chicuelos adelante, a el trote y sosteniendo una canasta; la madre atrás, con el pequeñín en el regazo. se les escondió el guarda a el lado de un pedestal, entró se en el garitón, volvió a salir, fingió con sus manos un anteojo, hizo les señas, y los chicos apresuraron la carrera, reían se de las maniobras de su padre, gritaron le, y a el fin le cayeron encima, en el interior de la garita, y de la garita partieron carcajadas y besos. 
            
julio, suspenso, oía esos estallidos de júbilo, y por completo olvidado de que él tenía desamparados a sus hijos, lamentó que entity no le hubiera dado uno, para con él conservar se encadenado a ella; un pedazo de el alma de los dos, que los habría atado eternamente. 
            
despidió se de el guarda, que como un patriarca desayunaba con sus gentes, y en un principio de odio, julio se volvió, con el puño cerrado, a la casita blanca, amenazando la, amenazando a la dueña, y exclamó en alta voz: 
            
— ¡bah! sólo fuiste carne de placer y de pecado, no supiste dar me un hijo, porque no eres mujer, no eres más que una hembra. 
            
a el oscurecer, julio despertó pero no pudo levantar se; su cuerpo, como de plomo, se rehusaba a todo movimiento, y en el pecho, el plomo aquel le pesaba más, le impedía la respiración. espantado, tocó la campanilla, mandó abrir la vidriera, se asfixiaba. envió un recado a entity: 
            
“estoy bastante malo; avisa a la empresa y ven a ver me en cuanto acabes, aunque sea tarde.” 
            
subieron le de la fonda una cena que probó apenas; decididamente no podía respirar, ni sentado, ni con almohadas a la espalda, de ninguna manera. ¿sería la muerte? ¿él, un hombre de familia, moriría en un cuarto de hotel, a manos de criados, como mueren los perros y los que carecen de parientes, de un amigo que les ofrezca el trago de agua de la agonía y después les cierre los ojos? ¿sería un aviso divino, el anuncio de que la muerte por doquiera nos acompaña para hacer nos suyos en el momento menos pensado? 
            
supuesto que entity se marchaba sin preocupar se de él; supuesto que lo olvidaba, y aquí julio sollozó, pensó en la familia, como en el puerto seguro en que se estrellan todas las tempestades sin dañar a las embarcaciones que en él se refugian; con la certeza de ser bien recibido por la suya. y se engolfó en una porción de proyectos para lo futuro. a entity la consideraría muerta para mejor arrancar se su cariño, pues con los vivos es posible una reconciliación en cualquier tiempo. después, su misma familia se encargaría de curar lo, de tender un inmenso y noble olvido sobre la época, ésta, tan cruenta y tan larga. ayudado de sus hijos, reconstruiría el hogar convertido en ruinas, levantando una parte hoy, otra mañana, y así, reedificar su humilde casa hasta que quedara sólida, sin rastros de la catástrofe y con íntimas resistencias por si la tempestad la azotara de nuevo. en su feroz egoísmo de hombre enfermo, víctima de las infinitas cobardías fisiológicas de las grandes crisis, julio arreglaba las cosas a pedir de boca, necesitando que le restañaran las abiertas heridas. en medio de su gravedad, de su respiración fatigosa y escasa, sentía se con larga vida, muy larga y muy halagüeña, cargada de dones y de irrealizables quimeras. no obstante sus propósitos, de cuando en cuando la imagen de entity lo cegaba y estremecía, como nos ciegan y estremecen, en un campo y con la noche negra, los últimos relámpagos de la borrasca que se aleja. entity, sí, en deshonesto traje de nubes y lascivas posturas, que le brindaba refinamientos v deleites con sus brazos en amante reclamo, entreabiertos sus labios y sus ojos languidecientes. era ella, sí, la omnipotente carne, el prohibido fruto, la mujer que nos hizo gustar el pecado y nos marca con estigma de esclavitud perpetua, la que nos arrastra a donde le place, la fuerza demoniaca de el amor. 
            
temblaba julio en su inseguro catre de alquiler y en su más inseguro organismo de tísico; temblaba la mezquina flama de su vela: temblaban los prosaicos muebles de su cuarto y su casa por reconstruir, sus proyectos de honestidad y sus esperanzas de dicha, como si a su paso entity lo aniquilara todo. 
            
mucho después de media noche llegó entity en unión de su noctivaga, la criatura hipnotizada por los relumbrones de el teatro y sometida a el transpunte por la influencia que a éste le suponía en el desconsolador paraíso de bastidores. el estado de julio lo alarmó: 
            
— pues ¿qué tienes, hombre? ¿qué locuras cometiste anoche? 
            
— nada, pasar me la en vela, allá, en el entity. creo que he cogido un fuerte resfrío y que tengo algo de calentura; me siento muy débil, aunque también es cierto que casi no he comido. 
            
fue corta la visita; tomó entity su ponche invariable y recibió encargos diversos: avisar la enfermedad de entity en entity y a entity, y prevenir a entity, el médico legista. 
            
— ya sabes dónde, en la afanaduría de la cárcel de detenidos. di le que urge. 
            
a el día siguiente julio estuvo peor, pues no se le apartaba de la memoria que en esa fecha se le iba entity. entity lo halló grave; la tuberculosis incalculable avanzaba, en pleno periodo cavitario. a título de amigo, lo interrogó acerca de su familia: ¿cómo seguía entity? julio le confió la verdad, llevaba tiempo de no ver a sus hijos por el asunto este. 
            
— cuando me alivie, me reuniré con ellos y repararé los desaciertos sobrevenidos. usted me ayudará, doctor; entity le profesa mucho aprecio. primero, alivíeme usted, devuelva me la respiración y la salud. ¿me matará la tisis? 
            
entity echó a la broma la fúnebre pregunta de entity. ¿quién había hecho semejante diagnóstico? ¿eran ya colegas en medicina? 
            
— ¡qué tisis ni qué ocho cuartos! yo no descubro nada serio y le pronostico levantar lo de la cama en una semana. le prometo algo más, contentar lo con su esposa y soldar la endiablada rotura que los ha dividido. pero por lo pronto, usted no me pisa ni el juzgado ni el teatro hasta que yo no lo permita. extenderé un certificado para la empresa, y mañana hablaré a su juez y a entity. ¿qué opina usted de un anuncio a su señora, como cosa mía se entiende, a ver si la reconciliación se violenta? 
            
— no, doctor, le ruego a usted que todavía no. en todo caso, advierta usted a entity sin que mi familia se entere. 
            
por la tarde, entity se dejó caer con los bolsillos repletos de pesos. 
            
— mira lo que te traigo, tu quincena, hermano; veinticuatro, veinticinco. y a el ver lo acostado, se puso formal. 
            
— ¿qué te ha sucedido, miedoso? 
            
vuelta a relatar la trasnochada, a imaginar que su dolencia sería una pequeñez, a fraguar planes para lo porvenir; cual si en compensación de su descalabro amoroso, le hubieran dado un puñado de años, y él los contara por montones, como contamos nuestras ganancias o nuestras economías monetarias. 
            
— hasta mi tos ¿te acuerdas? ha disminuido una barbaridad, y la que me resta ya no me sacude ni me sofoca. 
            
— vaya, me alegro y me marcho, porque estoy de cena en las entity con una criadita preciosa. ¿para qué te sirvo, con confianza? 
            
— para que vengas a acompañar me cuando puedas. anda y divierte te. 
            
entity no se anduvo por las ramas, sino que le habló a entity: 
            
— veo a entity gravísimo, y suponiendo, lo que es mucho suponer, que el invierno no lo mate, a el entrar la primavera se muere sin remedio; en vez de pulmones tiene cavernas. desea hablar con usted y contentar a su esposa ¿cree usted qüe ella acepte? 
            
— ¡pues no ha de aceptar! si es un ángel, amigo mío, es un ángel. 
            
a el otro día, entity se presentó a julio quien, muy decaído, tomaba el sol en la puerta de su cuarto; una miseria de sol que entraba todo torcido a echar se en unos cuantos ladrillos polvorientos y flojos. reprimió el escultor su sorpresa, pareciendo le mentira que en tan corto tiempo estuviera julio como estaba. 
            
— a sus órdenes, mi querido entity; su médico me manda, dizque porque usted me necesita. ¿qué es ello? 
            
— suplicar le a usted que, según nuestro convenio, reciba mi sueldo y se lo entregue a entity. yo lo habría llevado, pero ya me ve usted, prisionero por cuenta de el doctor, que me supone más mal de lo que yo me sospecho... ¿y mis chicos? 
            
pintó entity a lo vivo la convalecencia de entity, las tristezas de entity y la soberana e inconsciente alegría de los muchachos. a julio no lo mencionaban muy a menudo, para no remover penas ni despertar sospechas entre los infantes, a los que se decía que el papá, de viaje, los saludaba en sus cartas. entity, por más que se hallara a el cabo de el sucedido, dominaba se a un punto extraordinario, sus observaciones y juicios se los reservaba en su interior. esto no obstante, el artista aconsejaba a julio una reconciliación. 
            
— yo interpondré toda mi influencia, y le prometo una fiesta sin música ni vinos, una fiesta de corazones. 
            
— por ahora no, señor entity; estoy muy adolorido para resistir el abrazo de mi esposa, y demasiado sucio para permitir que me besen mis hijos... después, si, ya lo creo; hoy por hoy, debo castigar me privando me de ver los... ¡ah, cómo he recordado la profecía de usted! me abandonaron, entity, se cansaron de querer me o de fingir que me querían... usted fue el sabio y yo el infeliz. 
            
y de nuevo sacó a luz los pelos y señales de su catástrofe, las alternativas de su dolor y las probabilidades de olvido. dominaba un anhelo: castigar se a sí propio, no mirando a su familia en un poco de tiempo. 
            
— además de que lo merezco, este aislamiento me curará más pronto porque me pone a solas frente a una gran ingratitud, y mejor apreciaré lo que valía la mujer que se me ha ido y lo que vale esta pobrecita que, sin quejar se, me espera todavía... ¡qué tontos somos... a el elegir sendero! siempre nos alejamos de la dicha creyendo la insípida. 
            
— no, hombre, no; tampoco ahora está usted en lo justo. no es que creamos insípida a la dicha, sino que en nuestra miserable condición no nos saciamos con la que poseemos; nos parece que se ha gastado con el uso, y nos echamos por ahí en busca de quien nos la componga o nos la renueve. y no hay que culpar a hombres ni mujeres, porque nos abandonemos mutuamente con crueldades de asesinos; es que los sexos se odian, cada día me convenzo más, se odian hasta obtener la destrucción por el acercamiento. las caricias, mientras más apasionadas son, más sedimento de odio llevan consigo; un odio latente que descubrimos a el sol, en las lágrimas que derramamos y hacemos derramar, en el afán morboso por conocer nos nuestros defectos y arrojar nos los a la cara, y en la existencia de los celos... ¿amor?... no hay más que uno, uno solo que vale por todos juntos: el de la madre. entity que para que éste se produzca, sea indispensable realizar primero los noviazgos y las mancebías y los matrimonios. ahí sí que somos inferiores a la mujer, en el amor a los hijos. ¡qué raro es que una mujer rechace a los suyos, qué común que el hombre no cargue con ellos! especialmente en las uniones ilícitas, observe usted que casi siempre el hombre, a el zafar el cuerpo, deja una serie de desventurados; y que si la mujer es la que se marcha, se marcha con sus hijos, los que, en efecto, son más de ella que de nosotros, y se comprende; a ella le cuestan un dolor, una enfermedad y un peligro; a nosotros nos cuestan un placer y nos halagan nuestra vanidad, pregonando con sus vagidos y balbuceos nuestra masculina potencia engendradora... por eso usted, usted que se reconoce culpable, vaya se a ellos y ellos derramarán en su herida un bálsamo misterioso que borrará el delito y le aliviará el alma... 
            
— ¡ay, entity, si de veras lo hicieran! me siento tan malo por acá dentro, exclamó julio golpeando se el pecho. 
            
— lo harán, entity, jure usted que lo harán; naturalmente, poniendo usted cuanto esté de su parte. conque, enmienda a partir de hoy, y abrazar los en seguida, deje se usted de castigos y tonterías. ¿los traigo mañana? 
            
julio se negó, temía ver los a el par que lo deseaba. 
            
— la verdad, añadió resuelto, debo expulsar de mi corazón a esa mujer. ya que lo devuelvo a quien de derecho corresponde, justo es devolver lo desinfectado y vacío, sin rastros de esta inquilina que me lo maltrató tanto... no, pero usted no se me vaya, más que nunca necesito ahora de su experiencia; haga se usted la cuenta de que es módico y recete me ¿cómo debe uno arreglar se las con la vida? 
            
sonreía el viejo y contemplaba afectuosamente a el moribundo, que no sentía la proximidad de la muerte; que a orillas de el sepulcro solicitaba consejos y recetas para continuar viviendo. en un arranque de artista, que para todo apela a el estilo de bulto que anime y dé visible forma a sus ideas, le dijo el escultor su manera exclusiva y personal de considerar la vida: 
            
— la vida, para mí, es un enorme ferrocarril lanzado a todo vapor, pero sin maquinista ni guardafrenos. dentro de él caminamos todos, grandes y chicos, sin que sepa nadie adonde parará ni cuál es el objeto de el misterioso viaje; condenado a efectuar lo, y se acabó. hay coches de clases diversas, para pobres, para ricos, para todos los gustos y para todas las fortunas; hay vecindades que nos incomodan y afectos que duran años, meses, días, minutos. cada estación que dejamos atrás es una ilusión menos, una ilusión que no volveremos a ver. en las que el tren se detiene apean se muchos pasajeros, los que mueren, y suben otros muchos, los que nacen. a el cabo de unos instantes, a correr, a correr desesperadamente en sentido inverso de los postes telegráficos, que son los años que huyen de nosotros y quién sabe en dónde se pierden... nuestros padres nos dejan solos, en medio de desconocidos y sin poder enjugar nuestro llanto; cayeron a el camino, volvieron a la tierra, y no ven a la viuda ni a los huérfanos que, desde el ventanillo, los llaman a gritos, con el pañuelo que se agita como pájaro herido; pobres huérfanos, mezclados a extrañas e indiferentes que no se preocupan de desgracias ajenas, que quizá en ese momento aman y ríen y gozan. de pronto, un fatigado de el eterno viaje salta de la plataforma: es un suicida. otras ocasiones, nuestra novia, nuestra querida, nuestra esposa, aprovéchanse de nuestro sueño, de nuestro cansancio, y pasan a otro coche: es el olvido en todas sus formas. uno finge por más que se desespere ¿qué somos para los vecinos? y buscamos la campana, con ánimo de que el tren se detenga; no puede ser; en vez de el cordón hallamos sólo, entre los anuncios impresos en el techo, una estampa iluminada que representa a entity diciendo: 
            
— “venid a mí.” 
            
si creemos, estamos salvados; si no creemos, debemos imitar a los librepensadores que juegan a las cartas en un extremo de el vagón, después de haber ensuciado a la imagen con rayas de tizne y chistes de colegial, para que los que creen y esperan, se escandalicen: los infelices que no saben leer como ellos en los libros extranjeros... y aquí lo suspendemos, porque si no, va usted a comparar la vida a mi lengua, que tampoco pára... ¿anuncio su vuelta por allá? 
            
— sí, señor, anuncie usted que antes de quince días estaré con ellos. 
            
durante el corto cautiverio de julio en el hotel, cogió le horror a la luna, que por las noches se entraba silenciosamente hasta debajo de su escuálido catre. en cambio, un entity de orquesta, cuyo cuarto distaba sin duda poquísimo de el de entity, y que por las mañanas estudiaba música seria y alegre, hacía le inmenso bien; parecía que le facilitaba su respiración, que las notas de el instrumento de cuerda iban a levantar le la losa que lo ahogaba. entity y entity acompañaban a diario a entity, dando le noticias, respectivamente, de el juzgado y de el teatro; entrambos empleos seguían siendo suyos. por fin, entity le permitió salir a la calle, aunque con muchas recomendaciones, abrigos y medicamentos; el invierno es traidor. 
            
— pero lo que julio se decía ¿qué chiste tiene que lo alivien a uno de un catarro? ¿a que no me alivian de el corazón, arrancando le a entity? 
            
porque continuaba en él, oprimiendo se lo y oprimiendo se lo hasta no más. de nada servía que julio se imaginara con los peores colores la escena de la ruptura, la perfidia y el fingimiento que tuvieron que preceder la. a el par imaginaba se los momentos buenos, y éstos triunfaban. las reminiscencias voluptuosas, los recuerdos candentes, revoloteaban a su alrededor, cual enjambres de avispas enfurecidas que sin misericordia lo picotearan. era inútil que se los espantara, que se escondiera de ellos; tornaban en mayor número, en nubes que le oscurecían la vista y la razón. entity y recuerdos eran tan vivos que, a veces, los increpaba en voz alta, intentaba atajar los con las manos que en el vacío se le juntaban sin asir nada, y en señal de duelo, de suyo se le enclavijaban, cayendo le desalentadas sobre las rodillas. 
            
con el contacto de la calle y de la oficina, julio readquirió el sentido de lo real, dio se cuenta más clara de los hechos. la convicción de que entity se había ido poquito a poco se le clavaba más, como aguja que a cada movimiento nos destroza los tejidos internos; y su afecto de padre le indicaba en sus hijos a la única panacea. 
            
aquella tarde apeló a un último cauterio, un cauterio brutal, y se encaminó a la casita de la entity. de muy lejos la descubrió, solitaria y blanca a la mitad de el bosquecillo de eucaliptus, con su diminuto jardín sin hojas ni flores, desnudas sus enredaderas, una ventana abierta, y dislocada la reja de el cercado. pendiente de la puerta de el comedor, balanceaba se una tabla cuadrada, en la que se leía un: “se entity” mal escrito, con tinta común, escurrida y pálida. nadie cuidaba de aquello, que simulaba los restos de un buque náufrago; sólo un caballo extraviado y flaco, con las manos atadas para que no escapara, dejó de arrancar la anémica yerba de el suelo y contempló a el intruso. de el garitón de el velador, salió una mujer: 
            
— ¿quiere usted ver la casa, señor? le daré las llaves. 
            
muy emocionado penetró julio en la vivienda. los pisos, las paredes, los rincones, las puertas, todo le hablaba. pisó la alcoba trémulo, antojando se le menos desamparada que su propia alma. no obstante los días que de desocupada tenía, flotaban en ella ecos y fragancias que el pobre enamorado se sabía de memoria. cruzado de brazos en medio de la estancia, veía a el través de los vidrios sin visillos el espectáculo que tanto vio en unión de entity: los coches y los felices, los montes y los campos, las casas en construcción con sus remates a la europea, y el cielo de invierno, límpido y azul. ¿por qué el mundo continuaba lo mismo, y él, julio, no?... 
            
conforme crecía el crepúsculo, la casita se llenaba de sombras, y entity, inmóvil, perdida la noción de el tiempo, carecía de fuerzas para arrancar se de el suplicio. de súbito, cual persona que se despide de una tumba, se arrodilló un instante sobre el sitio de su ventura muerta, y con pavor infantil, se retiró de puntillas, cruzó el jardín precipitadamente y, a distancia, saludó a el guarda ya encapotado y listo para trasnochar. 
            
— ¿le conviene a usted, patrón? la dan barata. 
            
julio ni contestó ¡cómo había de convenir le! lo que le convenía era que lo arrullaran cariños puros e intensos; sus hijos, sus hijos, he ahí lo que le convenía. determinó ver los desde luego. ¿a qué prolongar se el castigo, si se hallaba bien castigado ya? tomó un tranvía, con ansias de abrazar los, de palpar que no estaba abandonado por completo, de estrechar los a todos, así, en un racimo que con trabajos abarcara. y pensaba en el grupo, en el dulce llanto de unos y otros, en la reconciliación y el olvido; ensayaba sus brazos, tocando los por encima de el saco, y se los sentía capaces de resistir el amante grupo de los muchachos. a la altura de la casa de el artista, julio se apeó y se llevó una mano a el corazón ¡qué latidos, entity santo! para reponer se, caminó unos instantes, atravesó luego uno de los arcos, y el negro caserón salió le a el encuentro. en lugar de llegar se a la única ventana iluminada, de llamar en el arcaico zaguán, un escrúpulo lo contuvo; debía siquiera preparar a entity, pedir le su ayuda, averiguar si su regreso no resultaría demasiado intempestivo. por desgracia era le forzoso, para alcanzar el zaguán, pasar por frente a la ventana; y el cuadro que se ofreció a sus ojos lo dejó embebido. 
            
rodeaban sus chicos a una mesa con mantel puesto y lámpara en el centro; los pequeños acababan de beber su café, a juzgar por los vasos empañados aún, por las cucharas desperdigadas y por el reguero de panes y de migajas. entity leía, y entity hacía labor mirando los de tiempo en tiempo, cuando no lo advertían ellos. entity, como si sintiera la mirada de su madre, no interrumpía la lectura, sino que tendía su mano, seguro de que no se la desairarían. en efecto, entity se la acariciaba olvidada de la costura, y entity entonces entrecerraba el libro, apoyaba la cabeza en el respaldo de el sillón y la veía larga y hondamente, cual verdadero enamorado. ¿habría en aquel mirar recíproco una recordación muda por el ausente?... lo que es los chiquitines, desprendía se a la legua que no recordaban a entity. 
            
¿qué significa a la infancia una ausencia prolongada o corta? ¿no se considera satisfecha con vivir nada más? entity, penas, amarguras, son un idioma que no comprende todavía, que le acarrea sueño. la infancia posee y ejerce la más cruel de las crueldades, la inconsciente; y por ella, los hijos de entity reían y parloteaban contentísimos, después de la merienda, después de su baño de sol y de viento en el jardín de la casa, durante el día. 
            
julio observó un cambio radical en su familia; los muchachos, colorados, con aspecto de mejor salud, gordos y fuertes; entity, muy pálido, con ojeras pronunciadas y la fisonomía reflexiva, cual si preocupaciones ajenas a su edad lo hubieran vuelto hombre en ese periodo. entity estaba envejecida, con una vejez prematura, de las que acusan padecimientos insuperables, callados, que lo mismo arrugan el rostro que encanecen el alma. los blancos cabellos y las arrugas de la cara decían a gritos su drama, la espera infructuosa por el marido olvidadizo, la resignación conseguida a costa de la salud. apenas si allá, en el fondo de la pupila, chispeaban ráfagas de esperanza o ternezas de madre para con los hijos abandonados. volvían los ojos a apagar se, llenando se de comprimido lloro. 
            
a pesar de vidrios y cortinas, no se le escapaban a julio ni los menores movimientos de aquellos seres; de los inocentes, que lo habían olvidado y atronaban el cuarto con sus gritos y con sus juegos, y de entity y entity, que por causa de él sufrían. cogido a los barrotes de la ventana, los devoraba entity adorando los a todos, en una crisis de arrepentimiento sincero, a el estudiar su propia obra. tentaba lo la idea de entrar, de entrar a decir a los unos que no lo olvidaran, que él no había muerto y necesitaba de sus rizos negros y sus corazones vírgenes; de decir a los otros, humilde y de rodillas, que lo perdonaran curando le la herida causada por la pasión maldita. esperó sin embargo a que se resolviera en lágrimas su remordimiento, y mientras lloraba a dos pasos de sus víctimas, que ni lo sospechaban allí, la magnífica noche de invierno, cuajada de estrellas, agravaba con su hálito helado lo que de sano quedaba en sus convexas espaldas de tuberculoso. 
            
¿sería uno de sus sollozos, un automático gesto de sus brazos o el viento de la noche?... ello fue que los de adentro escucharon algo extraño, y entity ordenó: 
            
— me parece que tocan en la vidriera; anda a levantar la cortina, niño, no vaya a ser entity. 
            
y julio, que habría dado un tesoro porque lo sorprendieran, huyó rumbo a el centro de la ciudad, cual un malhechor, esculpida en el pecho la celeste visión, la interesante estancia que lo había curado, operando un prodigio. en la calzada desierta, julio lanzó una maldición mental: 
            
— tú, tú, pensaba, ¡maldita seas! te echo de mí, te odio... y te perdono... por lo que te quise... 
            
en el teatro le hicieron su ovación; el empresario en persona lo felicitó: 
            
— vaya, hombre, que sea para bien y cuidar se, nada de locuras. 
            
sentía se julio tan bien con la fotografía mental que conservaba de su familia; con el gran alivio de su traicionera enfermedad, que encontró bello el teatro, de encantador carácter a los cómicos, el escenario sin porquerías morales ni materiales y la existencia halagüeña. retozaba le un gozo interno que no podía dominar, que le salía por los poros, como si comenzara una segunda vida en nada semejante a la tormentosa que acababa de vivir. participó a entity sus planes: 
            
— mañana me reúno a mi familia; hoy la he visto, y te garantizo que me esperan. tengo mucho que contar te, yo invito a el ponche. 
            
— mañana no será, le repuso el transpunte, a la vez que soplaba a la tiple sus primeras palabras de entrada; mañana estamos de estreno con el “entity”. 
            
tuvo julio una noche plácida y un despertar feliz. acentuaba se el alivio, su pecho funcionaba divinamente y el humor teñía le de rosa lo porvenir. hasta cantó a el lavar se, y en el café compró un periódico de caricaturas. el día mismo contribuyó a reanimar lo, con un solazo de plaza de toros, que hacía reír a gentes y edificios; inundaba calles y casas; se despedazaba contra las vidrieras de las tiendas y el barniz de los carruajes, contra cristales y faroles, y caía como astillas de espejos, en las aceras y adoquinados. ¡vaya un día alegre! 
            
de el juzgado, escribió julio a el escultor: 
            
“estuve anoche a espiar a mi familia, desde una ventana, y por poco no me denuncio. violente usted el regreso de mi peregrinación. no me les presento hoy porque tenemos estreno en el teatro y concluiremos tardísimo. creo que el milagro se efectuó ya; estoy sin síntomas de mi enfermedad número uno y de la número dos, también; ya sabe usted cuál. 
            
" muchas gracias, pero muchas, por todo lo que le debo. hasta mañana: 
            
julio. " 
            
a las 7 de la noche, que entity acudió a el teatro, se abrían las taquillas y el público comenzaba a llegar. 
            
el estreno, anunciado estrepitosamente en cartelones de colores, programas ilustrados y sueltos encomiásticos en los diarios, acabó de sacar de quicio a el público, con una banda militar en el pórtico de el coliseo, todo colgado de guirnaldas y coronas, como en noche de beneficio. por doquiera leía se: “¡entity!” “¡estreno!”, “¡acontecimiento artístico!”; y julio se frotaba las manos ante el triunfo mercantil de la empresa; mejor, no le quitarían su sueldo, y él, sumando lo con el de la oficina, consagraría ambos a su familia, y en corto tiempo se pondrían a flote. se prometió proporcionar a sus hijos una grata sorpresa: los llevaría a la zarzuela, turnando los, uno cada noche, y de antemano se relamía los labios a el calcular lo que ellos gozarían con lo extraordinario de el espectáculo. julio se encaminó a su silla. 
            
los maquinistas, muy atareados, preparaban su decoración; nuevos comparsas, medio encogidos, bajaban sin sus harapos ya, con los uniformes prestados en la guardarropía. el director de escena desgañifaba se y se lamentaba, no iba a poder cantar. entity, en su elemento, parecía un viejo piloto, minutos antes de un abordaje; la brasa de su puro y la lucecita de su linterna se miraban por todas partes, quizá con pequeñas preferencias en el gárrulo grupo de el coro de señoras, en donde a el fin figuraba ya su noctámbula amiga. 
            
el teatro reventaba de espectadores, oía se su rumor inmenso, entrecortado por el sonoro si bemol de los pistones, el purísimo la natural de el clarinete y la parvada que de esta misma nota lanzaban los violines. la orquesta afinaba. 
            
se representó, primero, una zarzuela cualquiera, en dos actos, y que fue poco aplaudida. ¿quién le mandaba ser vieja? 
            
vino el entreacto postrimero, y principió el estreno, que contra su costumbre, julio se acercó a ver. era que de cuando en cuando, lo rozaba entity con las impalpables alas de el recuerdo; ¡qué terquedad, entity mío! entity se fijaba en el argumento, en lo pintoresco de el acto, en las lascivas contorsiones de la primera triple, encaramada en una mesa y vistiendo traje flamenco; ponía sus cinco sentidos en el chispeante altercado de el gitano y de el chulo madrileño; en el movimiento exagerado de la escena. 
            
la imagen de entity, como los vampiros de leyenda, que adormecen primero y luego matan, diría se que volaba por el sombrío maderamen de las bambalinas, que se posaba ahí, en algún escondrijo negro, y después se abatía sobre su antiguo amante. 
            
la “danza de el café” causó un alboroto, incendió la concupiscencia de los concurrentes, que pateaban y aplaudían, pidiendo la repetición. mientras se organizaba ésta, julio sintió ganas de toser, aunque no iguales a las que precedían a sus tremendos accesos de antaño; desgarró, y a la luz de el mechero de gas, que temblaba encima de su asiento, vio que arrojaba un cuajaron de sangre roja. 
            
le recorrió el organismo un inusitado pavor, y la convicción absoluta de que la muerte lo abrazaba, se le presentó despiadada y neta. iba a morir, sin que pudiera libertar lo ningún humano poder. entity sudores concluyeron con sus arrestos, desfallecía, y en una de las carreras de entity, en esfuerzo supremo por salvar se, se lo comunicó: 
            
— ¡entity, me muero, no me dejes! 
            
— no seas cobardón, le contestó el aludido, ¿no ves el quehacer que tengo? 
            
y la “danza de el café” se repitió en medio de los frenéticos aplausos de los espectadores, cosquilleados en el sitio sensible. entity se repuso unos instantes, pero, precisamente cuando la zarzuela tocaba a su fin; cuando la compañía íntegra y rodeada de banderas, de himnos triunfales y de piernas de mujer semidesnudas cosechaba victorias y aplausos, julio entró en agonía, allí en ese foco de indecencias, rodeado de inmoralidades y fingimientos, enteramente a solas con su hemoptisis y su asfixia. 
            
ni quien pensara en él: los artistas y comparsas, porque distraían a el que paga; los maquinistas y demás empleados de el escenario, porque curioseaban aquello, agolpados a las “cajas” de los bastidores. el pobre julio, a tiempo que la orquesta ejecutaba la alegre marcha final; en tanto que los concurrentes aplaudían las desnudeces y los guiños equívocos; en aquel medio de corrupción y vicio, exhaló su último suspiro, que fue saludado con saltos de cancán, aplausos de rabiosos y notas de contento. él, un hombre de familia y de querida, murió abandonado y solitario, junto a gente extraña aguijoneada por la carne... 
            
derrotado de la vida, se desplomó de la silla, contra el suelo; y en el momento en que caía el telón y los hombres regresaban celosos y taciturnos; cuando las mujeres tornaban acariciadas por el múltiple y lúbrico deseo de todo un público, alguien advirtió el flaco cuerpo de julio, tendido en las tablas de el escenario. 
            
médico, reporters y curiosos se aproximaron a levantar lo, y a el convencer se de que entity estaba muerto y bien muerto, hubo huidas, chillidos; un silencio de horror y de miedo. 
            
colocaron el cuerpo en una camilla llevada a el efecto, y entity cerró devotamente los ojos de su amigo, a la vez que maldecía a las “señoras decentes”, que saben cometer tales crímenes. 
            
y de los entreabiertos labios de el cadáver, parecía que iban a salir las divinas palabras que formaron la esencia de su vida: 
            
— ¡te amo! ¡te amo! 
            
