los que no han recorrido esa hermosa tierra de promisión que se llama la costa de el entity, difícilmente podrán formar se idea de todo el encanto que encierra allí una tarde apacible de el mes de enero, cuando en otras partes un manto de nieve se extiende como una inmensa sábana que guarda el sueño de la naturaleza, y que vela el misterio de la vida que debe aparecer en la primavera; las aves no canten, el sol no brilla; los árboles desnudos y sin verdura, oscilan tristemente a el impulso de un viento que frío y perezoso, cruza algunas veces entre el esqueleto de su ramaje, y se arrastra después, haciendo ondular la seca hierba de los prados, y barriendo en los bosques los muertos despojos de los robles o de las encinas. la floresta es un inmenso cementerio, las llanuras un páramo, y el arroyo prisionero entre sus aguas congeladas, ni quiebra entre sus hondas puras los rayos de sol, ni deja percibir entre las flores su constante murmullo; silencio, muerte, soledad, he aquí, lo que deja el invierno en donde alcanza con su mano seca y cubierta de escarcha, he aquí cómo conocen a enero los que no han visitado la tierra caliente, la verdadera zona tórrida. 
            
era una tarde de enero: el sol se hundía lentamente tras osa inmensa masa de aguas que se llama el entity, sus rayos habían perdido su fuerza, y entre la bruma trasparente se levantaba de las ondas el astro que no permite ni la mirada de el hombre, semejante a un globo de metal candente, parecía flotar sobre la superficie de los mares, ondulando a merced de las olas que se levantaban soberbias y gigantes en alta mar, para llegar a morir humildes y dulces en la playa, besando tristemente el muro de arena, convertidas en raudales de espuma blanca como los pétalos de una azucena y brillantes como las estrellas de el cielo tropical. 
            
la brisa acariciaba las altas y graciosas copas de las palmeras, y los mangles se inclinaban voluptuosamente hasta tocar las aguas tranquilas y puras de el estero, que reflejaba como un espejo sus mil y mil arcos, formando infinitos y confusos laberintos, y entre los cuales pasaban de cuando en cuando tardos e indiferentes verdinegros caimanes. 
            
algunas chozas formadas de madera y cubiertas con hojas de cayaco, se miraban a la entrada de el bosque en donde venía a terminar la faja de arena que rodea a el mar: pequeñas columnas de humo se escapaban de sus techos y se percibían algunas veces voces y cantos mezclados confusamente con las notas de una arpa. 
            
en la costa todo el mundo canta: los tumbos de el mar despiertan en el alma el deseo de la armonía: es imposible caminar en la playa, mirando ese eterno movimiento de las aguas, y escuchando ese eterno rumor de las olas, sin sentir se inclinado a mezclar su voz en aquel concierto que la inmensidad ofrece a entity; es imposible descansar sobre una roca en la orilla de el mar sin producir un canto, y el alma ofrece siempre algún recuerdo de el pasado que saborear o que llorar, mezclado con las notas de alguna, música que ha tomado ya cuerpo o alma en aquel mismo recuerdo, en aquel acontecimiento, que se ha identificado con él, que es ya el mismo, como la canción que cantaba nuestra madre en nuestro lecho de niño para llamar el sueño sobre nuestros ojos, y las tiernas notas de el aire favorito de la primera mujer que amamos en el mundo. 
            
por eso, sin duda, alegre y ligera, caminaba cantando por uno de los senderos de el bosque y con dirección a una vertiente de agua purísima que se deslizaba entre la hierba, una joven como de quince años. era una morena esbelta y garbosa pero con ese garbo que es propio solo de las mujeres de las costas; sus ojos grandes, negros y brillantes, velados por largas y rizadas pestañas; sus dientes blanquísimos, y sus encías encarnadas y frescas, hacían el contraste más delicioso con el óvalo perfecto de su rostro, a el que sombreaba la más encantadora mata de pelo negro que haya podido imaginar el alma reflexiva de un pintor, o el calenturiento cerebro de un poeta. 
            
una camisa blanca y cuyas mangas y cuello estaban literalmente formados de encajes, de holanes y de esas mil curiosidades que inventa el sexo bello para soplar el fuego de el amor o de el deseo, y una sencilla enagua azul, formaban todo su traje; pero en su garganta lucían hermosos collares de oro y de coral, y sus manos ostentaban con profusión sortijas y anillos de oro, con perlas, conchas y corales. era sin duda la bija de una familia acomodada, rica tal vez; pero todas las mujeres en la costa trabajan; y por eso ésta caminaba ligera, llevando sobre su cabeza un cántaro que por un efecto de las leyes de el equilibrio, se mantenía allí sin auxilio de las manos de la joven. si un pintor hubiera podido ver la, entity hubiera nacido de su pincel, porque nada hay más gracioso y pudiera decir se más bíblico, que esas niñas de la costa que van y vienen a el arroyo, llevando, sin sujetar los y en equilibrio sobre sus cabezas, grandes cántaros de agua, sin doblar la cerviz y sin perder por esto tampoco la gracia y la ligereza de sus movimientos. 
            
la joven seguía el camino de el río cantando alegremente una de esas lánguidas y melancólicas “malagueñas “que forman el encanto de aquellas gentes, y deteniendo se apenas, para contestar a el respetuoso saludo de algunos jóvenes que volvían contentos de su trabajo, cubiertos con grandes sombreros de palma, y vestidos con un ancho calzón, y una camisa que flota a merced de el viento de el mar, pero llevando siempre pendiente de el hombro izquierdo, con una correa de venado, el cortante machete cubierto con una vaina de cuero negro, y con una sencilla empuñadura de cuerno. 
            
— buenas tardes, entity, 
            
— adiós, entity — contestaba la joven graciosamente; y seguía cantando: 
            
entity, pues tú quisiste querer a quien no te amó, que vivas o mueras triste ¿tengo yo la culpa? no, entity, pues tú quisiste. entity, con su sencillo vestido de la clase pobre de la costa, parecía una princesa; de seguro que sobre aquellos hombros, descubiertos, tan torneados y mórbidos, hubiera podido sin rubor flotar una mantilla blonda o un señal de cachemira y los más aristocráticos borceguíes se hubieran encontrado dichosos aprisionando aquellos libros y desnudos pies que se iban dibujando sobre la tibia arena de el arroyo. 
            
una mujer ya anciana, y que vestida con un traje semejante a el de entity, aunque sin llevar alhajas, llenaba su cántaro en el río. la joven se acercó familiarmente a ella y se inclinó a su lado para tomar también agua. 
            
— buenas tardes, tía entity; qué temprano ha venido usted hoy por agua. 
            
— estamos a seis de enero, hija y necesito retirar me temprano para rezar mis oraciones a los entity; además, debes recordar, entity, que hoy hace seis años que murió entity mi marido, y el pobre viejo me encargó que nunca dejara de rezar por él. 
            
la vieja se limpió con sus pobres enaguas, dos lágrimas que rodaban sobre sus secas y arrugadas mejillas. 
            
— no llore usted, tía entity, o me va usted a hacer llorar a mí también — dijo la joven conteniendo se apenas. 
            
— vamos, no hay que afligir se; ello es, que ya pasó hace tanto tiempo, y entity estará gozando de entity, ¡era tan bueno! 
            
— sí, tan bueno, como que me acuerdo el día que aquel boga se cayó privado a el mar cerca de el morro entity, cómo se arrojó a salvar le; era yo tan niña y parece que lo estoy mirando. 
            
las dos mujeres pusieron los cántaros sobre sus cabezas, y comenzaron a caminar hacia el grupo de casas que se divisaba a lo lejos. 
            
— ¡ay, entity! yo ya estoy muy vieja, pronto me llamará la tierra, pero antes, en un día de estos, tengo que contar te mil cosas, hija mía, cosas que te interesan mucho..... 
            
— pues ¿por qué no va usted a la casa, tía entity? 
            
— lo que tengo que referir te es a ti sola, y no debes decir nada a entity. 
            
— ¿a mí padre? 
            
— sí, tu padre entity debe ignorar todo, como lo has ignorado tú hasta hoy en que creo que ya me reclama el cementerio, y que no puedo morir sin decir te lo; mañana, cuando salgas a traer tu agua, me llamas a el pasar por mi casa, y en nuestros viajes yo te contaré; ahora vete, estamos ya cerca de tu casa y yo en la mía. 
            
— ¡adiós, tía entity, hasta mañana. 
            
— adiós, hija mía, hasta mañana. 
            
casi a la entrada de aquella pequeña población, se descubría la casa de entity el padre de entity; era una especie de galera techada con esas magníficas hojas de la gigante palma que produce el cayaco llamado vulgarmente coco de aceite. esta galera dividida por delgados tabiques, formados como las paredes de la casa, de tejidos de ramas llenos de lodo, construcción muy general que los costeños llaman de “bajareque, “contenía tres piezas destinadas para los diversos usos de la familia, graneros, cocina y recámara de las mujeres, porque los hombres dormían en un gran corredor que se extendía delante de la casa, sostenido por delgados troncos de árbol y con un cobertizo igual a el de la casa. en este corredor que los naturales de allí llaman “toro, “se veían suspendidas cuatro o cinco elegantes hamacas, que es lo que constituye el gran lujo de las habitaciones de la costa. 
            
en una de estas hamacas se mecía perezosamente un hombre viejo, de elevada estatura, flaco, con una nariz aguileña como el pico de una ave de rapiña, y unos ojos pardos, redondos, chispeantes y vivos a pesar de la edad avanzada de el individuo. era una fisonomía que indicaba resolución y astucia, pero había algo de noble y de benévolo en aquella frente limpia, sobre la que caían algunos desordenados aunque escasos mechones de pelo blanco. 
            
aquel hombre vestía calzón ancho y la camisa de los naturales de la costa; pero no podía ver se le por un momento sin reconocer en él a el viejo soldado, bien por su aire resuelto, o por el arco atrevido de sus blancos bigotes; a el través de los sencillos vestidos de el pescador, se adivinaba el uniforme de el veterano. el que ha comido el pan de la campaña por algunos años, y sentido el fuego enemigo, nunca puede ocultar demasiado bien el continente militar; la vida de la guerra se adivina entre las costumbres de la paz, y entre la tranquila conversación de el hogar; sus hábitos y sus recuerdos son demasiado profundos para perder se, y si durante el día se olvidan, los sueños de la noche llevan a el espíritu las memorias de sus goces y de sus dolores, de sus esperanzas y de sus decepciones. 
            
entity, pues era él, fumaba un enorme puro, y sumergido en una profunda meditación, se mecía en la hamaca contemplando los blancos y azulados grupos de humo que se desprendían de su tabaco, y que se alejaban y acercaban en los vaivenes de su dotante lecho. mucho tiempo había permanecido así indiferente, sin mirar siquiera a una vieja criada que hilaba sentada en el suelo a poca distancia, ni a el magnífico mastín de pelo leonado que a el pié de la hamaca seguía con su mirada inteligente los movimientos de su amo. 
            
nada interrumpía allí el silencio, sino la discorde voz de dos magníficas guacamayas, que se acariciaban en una percha horizontal colocada entre dos de los troncos que sostenían el cobertizo. 
            
la voz de la joven que se acercaba cantando, animó la escena; el viejo levantó pesadamente la cabeza, la anciana criada dejó caer con negligencia sus manos sobre su regazo para contemplar a la doncella, y el mastín se adelantó moviendo alegremente la cola, a el encuentro de la muchacha. 
            
aquella niña era el alma y la vida de aquella familia; aquellas miradas tranquilas, eran la prueba de que ni una nube turbaba el cielo tranquilo de aquel hogar. 
            
entity llegó hasta el “toro,” acarició a el peno y llenó de agua una, tinaja encarnada que estaba en la puerta de la casa, colocada sobro una rama de árbol que se clavaba en la tierra por el extremo grueso, y que recibía la tinaja sobre el otro extremo en que se dividía en tres brazos cortados a la misma altura; esta especie de mueble se llama por allí “churingo. “cuando cesó el ruido de el agua que caía de una a otra vasija, entity volvió la cabeza y dijo: 
            
— entity, ¿has concluido? 
            
— sí, padre, contestó la joven. 
            
— bueno, ven a sentar te aquí que quiero hablar te; entity irá por allá dentro a preparar la cena. 
            
la vieja criada comprendió que aquello era una orden, recogió el algodón que estaba hilando, y se retiró sin decir le una palabra. 
            
aquí, entity, — dijo entity mostrando le una hamaca que estaba inmediata a la suya; sienta te aquí, y oye me con atención, porque voy a contar te una historia triste para los dos, pero no me interrumpas, porque tal vez no tendría valor para concluir. 
            
la joven con una alegría infantil, besó la mano de el viejo que se había incorporado en su hamaca, y se sentó. 
            
por algunos minutos reinó el mayor silencio: el viejo había apoyado la frente sobre sus manos como para reunir sus lejanos recuerdos, o para meditar sobre lo que iba a decir a la joven, que por su parte, le miraba con extrañeza y sin atrever se a interrumpir le. 
            
la tarde iba muriendo, y el cielo había tomado un color de naranja con bellos cambiantes rojos y de oro; las brisas seguían soplando suaves, cargadas con el perfume de los azahares que se desprenden más vivos a el morir el día y un mar apenas rizado se extendía a lo lejos. 
            
el viejo alzó por fin la cabeza, entity redobló su atención. 
            
— hace catorce años — dijo entity, — vivía yo en entity. acababa de pedir mi separación de el servicio, y como aún no me había fijado en el nuevo género de vida que debía adoptar, pasaba el día conversando con los amigos; y la noche jugando con alguno a las cartas, o en los fandangos que se formaban en los barrios de el puerto. 
            
desde muy niño había yo seguido la carrera de las armas; la guerra de independencia me entusiasmó, seguí a el señor entity, a entity, y después a entity, hasta que por fin, cansado y con unas divisas de comandante, cuando había comenzado en la clase de soldado, volví después de cuarenta años de aventuras a entity, mi tierra natal, a buscar la tranquilidad y a esperar la muerte que no había salido a encontrar me en la campaña. 
            
a pesar de mi edad, a mi regreso a el puerto de entity, aún conservaba yo el genio de mi juventud, alegre, chancista, amigo de bromas y de juguetes; los hombres y las mujeres buscaban mi compañía, y los jóvenes se deleitaban oyendo me contar, ya los peligros de un combate, ya las travesuras de mi vida de campamento o de guarnición. 
            
mi existencia, pues, se pasaba tranquila, y para matar el tiempo, como decíamos, ya inventaba yo un viaje a una feria, ya un baile, ya un chasco o una travesura. 
            
había en entity en aquel tiempo, un pobre hombre a quien nosotros llamábamos entity, apodo que nunca pude averiguar qué origen tenía; era un hombre como de treinta años que vivía pacíficamente con el producto de una pequeña huerta, y que jamás se mezclaba en nuestros grupos ni en nuestras diversiones, a pesar de que mil veces le hicimos víctima de nuestras burlas. 
            
entity era casado con una mulatita muy trabajadora, que no asomaba la cara por el pueblo para nada; vivía en la casita de su huerta, dedicada a sus trabajos domésticos y a la educación de una niña de cerca de dos años de edad, fruto de este honrado matrimonio. 
            
entity venía cada tercer día a el mercado, pero se retiraba temprano, y nunca le habíamos visto embriagar se. 
            
una noche que volvía de un fandango, llegando cerca de mi casa, descubrí, a el incierto resplandor de la luna a un hombre que caminaba vacilando y en un estado completo de embriaguez, hasta que vino a caer precisamente en la puerta por donde yo tenía que pasar. 
            
incline me para ver le y conocí a entity. 
            
era la noche de el cumpleaños de uno de sus amigos: entity, seducido, arrastrado por ese amigo, se había detenido en su casa a el volver de el mercado, y el resultado era aquel. 
            
entity estaba borracho por primera vez. 
            
entonces me asaltó una idea que me hizo sonreír; era lo que llamábamos un chasco. 
            
llamé a la puerta. 
            
entity, el marido de la tía entity, era el asistente que me había acompañado durante algunos años, y que estaba aún a mi lado. 
            
entity abrió la puerta. 
            
— entity, — le dije, — ¿hay alguien despierto? 
            
— nadie, — me contestó, — todo el mundo duerme. 
            
— ayuda me a poner este cristiano en mi cuarto. 
            
entity, acostumbrado a obedecer me, sin preguntar, dejó en el suelo la luz y tomó de los pies a entity, mientras yo le levantaba por debajo de los brazos. 
            
a el colocar le en el pavimento de el enalto, entity le conoció. 
            
— ¡calla! el bueno de entity, pues es curioso, nunca,.... 
            
— silencio, — le dije — ¿dónde encontraremos una poca de sangre? 
            
— ¡sangre! 
            
— ¡si, sangre de toro, de borrego, de pollo. 
            
— ¿sangre? ¿sangre? pues no hay de dónde. 
            
— pues es preciso encontrar la. 
            
— sólo que matemos un corderito de los que hay en el corral. 
            
— bien dicho, trae un cuchillo. 
            
entity trajo el cuchillo, dejamos a entity durmiendo, y armados con una gran bandeja, nos dirigimos a el corral. 
            
matar a el cordero fue obra de un momento, y poco tiempo después, volvimos a donde estaba entity, trayendo entity la vasija llena de sangre. 
            
— entity, — le dije, — vierte esa sangre entity, principalmente en su brazo derecho. 
            
entity comprendió que se trataba de una burla y obedeció. 
            
— muy bien, ahora pon le ese cuchillo con que hemos dado muerte a el corderito, en la mano derecha. 
            
— bueno, dejemos lo. 
            
entity seguía, durmiendo sin comprender lo que le pasaba, yo estaba alegre como un chico que logra hacer una diablura, entity se sonreía, como quien entiende poco, pero no preguntaba por no pasar por tonto. 
            
encerramos a entity, y yo y entity nos retiramos a descansar. 
            
me fue imposible dormir aquella noche: el deseo de ver el resultado de aquella, para mí tan inocente chanza, no me dejó conciliar el sueño. 
            
muy temprano me levanté, tomé una luz y fui a ver a entity. 
            
dormía el pobre hombre profundamente, pero ya no era el sueño pesado de la embriaguez: su respiración tranquila y su aire de felicidad en el sueño, estaban ya muy lejos de indicar el sopor estúpido de el borracho. 
            
me acerqué a él y le llamé. 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
— entity, ¿eres tú? — dijo volviendo en sí y figurando se que estaba en su casa: — ¿ya despertó la niña? 
            
— no, entity, soy yo. 
            
— ¡ah, entity, ¿pues adónde estoy? ¿yo no dormí en mi casa? ¡ay entity mío! ¿qué dirá mi pobre entity? es la primera vez que me pasa esto. 
            
— entity, levanta te con cuidado, pero pronto: ¡desdichado! ¿no sabes lo que ha sucedido? ¿sabes tú lo que has hecho anoche? 
            
— no, entity, me he dormido, me he emborrachado, no sé lo que ha sido de mí. 
            
— ¡infeliz, mira tu ropa, tus manos! 
            
el desgraciado lanzó un grito de terror, su vestido estaba lleno de sangre, y aun tenía en la mano el cuchillo que yo le había puesto. 
            
— pero ¡qué es esto, entity mío! ¿me han herido, me han muerto? 
            
— peor que eso, entity, peor que eso; anoche has tomado más de lo regular, has comenzado a escandalizar a el pueblo, el prefecto en persona te ha reconvenido; tú, ciego con los humos de el licor, has desconocido su autoridad, la cuestión, se hizo acalorada, él ha querido llevar te preso, y tú con ese cuchillo, que tenías no sé dónde, le has clavado en el corazón, tendiendo le muerto a tus pies. 
            
entity exhaló un gemido y se cubrió el rostro con ambas manos; había seguido la relación que yo le hacía, procurando tomar un aire compungido, con la mayor ansiedad; sus ojos parecían querer salir de sus órbitas; pálido, temblando, murmuraba por lo bajo mis mismas palabras, y gruesas gotas de sudor se desprendían de el nacimiento de sus cabellos y rodaban sobre su desencajado rostro. 
            
cualquiera se habría compadecido de él, pero el demonio había soplado en mi cerebro, y yo deseaba llevar hasta su fin aquella infernal comedia. 
            
— el prefecto murió en el momento, continué yo, y tú, cubierto de sangre, echaste a huir hasta la puerta de esta casa, en donde casi falto de fuerzas y privado de conocimiento, en los momentos que yo llegaba, y sabiendo lo que había pasado, mientras que te buscaba la justicia, yo te he ocultado en este cuarto. 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! murmuraba el desgraciado retorciendo se con desesperación: ¡dios mío, qué va a ser de mí! ¡qué va a ser de mí!.... pero no, yo diré que lo hice sin saber lo que hacía.... yo lo negaré. 
            
— nada te valdrá; ¿crees que podrás negar lo, cuando más de cien personas atraídas por el escándalo, han presenciado el hecho? ¿crees que será disculpa el que hayas estado ebrio, cuando saben todos que tú jamás bebes? además, eso de embriagar se, más es delito que disculpa. 
            
— cierto, cierto, señor entity... pero usted, usted que sabe tanto de el mundo, diga me, qué haré; aconseje me, ilumine me, solo usted podrá salvar me. 
            
— bien, escucha me, porque no me ocurre más que un solo medio, pero lo creo seguro, eficaz. 
            
— ¡diga me lo usted! ¡diga me lo usted! 
            
— mira, es preciso que te vayas de aquí siquiera por algunos días, pero lejos..... 
            
— señor, ¿y mi familia, y entity y mi hija?...... 
            
— no te apures, yo diré a tu mujer que fuiste a un viaje imprevisto, y mientras tanto, nada les faltará, yo me encargo de ello. 
            
— ¡ah, señor entity! ¡qué bueno es usted, qué bueno! 
            
y el pobre hombre me besaba las manos. 
            
tentar lo estuve de descubrir le todo, decir le que era sólo una burla, pero el deseo de que mi aventura se supiese y se celebrase a el otro día, me contuvo; además, yo no temía ningún mal resultado para entity, y estaba dispuesto a dar lo necesario y aún más a su familia, en los pocos días que durara su ausencia, que yo suponía muy corta. 
            
— ¿y cuándo deberé salir? — me preguntó. 
            
— ahora mismo, y antes que acabe de amanecer. 
            
— pero, ¿y esta sangre? me dijo horrorizado, y esta sangre me venderá, me descubrirá, llamaré la atención por todas partes, me haré sospechoso...... 
            
— calma te, yo te daré otra ropa. 
            
me dirigí a mi caja, saqué unos calzones y una camisa, entity se lavó la mano y el brazo que estaban cubiertos de sangre, se mudó la ropa, tomó su sarape, una manta y un machete que yo le ofrecí, y luego lleno de resignación me dijo: 
            
— ya estoy listo. 
            
— pues sigue me, — le contesté. 
            
salimos a la calle sin hacer ruido: la luz de la mañana como un vapor luminoso y blanco se tendía ya por el cielo como una gasa; comenzaban a dibujar se las cumbres de los montes, y la mar como un espejo de plata líquida y movediza comenzaba a distinguir se en el horizonte. 
            
yo caminaba por delante, entity cabizbajo y pensativo me seguía, pero no revelaba su continente la inquietud de el criminal, sino el decaimiento profundo de el desgraciado. 
            
pocas gentes encontramos a nuestro paso, algunas mujeres que iban por agua a los arroyos, algunos pescadores cargados con sus redes y sus arpones que volvían de su paseo nocturno en el mar, llevando grandes sartas de pescados, pero todos apenas fijaban su atención en nosotros: ni tenían por qué; dos hombres caminando a la madrugada, nada tienen por qué ser notables. 
            
llegamos hasta la salida de el pueblo por el lado de el camino de entity; allí no había quien nos viera. 
            
— ya estás en puerto de salvación, — dije a entity, — toma el camino que quieras, ¿para dónde vas? 
            
— no sé, entity me guiará. adiós, entity, nunca olvidaré lo que hace usted por mí: adiós. 
            
me estrechó contra su corazón, besó mi mano, y comenzó a trepar ligero como un gamo por la montaña. 
            
mi primer impulso fue reir me de el susto que llevaba el desgraciado, pero después comencé a reflexionar sobre lo que había hecho; alcé la cara, y allá a lo lejos, ya encumbrando la montaña, miré a entity; se había detenido, llevó la mano izquierda a su sombrero y se lo quitó; después con el rostro vuelto a su casa, bendijo desde allí su pobre hogar, llevó la mano a la boca, le envió un beso, y volvió a cubrir se con su sombrero. 
            
le vi entonces limpiar se los ojos con la manga de su camisa, lloraba, y seguía caminando. 
            
en ese momento, no sé lo que pasó por mí, el puñal de los remordimientos hirió mi corazón; me sentí un monstruo y lloré también, grité a entity con todas mis fuerzas, habría dado la mitad de mi vida porque nada de aquello hubiera pasado; como un loco, como un insensato, eché a correr en seguimiento de entity, llamando le, buscando le desde las alturas, registrando todos los senderos, siguiendo todas las huellas; pero nada, la fatalidad me perseguía, entity castigaba mi delito, no me fue posible encontrar le ni alcanzar le. 
            
toda la mañana caminé: apenas veía a lo lejos un hombre, me parecía entity; corría, le alcanzaba, le veía, y no era. 
            
el sol señalaba ya el medio día, cuando ya rendido por la fatiga, y devorado por la sed, caía en la orilla de un arroyo; calmé en sus aguas el ardor de mi garganta, y me puse a llorar; la figura dulce y resignada de entity aparecía en mi mente a cada momento, y yo, en mi remordimiento, no podía sino llorar. 
            
la carne venció a el espíritu y el cansancio a el dolor, y me quedé dormido a la margen de el arroyo. 
            
entity inclinó el rostro y quedó sumergido por algunos instantes en una profunda meditación. 
            
entity había, seguido llena de ansiedad la relación de el viejo, y más de una vez había tenido que limpiar sus ojos empañados de lágrimas; aquella historia la afectaba profundamente. 
            
— el viento de la sierra, continuó entity, refrescó mi frente y volví en mí. el día había avanzado, y eran ya las dos de la tarde; un sol ardiente derramaba torrentes de fuego sobre la costa, y solo de cuando en cuando, una ráfaga de el terrero refrescaba la sofocante atmósfera que me rodeaba; tú sabes, hija mía, que a esa hora ni las aves se atreven a volar, y se adormecen entre las ramas de los ceibos o de los cocoteros. 
            
a el despertar, nada recordaba; miré a mi alrededor para coordinar mis ideas ofuscadas por el sueño, y entonces la melancólica figura de entity, destacando se sobre nuestro cielo sereno y azul y saludando por vez postrera a su casa, volvió a dibujar se en mi alma por la mano de el remordimiento. 
            
me levanté violentamente y me dirigí, sin pasar por la población, hacia la huerta de entity, situada en el extremo contrario a el en que yo me hallaba. 
            
más de dos horas tardé en llegar y encontrar la; por fin, di con ella. 
            
en medio de un bosque de adelfas, de naranjos, y de plataneros, y rodeado de flores y de verdura, se levantaba el pobre jacal en que vivía la familia de entity. 
            
era una casita pobre y pequeña, pero sumamente aseada. 
            
la mujer de entity, entity, recargada en uno de los troncos que sostenían el de la casa, miraba triste y desolada para el camino; dos perritos blancos jugaban indiferentes a sus pies entre la yerba, y pendiente de el techo de la casita, se mecía una cuna en donde dormía tranquila la hija de entity. 
            
aquel espectáculo, lastimó mi corazón: entity era una mujer graciosa y bonita; era además entre las muchachas pobres de entity, el modelo de las esposas. 
            
casi temblando me acerqué a ella. 
            
— entity, — la dije, — vengo a traer la un recado de entity. 
            
— ¿de mi hombre? — ¡me preguntó. 
            
— sí; dice que va a hacer un viaje inesperado, pero que pronto dará la vuelta. 
            
— ¡un viaje! y así, sin despedir se, sin llevar su bastimento, sin ver a su hijita? no, entity, usted me engaña; a entity le ha sucedido algo, de otra manera no me tendría con tanto cuidado. 
            
y la muchacha se puso a sollozar. 
            
entity, entity, — la dije, — no llore usted; entity está bueno, nada le ha sucedido; un amigo le ha proporcionado un quehacer, y esto es todo; de allí tomó lo que necesitaba para el viaje; además, yo estoy encargado por él, de dar a usted lo que necesiten mientras vuelve.... crea me usted. 
            
la hablaba yo con tanta firmeza, que la pobre comenzó a serenar se: me invitó a sentar me; la sed me devoraba, 
            
entity me dio una gran taza de coco llena de ‘ ' tuba” que apuré con delicia. 
            
calmé por fin su ansiedad, y después de haber acariciado a la niña y dejado algún dinero a entity, me retiré algo más tranquilo. 
            
pasaban los días, y ni la menor noticia de entity; nadie le había visto, nadie sabía tampoco la causa de su desaparición, sino entity, y yo, que nos guardamos bien de decir la. 
            
las más absurdas concejas se formaron en el pueblo sobre esto: unos decían que entity a el bañar se en el mar, había sido devorado por las tintoreras; otros, que había caído en un precipicio. 
            
la autoridad me interrogó: le conté lo mismo que a entity, y poco después todo se había olvidado. 
            
— ¿pero nunca se ha vuelto a saber de él? — preguntó entity. 
            
— nunca, hija mía, nunca. 
            
— ¿y entity, y su hija? 
            
— entity desapareció también poco tiempo después, dejando me una carta, en que me decía, que iba en busca de su esposo, y confiando a mi honor y mi amistad a su tierna hija que no vacilé en recoger. 
            
— y en dónde está, ¿en dónde está? preguntó casi espantada entity. 
            
— hija mía, hija mía, esa niña eres tú. 
            
la joven dio un grito y cayó desvanecida en los brazos de el veterano. 
            
entity era el herrero más trabajador y más inteligente de el pueblo, no había memoria de cuándo había comenzado a ejercer su oficio, pero de seguro, que ningún vecino podría decir tampoco que algún día, no siendo feriado, había visto sola la fragua, o había dejado de escuchar el ruido de el yunque. 
            
a el salir el sol, ya tío entity estaba en su obrador; cuatro columnas de madera sosteniendo un techo de palma, una fragua y un yunque, este era el taller. 
            
entity era como un retrato; jamás se notaba un cambio en su traje; calzones de pana azul, zapatos de vaqueta amarilla, una camisa siempre limpia y llena de randas y de labrados, pero siempre desabrochada de el cuello y un gran paliacate de cuadros colorados atado en la cabeza, constituían si vestido de el tío entity, y si tenía que salir a la calle, un ancho sombrero negro de lana. 
            
en otro país se hubiera llamado armero, porque no había más que esos anchos machetes de exquisito temple, que no faltan jamás a los costeños, pero allí se llamaba sencillamente herrero y nadie como él sacaba una hoja limpia y sin pelo, y nadie como él daba ese filo con el que puede un hombre rasurar se; era una notabilidad, lo conocía, y con orgullo ponía en las hojas brillantes de los machetes, entity, y luego dos estrellas. 
            
desde muy lejos recibía cartas de marchantes solicitando sus artefactos, y el viajero costeño que hubiera pasado por su casa sin hacer una compra, se habría tenido por desgraciado. 
            
la fragua de el tío entity era además, el lugar de reunión de los ociosos despueblo. 
            
hay una tendencia marcada en todos los ociosos de la tierra de ir a perder su tiempo contemplando a los que trabajan. 
            
la ley de los contrastes. 
            
en las grandes ciudades, los que nada hacen, se pasan los días enteros en las puertas de las tiendas y de los almacenes más concurridos, contemplando esa muchedumbre inquieta y trabajadora que circula en su derredor, como una colonia de abejas o de hormigas. 
            
en los pueblos más cortos, la botica es el punto de reunión. 
            
en las rancherías o en los barrios, siempre hay un taller que so convierte en lonja, y mientras suda y trabaja el artesano, los tertulianos fuman y discuten, sin meter se quizá nunca a comparar su vida con la de el hombre que los recibe en su casa. 
            
tal vez el artesano envidiaría la vida de el perezoso, pero lo que sí es seguro, es que el perezoso envidia la de el artesano. 
            
es un axioma, nadie tiene más gana de trabajar que el flojo. 
            
cuando digo gana, se entiende deseo ardiente algunas veces, deseo que atormenta, que punza, pero nada más deseo: nada más. 
            
¿pues por qué no trabaja? 
            
la contestación es natural, pero nos encierra en un círculo vicioso; no trabaja, porque le sobra el deseo y le falta la resolución, la fuerza de voluntad, la acción; en fin, porque es perezoso. 
            
entity golpeaba de lo lindo: su cara chata y cubierta con las cicatrices da las viruelas, estaba roja por la fatiga y por el reflejo de el activo fogón, que soplaba en la fragua un muchacho como de catorce años, ahijado de el herrero, criado y casi nacido entre el carbón y el fuego de el obrador. 
            
el ruido de el martillo y los bufidos de el viento de los fuelles que moría sobre los hornillos, mezclados con la jadeante respiración de el tío entity, formaban un desapacible concierto, pero que no impedía seguir la alegre conversación de tres o cuatro hombres que fumaban sentados sobre las piedras o los haces de leña y a la sombra de el pequeño techo de la fragua. 
            
— entity, — dijo uno de ellos, — anoche hubo función en casa de entity. 
            
— ¿qué función, entity? — preguntó el herrero. 
            
— yo no sé lo que sería, pero entity mi mujer dice que hasta muy noche oyó que lloraba entity, y que su padre la consolaba. 
            
— andará ya en amorcillos la ‘ ‘ flor de la costa, “dijo otro de los ociosos, — y a fe que ya es tiempo, la muchacha está linda como una perla, y antojadiza como una mantequilla: si a mí..... 
            
— entity, entity, ni digas eso, tú tienes una mujer tan buena y tan bonita..... 
            
— no, tío entity, pero si no es más que un buen deseo. 
            
— ¿entity, deseo? ¡llamas a eso buen deseo! si te oyera tu mujer, a quien tú no mereces..... 
            
— sí, tío entity, pero..... 
            
— no hay pero que valga, no la mereces tú, tan haragán, tan...... 
            
— más de cuatro conozco yo, — interrumpió entity, — que darían algo porque los quisiera la entity cita. 
            
— qué sabes tú, hablador? — dijo el herrero poniendo en la fragua un gran trozo de metal. 
            
— ¿qué sé yo? mucho que sé: mire usted tío entity, que no todo se puede decir, ni todo se puede callar, pero el españolito de la tienda de entity, está que se las pela por ella. 
            
— bueno, pero para eso, ni caso..... 
            
— ni caso, pero él, erre que erre, y luego, luego ya usted me entiende, tío entity, — dijo entity haciendo sobre su cabeza una seña como de cerquillo o tonsura. 
            
— ¿que, qué? 
            
— ¿cómo qué? el padre entity, que diera, como quien dice, los diezmos y primicias de todo este año, y que han estado buenas las cosechas, por dar la siquiera un abrazo a entity. 
            
— calla te, hablador. 
            
— bueno, callaré, pero eso nada tiene de malo, porque a el fin, aquí que estamos en confianza, tanto tiene entity de padre como yo de obispo; nomás que como el señor cura es tan bueno, le ha protegido, pero así me coma un caimán, primero que yo me confesara con él. 
            
en mentando a el ruin de entity, luego asoma, dijo otro, mostrando a los demás un hombre que se acercaba por el camino en una magnífica mula prieta con cabezadas y arreos adornados de plata. 
            
no era un joven, pero aún estaba en la fuerza de la edad viril, grueso, más blanco que moreno, completamente rasurado, su rostro; merced a su mirada incierta, tenía algo de repulsivo, vestía chaleco y pantalón negros, chaquetón blanco de lino, y llevaba un cuello de cuentas de chaquira blanca y azul, como distintivo de la clase sacerdotal; un ancho sombrero de lana amarilla, con adornos y ribete dorado completaba su equipo. 
            
a todo el trote de su mula llegó aquel hombre, a quien habían designado los tertulianos de la herrería con el nombre de entity, hasta la puerta de la casa, y haciendo detener violentamente su cabalgadura, se apeó sin hacer ninguna clase de saludo, y entregó las riendas en manos de un hijo de el tío entity que había salido de la casa. 
            
el muchacho se puso a pasear la mula, y mientras el recién llegado se quitaba las espuelas, el tío entity, dejando su trabajo, acudió en su auxilio con las mayores muestras de consideración hasta que concluyó, y los dos se metieron a la casa sin que entre ellos hubiera mediado ni una palabra. 
            
— oye entity, — le dijo entity a el muchacho que jalaba los fuelles, — ¿qué negocio tiene tu patrón con ese místico? 
            
— yo no sé, — contestó el muchacho saliendo de la fragua, — serán cosas de la misa. 
            
— oye, taimado, oye, ¿a dónde vas? — gritó entity. 
            
— a descansar un rato a la huerta, para eso que he jalado los fuelles desde que entity amaneció, y son ya las horas de almuerzo. 
            
— buen pícaro eres tú, — dijo otro. 
            
pero el entity, como ellos le llamaban, ya no les oyó. 
            
apenas llegó a el pequeño huerto que estaba a la espalda de la casa de el tío entity, su fisonomía adquirió una viveza increíble, y ligero como el animal cuyo nombre le daban las visitas de su patrón, comenzó a trepar por un montón de escombros que estaba a la espalda de la casa, cubierto por un grupo de plátanos y entro los cuales la exuberante vegetación de los trópicos había hecho brotar plantas y arbustos de diversas clases. 
            
apoyando se ya en una rama, ya en una piedra, pero trepando con increíble ligereza, el muchacho llegó hasta la altura de el desván de la casa, y allí, como una serpiente, as deslizó debajo de el cobertizo y se introdujo en el espacio que dejan esas casas de tejado entre las tablas que forman el techo de la habitación y el techo de la casa: allí comenzó a caminar con tal precaución, que ni una sola de las tablas crujió con su peso: paró se de repente y escuchó: 
            
las voces de dos hombres que hablaban bajo y como con reserva, subían de la habitación de el herrero. 
            
el entity se tendió sobre las tablas y aplicó primero un ojo por uno de los intersticios de la madera. 
            
entity y entity estaban literalmente debajo de él, y sostenían en voz baja una conversación acalorada. 
            
entity se sonrió con satisfacción, cambió la postura de la cabeza aplicando el oído a el entarimado, y quedó sin mover se como si la vida le hubiera abandonado. 
            
— ese plan, decía el tío entity, es completamente irrealizable: robar se a entity de su casa, no conviene. entity, a pesar de que como le tengo a usted dicho, no se la conoce más amor que entity, y ese anda ahora con la chinaca, es una muchacha muy querida y respetada de todos los mozos de el pueblo, que serían capaces de armar un “mitote “por defender la. 
            
— entonces ¿qué debemos hacer? yo estoy fastidiado, cansado de tener esperanzas hoy, para perder las mañana. 
            
— un poco más de paciencia, padre, — dijo socarronamente entity, — que a el fin se trata de llevar se nada menos que a, la entity, y esto sin haber contado con su voluntad. 
            
— no he venido aquí para oír tus sermones: necesito tener en mi poder a esa muchacha, y tú te has comprometido a entregar me la; pues bien, ¿qué te detiene? ¿qué te falta? ¿dinero? cuanto me pidas tendrás, y con el dinero todo se consigue. 
            
— sí, se consigue, pero no inmediatamente; vamos, 110 se impaciento usted, voy a mandar un explorador, como si dijéramos a la casa de entity, y según lo que nos digan, veremos, porque entity me dijo que anoche había habido allí trifulca. 
            
— bueno, pero que sea pronto — dijo el padre entity sacando un magnífico reloj de oro — son las once, y a la una tengo que salir para entity. 
            
— de aquí a la una tiempo hay, pero voy a mandar..... 
            
entity oyó el ruido que hacía tío entity a el levantar se, y se preparó a saltar a la huerta, por si el viejo se dirigía a la fragua, pero la voz entera de el herrero se dejó oír, gritando le a su mujer: 
            
— entity, entity. 
            
— voy, hombre — contestó desde el otro cuarto una voz cascada y hueca. — ¿qué quieres? 
            
— el entity desea saludar te — y añadió en voz baja dirigiendo se a el padre — es preciso que todo se haga con disimulo. 
            
entity había recobrado su tranquilidad, y volvió a aplicar el ojo y luego el oído a las tablas de el techo. 
            
el herrero había vuelto a sentar se. entity se habla presentado en escena. de tanta edad, como su marido, casi negra, con un paliacate de cuadros en la cabeza y unas enaguas formadas también de paliacates, la mujer de el herrero era una figura verdaderamente repugnante. 
            
saludó humildemente a el padre y le besó la mano. 
            
— oye, entity, — le dijo tío entity, — vas a hacer este empeño, pero cuidado con una tontera, porque es cosa de el padre y si lo echas a perder, ya verás — y acompañó estas palabras, con un movimiento de mano que indicaba nada menos que una paliza si la vieja salía mal de su comisión. 
            
— pues bonita soy yo para quedar mal en lo que me encargan — contestó la vieja — acuerda te que siempre.... 
            
— calla te, “navolena, “y pon cuidado a lo que te voy a decir: te vas ahora mismo a la casa de entity y te haces aparecida, pero cuidado, que no vayan a maliciar que llevas plan. 
            
— no, yo diré que voy a pedir un cántaro prestado a la chica, porque ayer entity rompió el de acá. 
            
— ¡cómo! ¿rompió el cántaro ese pícaro? — dijo el herrero; — ahora verá usted qué tal le va. 
            
— no hombre, si no os más que el pretexto que voy a poner les — contestó la vieja. 
            
entity, se sonrió socarronamente desde su observatorio. 
            
— pues bien, — continuó el tío entity, — me vas a averiguar qué es lo que ha pasado en la casa do entity, por qué regañó anoche a la muchacha; en fin, todo, todo cuanto puedas averiguar, pero con cautela y pronto, porque el padre quiere ir se. 
            
— está muy bien, ya verás qué razón te traigo. 
            
la vieja salió de la habitación y los dos interlocutores quedaron en silencio: el padre entity con los codos sobre las rodillas, apoyando la frente en sus anchas manos, y el herrero formando un gran cigarro de una hoja de tabaco que tomó de encima de una mesa en donde había una imagen de la virgen de los entity, y delante de la cual, en una copa de cristal rota ardía una mechita que nadaba en. un lago de turbio aceite. 
            
el entity pudo desde su escondite, ver a entity que, fingiendo se más vieja y más vacilante en su andar, se dirigía para la casa de entity; el muchacho la observó por un momento y volvió después a su posición anterior. 
            
el silencio se prolongaba todavía; el tío entity y el padre entity permanecían como absortos en sus meditaciones. 
            
por fin, el segundo se atrevió a hablar. 
            
— entity, — le dijo, — es preciso que esa muchacha venga a dar a mi poder, cien veces te lo he repetido, cueste lo que costare. 
            
— y yo le he dicho a usted que aunque la cosa no es tan sencilla como parece, yo me comprometo, entity mediante, a entregar le a usted esa criatura. 
            
— hace mucho tiempo que me prometes lo mismo, y hasta ahora nada hemos avanzado, y ya sabes que este negocio puede hacer te feliz si se logra. 
            
— yo no le sirvo a usted solo por interés, sino porque me ha confrontado su persona y me causa lástima ver le tan apasionado de esa muchacha que se hace la remilgosa. vaya, pues qué más podía esperar; solo que quiera que venga por ella el entity; y luego, padre, que usted no sabe quién es entity, pues bonito él para que se la peguen; es más avisado que un cuervo, y belicoso, que es capaz de armar campaña con su misma sombra, entity usted no me hace caso, distraído, distraído siempre: tomaremos una copita de mezcal. 
            
el tío entity se levantó, llenó de mezcal dos pequeños vasos aclarinados, y tomando uno presentó el otro a el padre entity que no salía de su meditabundo silencio. apuraron los dos hasta la última gota, y el padre, sin decir una palabra, se reclinó negligentemente en una cama formada con delgados otates y que había en uno de los rincones de el cuarto. 
            
— bueno, — dijo el tío entity, — repose usted un momento mientras vuelve entity; entretanto, voy a la fragua a continuar mi trabajo. 
            
a el decir esto, cubrió la cama con el limpio pabellón de indiana, y se retiró encornando cuidadosamente la puerta. 
            
quizá no había acabado esta operación, cuando el entity, ligero como un relámpago, estaba ya en la fragua dando vida a el ya casi extinguido fuego. 
            
por más de media hora los fuelles gimieron a el impulso de el entity, los carbones encendidos recibieron su aliento, y el tío entity preludió, por decirlo así, la hoja de un curvo machete destinado tal vez a hacer un papel importante en alguno de esos escándalos que brotan casi siempre de los fandangos de entity. 
            
la fragua estaba sola, los tertulianos habían ya desaparecido, y el herrero y el muchacho trabajaban sin cruzar una palabra. 
            
entre los dos formaban una máquina; el ciego motor de los fuelles, y el motor inteligente de el martillo y de las tenazas. 
            
y, sin embargo, en aquellas dos cabezas germinaba el mismo pensamiento; la misma ansiedad devoraba aquellos dos corazones. 
            
de cuando en cuando el tío entity abandonaba el martillo y cubría con su mano derecha, como con una visera, sus penetrantes ojos, dirigiendo inquietas miradas por el camino que debía traer su mujer. 
            
el entity entonces, apoyando se en el cable que movía los fuelles, se empinaba sobre las puntas de los pies, y por encima de la cabeza de el herrero, que le interceptaba la vista, exploraba curiosamente el horizonte. 
            
así se pasó un largo rato, y ya el tío entity comenzaba a dar algunas muestras de impaciencia, cuando se dejó ver a lo lejos la figura de entity, que caminaba más aprisa que lo de costumbre. 
            
entity suspendió su trabajo, y pocos momentos después la vieja había llegado hasta la fragua. 
            
— mucho te has tardado, — le dijo el herrero. 
            
— mucho, pero en cambio traigo noticias muy importantes: ¿ya se fue el padre? 
            
— qué se ha de ir, esperando te está; pero creo que se ha dormido. vamos entrando y nada me digas hasta que estemos delante de él. entity, vengo, y no me quemes mucho carbón mientras te quedas solo. 
            
entity no contestó. 
            
la vieja y el herrero entraron en la casa, cerrando tras si la puerta, y el entity volvió rápidamente a su observatorio, abandonando la fragua. 
            
el entity es en nuestra entity un país verdaderamente original. 
            
allí no se conocen los ladrones: lo mismo puede dejar abandonados en una plaza o en un camino el artesano los instrumentos de su trabajo, que el caminante su maleta de viaje o un costal de polvo de oro. nadie se atreverá a tocar lo. 
            
el instinto de el robo no entra pava nada en el gran compuesto que forman las pasiones en el corazón de los hombres de aquellas tierras. 
            
impetuosos y ardientes en sus amores, belicosos y susceptibles en sus relaciones sociales, son capaces de hacer se matar por la mirada de una mujer, o por la picante sátira de un verso de la entity; pero para ellos el respeto a la propiedad no es ni una virtud ni un sacrificio. 
            
la policía no tiene parte en esto; y la razón es muy sencilla: la policía no ha existido ni existe en el entity. 
            
entity, dominado por solo la voluntad de los entity, durante muchos años, el entity ha sido un cacicazgo, un patriarcado, en donde la única ley ha sido siempre la voluntad absoluta de los miembros de una familia a la cual el entity, a el través, de leyendas y tradiciones fantásticas, ha visto con proporciones tan gigantescas, que no se ha atrevido nunca a destruir con una sola plumada, como hubiera podido hacer lo, aquella entity, aquel entity que puede ser con el tiempo, y libre de los lazos que la oprimen, la perla de los entity, la joya preciosa de la entity, y el emporio de la agricultura, de el comercio y de la minería. 
            
cubierto por magníficos bosques de maderas preciosas y de construcción, regado por caudalosos ríos, cruzado doquiera por gruesas y robustas venas de todos los ricos metales; sembrado de criaderos, de esmeraldas, de granates, de ágatas, de rubíes, de topacios y de diamantes; poblados sus bosques por tigres y águilas; feraces sus tierras, con esa exuberante vegetación de el mundo en los tiempos de el entity, y teniendo en sus costas los más hermosos puertos de el entity, el entity solo espera la llegada de un entity que le diga como entity a el paralítico: levanta te y anda.... 
            
pero los años pasan, y los cedros caen de vejez en los bosques, y los ríos profundizan sus cauces, y los vientos de la mar arrojan sobre las azucenas de las playas desiertas, las arenas ardientes que sepultan, y las palabras divinas no resuenan aun sobre aquella tierra de promisión. 
            
entity no acudió a la cita que le había dado la tía entity; en vano la buena vieja hizo más viajes a el arroyo de los que necesitaba, y acarreó tanta agua como si tratara de apagar el incendio de su casa. 
            
la mañana se pasó sin haber visto a la muchacha, y llegó por fin la tarde de aquel día, y la tía entity iba creyendo, ya que no vendría entity, cuando la vio cruzar delante de su casa. 
            
la entity, como la llamaban los mozos de el pueblo, no iba alegre y cantadora como la víspera; melancólica y distraída, caminaba como instintivamente, sin contestar un saludo, y sin volver siquiera la cara a el jacal de la tía entity. 
            
la vieja salió precipitadamente en su alcance, y a pocos momentos caminaba ya a su lado. 
            
— hija mía, toda la mañana te he esperado; te dije ayer que tenía que hablar te de una cosa importante, y anoche he soñado tanto, que antes do que saliera el sol ya no podía dormir; soñaba que me moría, que me llevaban a el cementerio, y que no podía decir te este secreto que puede importar te mucho. ¿qué te ha sucedido? ¿qué tienes? ¿. por qué no viniste hoy en la mañana? no me contestas.... estás distraída, ¿estás enferma? 
            
— sí, tía entity, — contestó entity, — - estoy enferma; apenas he dormido anoche; me duele la cabeza, me siento mal, muy mal. 
            
— ¡entity! serán las calenturas: es preciso curar te, curar te pronto; yo me iré esta noche a tu casa. 
            
— no hay necesidad, tía entity, esto no ha de ser nada, nada; y creo que mañana ya estaré buena. ¿sabe usted que mañana tenemos que salir? 
            
— salir, ¿y para dónde? 
            
— tenemos que hacer un viaje a entity: mí padre dice que tiene allí un negocio importante. 
            
— ¿a entity? entity, entity lo dispone todo: ahora más que nunca es necesario que yo te diga un secreto: sienta te aquí sobre este tronco. 
            
— pero tía entity, si me esperan en casa: no me puedo tardar, tal vez me regañen. 
            
— no importa, el negocio de que tengo que hablar te, es el último encargo de entity; te lo diré muy pronto, y ahora mismo, porque el corazón me dice que tú te irás y no nos volveremos a ver nunca. 
            
entity se sentó maquinalmente sobre un tronco do palmera, y la vieja se colocó a su lado. 
            
en aquel momento pasaba a corta distancia de ellas y caminando hacia el arroyo, la mujer de el herrero. 
            
— ¿tú sabes entity, — comenzó a decir la tía entity, — quién era tu padre? 
            
a una pregunta tan intempestiva y sobre una materia que en aquel momento tenía tan enteramente preocupado su espíritu, la joven se sintió como sorprendida en el misterio de su pensamiento, y contestó como respondiendo a sus propias reflexiones: todo lo sé. 
            
— pues bien, — continuó la vieja, — no hay que hablar de eso, no hay que hablar de eso ya. entity era un hombre de buen corazón, y la suerte de tu padre y la de entity y la tuya lo afectaban sobremanera; no estaba en su mano remediar aquellas desgracias, pero él tenía un secreto que quiso dejar te como una herencia para remediar parte de el mal, a el que había contribuido tan inocentemente. 
            
— tú sabes que mi marido sirvió en la guerra de la entity: pues bien, hubo una vez en que yo no sé cómo ni por dónde, nuestras tropas fueron completamente derrotadas: entity andaba entonces en la escolta de la entity de el señor entity. todo se había perdido: entity y otro compañero suyo lograron sacar seis u ocho mulas cargadas de dinero; eran costalillos llenos de onzas de oro, porque en aquel tiempo, el dinero no andaba tan escaso como en éstos; caminaron todo el día y toda la noche, porque los soldados de el entity hacían una persecución muy activa y era necesario poner se en salvo. 
            
así llegaron hasta la orilla de el río de las entity, pero les fue imposible pasar; el río estaba crecido, y el temor a las tropas realistas impedía a los barqueros atravesar le. 
            
reconocieron el lugar en que se encontraban, era precisamente el balseadero que queda en la orilla opuesta de el pueblo de entity. 
            
entity y su compañero se pusieron a reflexionar, atravesar el río era imposible, volver atrás era caer irremisiblemente en manos de las tropas españolas; y ¿cómo ocultar se en el monte, llevando aquellas mulas y sin tener un lugar seguro dónde permanecer? era, pues, preciso ocultar aquel dinero y conducir a las muías tan lejos que no por ellas se pudiese entrar en sospechas. 
            
así determinaron hacer lo: caminaron entonces desde allí en la misma dirección de la corriente, y sin dejar la margen derecha de el río, hasta cosa de media legua: allí encontraron una ziranda inmensa, y a el pié de este árbol determinaron depositar su carga. a cada uno de los lados de aquella ziranda crecía una palma; creería se que la naturaleza se había empeñado en poner allí aquellas señales para volver a encontrar el depósito. 
            
con las espadas, con los cuchillos, con algunas estacas de árbol, entity y su compañero hicieron en muy poco tiempo una profunda excavación, descargaron las muías y colocaron allí diez y siete sacos de dinero; volvieron a cubrir, y ya a el retirar se, el otro soldado le dijo a mi marido: — ¿no te parece que sería bueno poner encima aquella piedra grande que está allí? 
            
— no es necesario, — contestó entity; — aquí la yerba crecerá muy pronto, y esta piedra arrancada de su lugar puede llamar la atención. 
            
— no seas flojo, — repitió el otro; — baja te de el caballo y ayuda me; y acompañando la acción a las palabras, se apeó de el caballo y se dirigió a la piedra, 
            
entity le imitó: la piedra no pesaba gran cosa, y con pocos esfuerzos comenzaba ya a mover se en su álveo, cuando el compañero de entity lanzó un grito y se puso horriblemente pálido, retiró las manos dé la piedra y en la izquierda se mecía prendida una terrible víbora de cascabel. 
            
entity, sin perder su sangre fría, y comprendiendo lo activo de aquella ponzoña, dio muerte a la víbora y propuso inmediatamente a su compañero cortar le la mano, remedio espantoso, pero el único eficaz en semejantes casos. 
            
el hombre se resistía a el principio, pero el frío glacial de la muerte comenzaba ya a apoderar se de su mano con dolores horribles y con una rapidez asombrosa; se armó entonces de resolución, y le dijo a entity: corta, poniendo su brazo sobre la misma piedra que habían intentado mover. 
            
entity sacó, el machete y descargó un golpe sobre aquel brazo; pero el trabajo de la excavación había acabado el filo de el machete, y la emoción y el cansancio habían agotado las fuerzas do entity; una ancha herida por donde brotó un manantial de sangre, fue el resultado de aquel primer golpe. 
            
el hombre dio un grito, pero no retiró su brazo; corta me, corta me, decía, corta me pronto; la ponzoña sube, tengo unos dolores insoportables; si no cortas pronto, me muero. 
            
entity vacilaba; el soldado, pálido, iba adquiriendo en su rostro sombrío, tintes azulados, su boca comenzaba a llenar se de espuma, y con acento desesperado y con voz ronca, corta me, decía, que me muero. 
            
entity entonces se sintió como trastornado, levantó el machete y dio otro golpe y otros, hasta que la mano quedó separada de el brazo; pero era ya inútil, en vano el herido había soportado aquella bárbara operación; el veneno había circulado por su sangre, y pocos momentos después expiró en medio de una espantosa agonía. 
            
entity nada podía hacer, no podía tampoco perder mucho tiempo; y dejando allí el cadáver de su pobre compañero y todas las muías, volvió a tomar tristemente por la orilla derecha de el río, caminando entonces contra la corriente. 
            
después de esto no le fue posible volver a el lugar en que había depositado el dinero: habló de ello a varios de sus jefes, pero nadie le hizo caso. 
            
poco antes de morir me dijo: cuando entity sea ya grande, confía le este secreto y que haga ella con ese dinero su felicidad y la de sus hijos. 
            
— ya lo has oído, hija mía: a media legua de el balseadero de entity, río abajo una ziranda, entre dos palmas; no lo olvides; y ahora adiós, abraza me, porque mañana te vas y no nos volveremos a ver. 
            
— adiós, tía entity, rece usted mucho por mí que soy muy desgraciada. 
            
las dos mujeres se abrazaron llorando, y cada una tomó por su camino. 
            
poco tiempo después la mujer de el tío entity llegaba a su casa repitiendo en voz baja — río abajo una ziranda, dos palmas, ¿qué demonios querrá decir esto? — ¿por qué no llegaría un poco antes? en fin, veremos si el padre entity pueda entender lo. 
            
muy temprano, y a el amanecer el día siguiente, un movimiento inusitado se advertía en la casa de entity. 
            
dos criados cargaban fardos de equipaje sobre robustas muías, mientras que otros tenían de el ronzal algunas ensilladas, y entre las cuales se notaban dos que indudablemente debían de ser de los amos. 
            
la una era una poderosa mula prieta, con silla y bridas adornadas de plata, con un primoroso tapa-ojo bordado de chaquira que fingía deliciosas flores: tenía en el arzón un magnífico par de pistolas dragonas, y pendiente de la cabeza de la silla una espada con la empuñadura de plata y la vaina de cuero negro bordada de oro y plata. la otra mula era retinta., más pequeña, pero más bien formada, más viva, por decirlo así; el arnés era semejante a el de la primera solo que no se veía ninguna clase de armas, y que sobre la silla cuidadosamente cubierta por ella, se ostentaba una manta de abrigo de encendidos colores; y una banda roja formaba una especie de columpio de la cabeza a la teja de la silla, colgando por el lado de montar. 
            
los criados terminaron su tarea, reconocieron la carga de las mulas, y poco después entity y entity salieron de la casa, seguidos de la criada que lloraba amargamente. 
            
entity llevaba chaqueta y calzoneras; su sombrero no era ya el de palma, sino un elegante fieltro con toquillas de plata; y entity tenía un sombrero semejante: un saco de indiana abrigaba su cuerpo, y su rebozo, terciado de el hombre a la cintura, hacia lucir su esbelto y gracioso talle. 
            
acercaron las muías, entity ayudó a subir a entity, que saltó ligera y luego se colocó bizarramente sobre la suya. los criados montaron, haciendo caminar por delante a las bestias cargadas. 
            
todas las puertas de la vecindad estaban llenas de curiosos que salían para ver partir a los viajeros; entity y entity contestaron a sus adioses más o menos sinceros, y pusieron a el trote sus mulas. 
            
a el principio, el camino seguía la misma dirección que el arroyo a donde ocurría entity por la mañana y por la tarde. la tía entity, en la puerta de su casita, bendecía a los viajeros, murmurando en voz baja una oración que se prolongaba todavía, cuando éstos habían ya desaparecido entre el espeso bosque, que comenzaba a el otro lado de el arroyo. 
            
entity caminaba por delante silencioso y meditabundo, dejando se guiar casi por el instinto de su mula; entity le seguía también sin despegar los labios, y contemplando unas veces la hermosura de el paisaje que se extendía hasta tener la inmensidad de el mar por horizonte y reflexionando otras sobre la historia lastimosa de sus padres. 
            
el camino comenzó a hacer se más sombrío; los viajeros se internaban en el tupido bosque de mangles y de palmeras, bajo la bóveda espesa de verdura que formaba sus entrelazadas hojas; ni un débil rayo de sol penetraba nunca en aquellos desiertos senderos. él musgo cubría los troncos de los árboles; bandadas de hermosas y pintadas guacamayas lanzaban sobre la verde bóveda y entre el ramaje, alegres y destemplados gritos. 
            
algunas veces en medio de la yerba que se levantaba casi a la altura de un hombre, aparecían las gallardas encornaduras de los venados que huían ligeros a la aproximación de la. cabalgata; a medida que avanzaban en el bosque, se iban debilitando los ruidos que interrumpían el silencio de la selva en la costa, las bandadas de aves eran más y más raras, y llegaron por fin a faltar enteramente. 
            
nada turbaba entonces el solemne silencio de el bosque, sino el eco sordo de las pisadas de las bestias. 
            
los viajeros iban enteramente preocupados con sus pensamientos, y solo algunas veces se oía la voz de algún criado regañando a las muías de carga o alentando las con silbidos agudísimos. 
            
de repente, en uno de los recodos de el camino, la mula de entity se detuvo y retrocedió espantada; dos detonaciones seguidas de armas de fuego atronaron los ecos de el bosque; el jinete vaciló en la silla y cayó pesadamente a el suelo, en el momento en que cuatro hombres, montados en soberbios caballos, armados de mosquetes y cubierto el rostro con pañuelos de seda negros se lanzaron sobre entity que estaba a punto de desmayar se, y sobre los criados, que atónitos por la sorpresa, no habían pensado siquiera en hacer uso de sus armas. 
            
la entity es como el sol. 
            
sus primeros rayos son para las montañas, sus últimos resplandores son también para ellas. 
            
ningún grito de libertad se ha dado en las llanuras, como en ningún paisaje se ha iluminado primero el valle. 
            
los últimos defensores de un pueblo libre, han buscado siempre su asilo en las montañas. 
            
los últimos rayos de el sol, brillan sobre los montes, cuando el valle comienza a hundir se en la obscuridad. 
            
por no desmentir este axioma, la entity en 93, tuvo su llanura y su montaña. 
            
entity está situado en una fragosa serranía de el entity. 
            
era una graciosa ciudad de ocho mil habitantes. 
            
sus calles, rectas; sus casas, aunque no elegantes, limpias y bonitas. 
            
su comercio activo, y su agricultura floreciente. 
            
esta es entity en 1863. 
            
la entity había sido invadida por los franceses. 
            
los malos mexicanos se habían unido con ellos. 
            
el gobierno legítimo abandonó la entity después de esa gloriosa epopeya que se llamó el sitio de entity. 
            
el ejército de entity ocupaba las ciudades y los pueblos sin resistencia. 
            
aquella era la marcha triunfal de la iniquidad. 
            
el paseo militar de la fuerza que vence a el derecho. 
            
pero el derecho debía tener sus representantes sobre la tierra, para protestar y combatir. 
            
y los mártires encontraron en las montañas su entity. 
            
debía tener sus mártires y los tuvo. 
            
y los representantes de el derecho y de la entity se refugiaron en las montañas para protestar y combatir. 
            
las tropas fieles de entity buscaron un asilo en entity. 
            
a el principio, es decir, antes de que comenzara esa larga serie de sangrientos combates que con fuerzas tan desiguales sostuvieron los defensores de aquel heroico pueblo, la hospitalidad no fue de lo más cordial. 
            
después que el fuego enemigo los encontró juntos, todos fueron unos. 
            
en las primeras invasiones, la población emigraba en masa. 
            
así podía llegar la noticia de la venida de el enemigo a la mitad de el día, como a la mitad de la noche; en una mañana serena, no una tarde tempestuosa. 
            
la alarma corría veloz como la electricidad y todo el mundo se ponía en movimiento, y la población en masa emigraba a los bosques, llevando cada una de aquellas familias lo poco que podía de sus muebles y de sus animales. 
            
era un espectáculo tierno y sublime. 
            
las madres, cargando a sus hijos, los hombres llevando a cuestas a los enfermos, los ancianos conduciendo con los niños y pesadamente, los mansos bueyes y los corderos, las gallinas y los cerdos; todo en una inmensa confusión, pero sin gritos, sin sollozos, sin maldiciones; con la resignación de los mártires, pero con la energía de los héroes. 
            
y esa desgraciada muchedumbre se ponía en marcha muchas veces de noche; en medio de el agua que caía a torrentes, y alumbrada apenas por hachas de brea, que la tormenta y el aire apagaban a cada momento. 
            
y así caminaban entre aquellos precipicios, como una procesión fantástica, resbalando en las lodosas pendientes, cayendo a cada instante, pisados, maltratados, estrujados, llenos de fango, hasta la orilla de el bosque; en donde cada familia buscaba no un abrigo, sino un lugar en que esperar la salida de el sol, y los acontecimientos de el otro día. 
            
pero las invasiones y los combates se hacían más y más frecuentes. 
            
apenas se pasaba una semana sin que los ecos de el orgulloso cerro de el entity, en cuya falda se extendía la población, repitiesen los gritos de “viva el imperio,” y con las detonaciones de la fusilería. 
            
las familias comenzaban a cansar se, pero no transigían con el enemigo. 
            
poco a poco, fueron dejando abandonada la ciudad y retirando se a los pueblos y ranchos de entity, adonde el enemigo no había logrado aun penetrar. 
            
por fin, en la época en que vamos a tomar el hilo de nuestra novela, entity era solo un campamento. 
            
es decir, estamos en cuero de 1865. 
            
en una de las cosas de aquella ciudad, de que hemos dado una idea, aunque imperfecta, y en un cuarto que tenía una puerta para la calle, alrededor de una pequeña y derrengada mesa de pino, cenaban alegremente tres personas. 
            
eran tres oficiales de caballería, con blusas encarnadas de fino paño, quitado en un convoy a los franceses, y calzoneras de casimir mezclilla con botonaduras de plata; los tres estaban igualmente vestidos, sin mas diferencia que las hechuras y adornos de sus trajes. 
            
los tres cenaban sin quitar se los anchos y bordados sombreros. y sin desceñir se las espada ni el revólver. 
            
servía la mesa un chinaco alto y fornido, de blusa y pantalón colorado, que tenía atravesado de el hombro a la cintura, el freno y las riendas de el caballo de su jefe, precaución de todo chinaco para que los caballos no lo revienten, y tener lo más listo a la hora de embridar. 
            
el cuarto en que esto pasaba, era muy amplio, pero sin ninguna especie de muebles. 
            
el suelo lleno de paja, de pedazos de cuero y de astillas de madera, indicaba que allí nadie se tomaba el trabajo de barrer. 
            
en la pared había algunas estacas clavadas, y destinadas a, colgar armas, arneses de montar o ropa. 
            
los convidados estaban sentados alrededor de la solitaria mesa, en adobes colocados unos sobre otros, y alumbrados por una vela de sebo a la que servía de candelero una botella rota,. 
            
excuso es decir, que ni había platos, ni cubiertos ni vasos, ni manteles, una salsa de chile colorado y un montón de tortillas en un 
            
una cazuela llena de carne asada, una taza inválida con viejo chiquihuite, esto era todo. 
            
pero cada uno de aquellos hombres comía con un apetito envidiable, partiendo la carne con el puñal que llevaba en la cintura. 
            
en el fondo de aquel cuarto, a donde apenas alcanzaba la luz de la vela, reclinado sobre un trozo de madera y cubierto solo por su sarape, se agitaba calenturiento otro oficial herido hacía pocos días. 
            
los independientes heridos, sobre la marcha se aliviaban o se morían. 
            
algunos compañeros aficionados hacían de médicos o de sepultureros. 
            
— gallo, — dijo uno de los que cenaban. 
            
— mande usted, mi comandante, — dijo saliendo el asistente. 
            
— trae un jarro de agua. 
            
el asistente salió. 
            
— oye, oye, ¿no tienes por allí algo de licor? 
            
— nada, mi comandante; hace quince días que no hay sueldo; antes las tortillas me las fiaron. 
            
— bueno, trae el agua. 
            
— ¡vaya una pobreza! — dijo otro de los oficiales, — no sé a dónde vamos a parar. 
            
— ¿a dónde? — replicó el comandante. — a un palo, colgados de el pescuezo y sacando la lengua, o a entity triunfantes y alegres. 
            
— larga veo la cosa; ¿no es verdad, entity? — replicó el otro, dirigiendo se a el tercero que aun no había hablado. 
            
— larga o corta, — dijo entity, — para mí es igual; si no nos matan, de ganar tenemos, entity. 
            
— puede, pero esto se pone cada día peor; y si se me sube lo entity a la cabeza me largo a mi tierra y no vuelvo ni a ver para acá, 
            
entity iba a replicar, cuando se abrió la puerta de la calle, y apareció un joven, delgado, pálido, de poca barba, vestido con un pobrísimo uniforme de infantería, llevando en el hombro un viejo pleyd. 
            
— buenas noches, señores. 
            
— hola, entity, — dijo el comandante, — ¿qué anda usted haciendo? venga usted a cenar; aquí hay troncha, tortillas y chile. 
            
— muchas gracias, me voy porque estoy de jefe de día; a el pasar oí ruido, y como somos amigos quise hablar les y pedir les un puro; la noche está muy fría y no tengo ni que fumar. 
            
— pues de ese cuero es mi correa, — dijo entity, — no tengo ni un cigarro. 
            
— ni yo. 
            
— ni yo. 
            
— ¡qué hemos de hacer! adelante, me voy, no vayan a dormir se, ya saben que hay alarma y es fuerza vigilar. 
            
— ¿pero hay algo de nuevo?, — preguntó entity. 
            
— acaba de llegar un correo de entity, — dijo el joven entity, — y trae malas nuevas; parece que se ha sublevado la división que estaba en entity, desconociendo a el general en jefe, y el coronel entity tiene orden para marchar a entity con todas las fuerzas que hay aquí. 
            
— eso está bueno para nosotros! — exclamó el comandante; — siquiera por allá habrá más que comer que esta maldita carne asada, y los cigarros no estarán tan escasos, 
            
— siquiera eso — dijo entity, buscando algún tabaco disperso en sus bolsillos. 
            
— yo, — dijo entity, — pienso a el llegar por entity, pedir una licencia a el coronel, para dar una vuelta por mi tierra. 
            
— sí, la muchacha te estará tocando llamada de honor: entity, o ¿cómo nos has dicho? 
            
— entity — dijo entity suspirando: — ¡pobrecita! ni con quien escribir: ¡va tan poca gente por allá! 
            
— ahí viene el coronel — dijo el asistente entity, — entrando a el cuarto. 
            
el ruido de algunos caballos herrados que se detenían enfrente de la casa, se escuchó en la calle. 
            
los oficiales se pusieron en pie; la puerta se abrió, y el célebre entity penetró en la estancia. 
            
el león de la montaña, como le decían los franceses, era un hombre como de treinta y seis años, de una estatura regular, con una fisonomía completamente vulgar, sin ninguna barba, el pelo cortado casi hasta la raíz, vestido de negro, sin llevar espuelas, ni espada, ni pistolas: con su andar mesurado, su cabeza inclinada siempre, y sus respuestas cortas y lentas, parecía más bien un pacífico tratante de azúcares o de maíz, que el hombre que llenaba medio mundo con rasgos fabulosos de audacia, de valor y de sagacidad. 
            
y sin embargo, entity era para sus enemigos y para sus soldados, un semidiós, una especie de mito. jamás preguntó de sus contrarios ¿cuántos son? sino ¿dónde están? y allí iba. 
            
— ¿cómo les va? — dijo sencillamente, apretando una de las manos de aquellos oficiales. 
            
— mi coronel, — dijo entity quitando se el sombrero — estoy de día y no hay novedad. 
            
— bueno, — siente se usted. 
            
el asistente había servido la cena, lo mismo que a los oficiales, carne asada. 
            
romero llevaba a la boca el primer bocado, cuando se oyó el galope de un caballo y la voz de un hombre que preguntaba a los soldados apresuradamente: 
            
— ¿dónde está el coronel? 
            
— entity, vea usted qué me quieren, — dijo entity. 
            
entity salió, y a poco volvió a entrar con una carta que entregó a el coronel. 
            
rompió éste el sello, se acercó a la vela, y después poniendo la carta sobre la mesa, dijo a entity: 
            
— que salgan las fuerzas a formar a la plaza. 
            
y siguió cenando tranquilamente. 
            
— ¿ponemos bridas? — dijo el comandante. 
            
— sí. 
            
— mi coronel, — gimió el herido desde un rincón, — ¿hay novedad? 
            
— sí, me escriben de entity, que una columna francesa viene por acá: tardará todavía dos horas. 
            
— pues voy a preparar me. 
            
— monta, y ve te poco a poco adelantando por el camino de entity. 
            
— bueno, mi coronel. 
            
el herido se levantó penosamente, y apoyado en la pared, salió vacilando de el cuarto. 
            
romero siguió cenando solo, sin interrumpir se el silencio que reinaba más que por las sordas pisadas de la infantería que pasaba por la calle, o por el tropel de algunos jinetes que marchaban a incorporar se a sus cuerpos. 
            
así pasó un cuarto de hora. 
            
— todo está listo, mi entity, — dijo entity presentando se en la puerta. 
            
— vamos, — contestó tranquilamente entity, levantando se. 
            
montó a caballo y se dirigió a la plaza, seguido de sus ayudantes que le habían esperado en la calle. 
            
el aspecto de la plaza era imponente: en medio de la profunda obscuridad de la noche, y a la incierta y rojiza luz de algunos trozos de ocote que tenían encendidos varios oficiales, se adivinaba más bien que se veían, los cuerpos de la división, silenciosos e inmóviles, como un ejército de fantasmas o como algo más densamente obscuro en medio de la obscuridad. 
            
el coronel dio algunas órdenes en voz baja, y poco después la columna, sin hacer ruido, como una serpiente que se deslizara sobre una alfombra, comenzó a desfilar perdiendo se en el fondo negro de las calles. 
            
romero caminaba el último, sin hablar, sin levantar siquiera la cabeza. 
            
media hora después entity, era una ciudad desierta, un inmenso cementerio: ni una luz, ni un ruido, ni nada que anunciara que de allí acababa de salir una división. 
            
la ciudad vestía el luto para esperar a sus enemigos. 
            
romero tenía orden de escaramucear y retirar se después sin pérdida de tiempo para entity. 
            
pero entity era un valiente, y no se contentó con esto, sino que se batió un día entero con los franceses y a el otro emprendió su marcha. 
            
treinta leguas había caminado la división en cuatro días, y entity determinó dar un día de descanso a la fuerza. 
            
estaban en una pequeña ranchería que se llama entity. 
            
esta es una cañada en medio de montañas elevadas, pero montañas sin árboles, sin verdura, sin vegetación. él ardiente sol de los trópicos calcina los peñascos que las cubren; la yerba que se atreve a brotar, muere como tostada por sus rayos y apenas se descubren algunos arbustos raquíticos y sin hojas, retorciendo se a la viveza de el fuego que parece circular en la atmósfera; ni aves ni cuadrúpedos, ni aun insectos. 
            
por eso la cañada de entity forma un delicioso contraste: arroyos caudalosos, grandes y majestuosas zirandas y parotas, muchas aves, mucho ganado, y una grama verde y tupida. es un oasis en aquel ardiente desierto. 
            
el camino que había traído la fuerza, y que era el mismo que debía llevar el enemigo en caso de una persecución, era una vereda incómoda y en donde no cabían dos hombres de frente; escabrosa, y costeando la montaña un ejército podía haber se descubierto desde una legua de distancia, que tardaría lo menos tres horas en atravesar, y con cien hombres podía cerrar se el paso a tres mil. 
            
romero, pues, podía estar tranquilo. 
            
pero la suerte de los hombres y de las naciones, depende de la entity. 
            
eran cerca de las diez de la mañana; la tropa descansaba bajo los árboles, los caballos desensillados pacían libremente, y los oficiales y los jefes departían alegres en grupos esparcidos acá y allá. 
            
a la sombra de una hermosa ziranda entity y entity, acostados sobre sus sarapes, se entregaban a sus tristes recuerdos. 
            
— no lo dudes, — decía entity, — sólo el cariño que tengo a el coronel, me hizo no pedir licencia en entity, pero estoy muy triste, no tengo ni la menor noticia de entity, anoche la soñé y anteanoche, y creo que siempre la sueño. 
            
— pero ¿por qué no pediste aunque fueran ocho días? te veo muy preocupado. 
            
— mira, te voy a confesar una cosa, aunque te rías, pero a el fin eres un amigo: anoche se espantó la caballada, ¿te acuerdas? 
            
— cómo que si me acuerdo, ¿pues no fue mi bayo el que nos hizo correr tanto para coger le? y ¿qué con eso? 
            
— que siempre que la caballada da estampida, es señal de desgracia: ¿te ríes? 
            
— no me río, que bien experimentado lo tengo. 
            
— hay otra cosa, — dijo más bajo entity, y acercando se a su amigo: — la noche que dormimos en entity, una mariposa negra estuvo volando alrededor de el entity, hasta que se le paró en el sombrero.. 
            
— ¿pero tú la viste? 
            
— yo, tan cierto como que deseo que no me salgan ciertos mis pronósticos, porque..... 
            
— ¿oyes? — dijo repentinamente entity, levantando se precipitadamente. 
            
— el enemigo, — dijo entity tomando el mosquete. 
            
se habían escuchado algunos tiros, luego un rumor extraño, y repentinamente los zuavos, seguidos de una caballería de imperialistas, invadió el campo republicano. 
            
nadie pensó en resistir; el pánico de la sorpresa so apoderó de todos, y el enemigo mataba y aprisionaba sin el menor embarazo. 
            
la división de entity se deshizo como el humo. 
            
entity y entity no pensaron en el momento sino en huir: el enemigo estaba sobre ellos, o más bien dicho, ellos se encontraban en medio de el enemigo. 
            
entity sin soltar su mosquetón, tomó uno de los senderos que tenía a el frente, y que estaba desierto, pero a pocos pasos oyó detrás el galope de un caballo; un dragón con el sable levantado, estaba ya a corta distancia. entity quiso huir, pero no era tiempo: sintió sobre su frente un golpe formidable, y un espantoso dolor como si la montaña se hubiera desplomado sobre su cabeza; cruzó ante su vista un relámpago rojo, sangriento, vertiginoso, y luego ya no supo más. 
            
cuando volvió en sí, no podía recordar lo que había pasado, ni en dónde estaba; se sentía como despertando de un profundo sueño: le dolía la cabeza,. llevó allí la mano y la retiró cubierta de sangre: entonces lo comprendió todo. el sable de el dragón le había causado una herida profunda, y había caído privado de conocimiento entre la maleza que crecía profusamente a los lados de el camino, y seguramente creyendo lo muerto, no se habían ocupado ya de él. 
            
pero esto debía haber pasado hacía poco tiempo, porque la sangre aún estaba caliente. 
            
el sentimiento de la propia conservación le hizo reflexionar. 
            
era necesario ocultar se, por si el enemigo aún no se había marchado. 
            
levantó cuidadosamente la cabeza, y a poca distancia oyó un toque de corneta. 
            
entity había hecho bastante tiempo la campaña para no conocer que era un toque francés. 
            
varios zuavos pasaron entonces a su lado, pero sin parar la atención en lo que ellos creían un cadáver. 
            
los dragones venían después, y a el llegar en frente de él se detuvieron. 
            
era un momento supremo de agonía: entity contuvo la respiración. 
            
— mira, — dijo uno, — a éste yo le maté. 
            
— puede que esté vivo, — contestó el otro. 
            
— qué vivo, nadie se queda vivo cuando yo le doy un machetazo. 
            
— quién sabe, lo veremos. 
            
— deja le, yo respondo. ' 
            
— ¿y si no está muerto? 
            
— pues tira le un tiro y vamos nos. 
            
entity oyó el ruido seco y nervioso que hace un arma de fuego a el preparar se, apretó instintivamente los párpados y se estremeció. 
            
se escuchó una detonación que fue repitiendo se hasta perder se en los ecos de la cañada, y entity sintió el proyectil que se enterraba en el tronce de un árbol muy cerca de él. 
            
— vamos nos, mata muertos, — dijo una voz detrás de los soldados, a su cuerpo. 
            
— mi capitán, si estaba vivo. 
            
— qué vivo; a su cuerpo, yo les enseñaré a gastar inútilmente el parque. 
            
entity conoció por el ruido de las pisadas de los caballos, que los jinetes se alejaban. 
            
abrió los ojos: estaba solo. 
            
entonces arrastrando se, sufriendo atroces dolores, deteniendo se a cada instante y procurando no mover ni la maleza, comenzó a caminar entre la espesa yerba, y entre los tupidos arbustos que formaban allí un bosque, donde nadie podría penetrar si no era arrastrando se como él. 
            
a cada momento sentía deslizar se bajo su mano, culebras, higuanas, lagartos, sabandijas de todas clases, que vivían entre los despojos de los árboles, y que por primera vez sentían turbado su reposo. 
            
entity horrorizado, se detenía, poro volvía a seguir caminando después: por fin, desgarrado por las espinas, perdida su ropa y casi exánime, llegó hasta una pequeña eminencia. 
            
no había avanzado gran cosa; casi a sus pies estaba el campamento francés. 
            
pero cerca, muy cerca; podía escuchar sus risas y sus cantos de triunfo: afortunadamente el bosque, aunque de arbustos, era allí muy tupido, entity, podía ver sin ser visto. 
            
los soldados preparaban su comida, y entre aquellos grupos había uno que reía y palmoteaba a cada instante. 
            
entity quiso descubrir qué motivaba aquella algazara, y vio un soldado francés que perseguía, sin lograr alcanzar le, a un hermoso gallo. 
            
el animal tomó el camino de el bosquecillo, y entity tembló: podía llegar hasta donde él estaba, y el soldado que le perseguía le descubriría, y entonces estaba perdido. 
            
el gallo corría más y más, estaba ya muy cerca, pero el soldado le arrojó su gorra de cuartel, y el animal, espantado, tomó otra dirección. 
            
entity respiró, y sin embargo, no estaba tranquilo, seguía con interés aquella caza, se había salvado una vez, pero ¿quién le aseguraba que no volverían por allí el perseguido y el perseguidor? 
            
por fin el animal, acosado, llegó a el pie de un árbol, y haciendo un esfuerzo supremo, voló a colocar se en las ramas. 
            
el soldado alzó la cabeza y lanzó un grito. 
            
muchos lo oyeron, y un gran círculo de tropa se reunió alrededor. 
            
hablaban a lo alto. 
            
entonces sucedió una cosa extraña, en vez de el gallo un hombre descendía de lo alto de las ramas. 
            
entity redobló su atención, ansiaba saber quién era aquel desgraciado que caía entre sus enemigos. 
            
el hombre tocaba ya a la tierra.. 
            
entity lanzó una exclamación. 
            
aquel hombre era entity. 
            
romero desapareció entre la turba de los franceses que le rodeaban y que se alejaban perdiendo se en el pequeño grupo de casitas de entity. 
            
entity permaneció inmóvil mucho tiempo; la cabeza le pesaba como si fuera de bronce; la piel do su rostro, cubierta con la sangre cuajada, había perdido su elasticidad y estaba casi insensible; solo en la herida, las picaduras de los moscos le hacían sentir nerviosos y rápidos estremecimientos. 
            
quiso levantar se y caminar, pero sus miembros se negaban a obedecer. 
            
la sed le abrasaba, el sol llegaba a la mitad de su carrera, y el viento no movía ni la hoja de un árbol. 
            
la naturaleza tenía una calma desesperante. 
            
el herido oyó tocar llamada, vio formar se los cuerpos, y poner se en marcha la columna por el mismo camino que había traído. 
            
solo que ahora llevaban entre sus filas, mártires y víctimas para el altar de la entity. 
            
entity caminaba montado en uno de sus caballos, con la misma serenidad, con la misma indiferencia que siempre. 
            
la columna trepó la montaña, los últimos soldados se perdieron entre las sinuosidades de el camino, y volvió a reinar en la cañada un silencio profundo. 
            
a no ser por algunos cadáveres esparcidos acá y allá, si alguien hubiera pasado en aquel momento, no habría adivinado que acababa allí de representar se la primera parte de aquel sangriento drama, cuyo desenlace tendría lugar en la entity. 
            
entity respiró, estaba salvado; entonces le pareció como que sus músculos recobraban la fuerza, se apoyó en un árbol y se puso en pie. 
            
por un momento tuvo un vértigo tan horrible, que creyó caer, sintió nublar se el sol y vacilar la tierra, pero se apoyó en el árbol y el vértigo pasó. 
            
¿qué camino -, qué rumbo tomaría? el terreno era desconocido para él, los franceses se dirigían seguramente a entity a batir las fuerzas que allí había. 
            
entity salió de el bosquecillo; lo primero que necesitaba era calmar su sed. 
            
y a poca distancia brillaba como un pedazo de sol caído en el mundo, un arroyo que asomaba saltando entre la yerba. 
            
el herido se dirigió a él vacilando. estaba cerca y sin embargo, le parecía eterno el camino. 
            
a el margen de el arroyo, entity vio un soldado con el entity abierto de un sablazo, adelante otro, otro más allá. ¡cuántos muertos! exclamó; y el nombre de sus amigos vino a sus labios como una pregunta que hacía a entity. 
            
se inclinó sobre el riachuelo, bebió hasta calmar su sed, después lavó su rostro con su pobre pañuelo, refrescó con agua su herida, y se cubrió con aquel mismo pañuelo empapado. 
            
a pocos pasos había un viejo sombrero de petate, le levantó y se lo puso. 
            
entonces se sintió ya capaz de caminar, y apoyado en un bastón improvisado, se puso en marcha. 
            
poco a poco logró subir a una de las lomas que cierran la cañada, y exploró el horizonte. 
            
por el entity nada; montañas áridas y desconocidas que se perdían en lontananza, con infinitas formas, con inexplicables contornos, con sombras incomprensibles, pero desiertas, tristes, pavorosas; aquello era un océano tempestuoso, petrificado repentinamente por la voz de entity. 
            
hacia el entity, y allá a lo lejos, como una cinta negra sembrada de polvo de acero que reflejaba la luz de el sol, distinguió la columna francesa que tomaba la dirección de entity. 
            
entity no se había engañado. 
            
volvió la vista hacia el entity. 
            
destacando se en el azul purísimo de el cielo, y dominando sobre las crestas de los montes que loa rodeaban, dos inmensos y esbeltos trozos de granito, semejantes a dos minaretes árabes, parecían indicar le un camino. 
            
eran los picos de entity, esos caprichos gigantescos de la naturaleza, que llaman la atención de los viajeros y que guardan los recuerdos de el célebre barón de entity, que los bautizó con el nombre de “las entity.” 
            
cerca de esas torres estaba entity, entity, es decir, un país de amigos, un refugio para curar se o morir en paz. 
            
pero para llegar allá, ¡cuánto trabajo! y sobre todo, ¡qué precauciones para evitar el camino que recorrían entonces las tropas enemigas! 
            
y sin embargo, era preciso y entity tenía esa resolución indomable que caracterizaba a los hombres de la entity, durante el paso de la patria por su época de prueba. 
            
procuró orientar se, cerró un momento los ojos como para fijar en su alma los detalles de los cerros y de las cañadas, y comenzó a caminar. 
            
quizá alguno, a el leer estas relaciones de sufrimientos y abnegación, piense que son las visiones de un sueño, de un cerebro calenturiento; pero no; desgraciadamente nada hay en esto de exagerado; es quizá una sola de las espinas de esta punzante corona que ciñó el pueblo en los días de su entity. 
            
aún hay mucho que referir, aun hay mucho que saber. 
            
entity se había internado resueltamente en los bosques: conservaba el revolver y el puñal, podía defender se de las fieras; de los hombres nada tenía que temer, porque en el camino que había elegido, era casi imposible encontrar uno solo. 
            
profundos torrentes atravesaban por donde quiera aquel terreno, llevando en el fondo sombreado por gigantescos árboles, cristalinas corrientes. 
            
los troncos y las ramas se entrelazaban formando más que un muro, un sólido inmenso, y les bejucos y las lianas, de todas clases, formaban redes y laberintos que hacían más impenetrables aquellas regiones: parásitas desconocidas se alimentaban y crecían entre las ramas y en los troncos, y el musgo lo invadía todo, las peñas, la tierra, los troncos y las lianas. 
            
entity de todas clases volaban entre el follaje, y cantos y gritos extraños atronaban la selva. 
            
saltando unas veces sobre los picos de las rocas, arrastrando se otras, abriendo se paso con su puñal entre las ramas y los bejucos, trepando con el auxilio de las manos y las rodillas, entity avanzó hasta que el sol comenzaba a poner se. 
            
estaba fatigado, quiso descansar junto a un arroyo, y se sentó. 
            
las chicharras levantaban un concierto triste y monótono; sus mil cantos formaban una especie de rumor, de zumbido, que desvanecía, que ensordecía. 
            
de repente oyó entity el grito que lanzan en su cólera las urracas, y que anuncian siempre la aproximación de un hombre. 
            
las urracas vuelan de un árbol a otro, por delante de los caminantes, lanzando chillidos destemplados. 
            
entity lo sabía: los gritos de los pájaros se percibían cada vez más cerca, y las chicharras habían callado; era indudable que se acercaba un hombre: entonces se ocultó detrás de una peña. 
            
la maleza se movía y crujía a el otro lado de el arroyo, las ramas se abrieron, y entity pudo ver a su amigo entity, que pálido, sin sombrero y con el vestido desgarrado, se arrojó anhelante en el suelo para beber de el agua que corría a sus pies. 
            
entity salió de su escondite; entity alzó la cara, y los dos amigos se arrojaron llorando el uno en los brazos de el otro. 
            
había una ternura inmensa en aquellas lágrimas. 
            
quizá serían las primeras que derramaban aquellos hombres, después de sus llantos de niños. 
            
— entity, tú estás herido: ¿en dónde? ¿estás muy malo? di me, sienta te, te ayudaré, ven aquí, sobre esta piedra: ¿dónde está tu herida? 
            
— calma te, entity; estoy herido, pero aún tengo fuerzas; caminaremos hasta encontrar algún rancho, y allí me curaré. 
            
— pero enseña me tu herida, no te habrás curado nada; pobrecito, a ver, ¿dónde está? 
            
— aquí, en la cabeza — dijo entity quitando se el sombrero y mostrando su cabeza, a la que se había pegar lo el pañuelo con la sangre. 
            
— ¡jesús! ¡pobrecito! ¡pobrecito! — decía entity, examinando le con la ternura ríe una madre — ven, acerca te a el arroyo, te lavaré, lavaré el pañuelo; esa sangre coagualda puede dañar te, ¡hace tanto calor! ven, hijo, agarra te, ¿te duele mucho? queja te, queja te, no me he de enfadar; pega me si te lastimo — y sus ojos se arrasaban de lágrimas, que limpiaba con su tosca mano a cada momento, porque nublaban su vista. 
            
la operación fue larga y dolorosa; era preciso arrancar el lienzo adherido a los hinchados labios de la herida, apartar de allí los cabellos que habían formado con la sangre un cuerpo compacto y duro; entity lo hacía con tal cuidado, con tal ternura, que el herido no se atrevía ni a quejar se por no apenar le. 
            
cuando acabó de lavar el pañuelo y vendar la cabeza de entity, era ya de noche; los últimos resplandores de el crepúsculo se habían extinguido, y la luna brillante y pura, se levantaba en un ciclo sereno. 
            
el hambre comenzaba a atormentar a los dos fugitivos, pero nada se decían. 
            
hay momentos en que la desgracia da a los corazones más duros, instintos sublimes de delicadeza. 
            
nada se decían, y sin. embargo, la necesidad era urgente. 
            
— entity, ¿cómo escapaste? — dijo entity. 
            
— ni yo mismo lo sé: me internó en el bosque a el separar nos, y no he dejado de caminar ni de pensar en ti, hasta que nos hemos encontrado. ¿y tú? 
            
— lo mismo: un dragón me hirió y me creyeron muerto: después, como entity quiso, llegué hasta aquí, donde nos hemos encontrado. 
            
— y no ha sido mala fortuna: ¡qué demonio! ya juntos los dos, que vengan penas. pero tú estarás muy cansado; duerme un rato, yo velaré. ¿traes tu pistola? 
            
— sí. 
            
— yo también; estamos de buenas, acuesta te. 
            
— pero hombre..... 
            
— no hay pero, duerme te, que yo velo: otra vez lo harás tú conmigo; con que ¡eh! ya no te contesto aunque me hables. 
            
entity se reclinó y quedaron los dos en silencio. 
            
la noche tiene en los bosques ruidos y armonías misteriosas y desconocidas. 
            
entity que cantan a las sombras, a las estrellas, a la luna. 
            
reptiles que silban entre la yerba, insectos que zumban, en la obscuridad. 
            
fieras que salen de sus guaridas a buscar su presa o a calmar su sed. 
            
la noche en un bosque tiene algo que revela los primeros días de el mundo. 
            
se sienten crecer los árboles y las plantas. 
            
se adivina brotar la yerba. 
            
parece que entity pasea entonces su mirada sobre la tierra. 
            
el corazón siente el misterio y el alma concibe la superstición. 
            
los ruidos o el silencio, todo habla con entity, todo conmueve a el hombre. 
            
el ateísmo es imposible en el bosque durante la noche, como lo es en el mar. 
            
un movimiento fuerte entre la maleza hizo levantar la cabeza a los dos chinacos. 
            
un gallardo venado se acercaba confiado a el agua a pocos panos. 
            
— ¿le tiro? — dijo entity muy bajo. 
            
— sí, — contestó entity — apunta le bien, es nuestra cena. 
            
entity sacó la pistola, apuntó detenidamente y salió el tiro. 
            
a la luz de la luna pudo ver se a el venado, que dio un salto terrible y cayó entre la yerba. 
            
— moro a el agua — gritó entity corriendo hacia aquel punto. 
            
el venado se agitaba en las últimas convulsiones, entity le acabó de matar con el puñal. 
            
después lo arrastró hasta donde estaba entity, y más listo que un carnicero, comenzó a quitar le la piel; a poco el animal estaba destazado, entity miraba, silenciosamente a su compañero, 
            
— ahora, a la lumbre — dijo entity, y se levantó. 
            
reunió algunas varas delgadas, otras más gruesas, y trajo después un puñado de hierba, seca, 
            
arrancó un pedazo de su camisa, que era de algodón y envolvió con ella la punta de el puñal, sacó después de la bolsa un cápsul de fusil, introdujo esa punto dentro de él, y rascó un poco. el mixto de el cápsul se inflamó y el pedazo de camisa quedó ardiendo como una mecha. 
            
colocó este fuego dentro de el puñado de yerba seca que tomó en su mano, agitó el brazo violentamente varias veces, sopló con la boca, y la llama se levantó. 
            
un momento después ardía una gran hoguera, y un trozo de venado daba vueltas en un asador de madera. 
            
— no más espero que venga la señora para marchar me — decía un negrillo joven de veinticinco años, a una muchacha que cosía sentada a la puerta de un rancho situado en la falda occidental de los cerros de entity. 
            
— pues poco ha de tardar: aunque yo me figuro, entity, que te vas a volver como te fuiste. 
            
— nada — dijo entity, acabando de cargar una vieja escopeta, de dos cañones — yo te aseguro, entity, que mañana a estas horas, si entity es servido, ya se está secando aquí la pielecita de el tigre. 
            
— dios lo haga, que ya se ha llevado de aquí dos borreguitos, y anoche, cuando salí a ver mis gallinas, por allí andaba pujando. 
            
— y además, que por el pellejo bien me dará cualesquiera dos pesos, amén de que mi compadre entity, el que vive en el rincón de entity, me ha ofrecido una gala si mato a el animal que el otro día le ha desgraciado un potrillo, tan chulo que no más. mal ajo con el animalito, y qué dañero que ha salido. 
            
— pero dónde le vas a topar hora. 
            
— allí no más — allá me voy arroyo arriba, hasta aquellos cuirindales muy altos y muy verdes que están en la barranca de el entity; que allí me dijo señor entity el caporal que baja el tigre a el agua. 
            
— ¿y no te llevas los cachorros? 
            
— a la fuerza, vaya; pues cuándo no. 
            
— ahí viene la señora — dijo entity. 
            
— buenas tardes, señora entity — dijo entity a una mujer que se acercaba. 
            
— buenas tardes, ¿a dónde vas? — contestó aquélla, — ¿vas ya a ver a el tigre? 
            
— bueno, bueno; mucho cuidado, no te vaya a suceder algo. 
            
— no se apure su mercé — vamos nos entity, entity, — entity, entity, entity. 
            
— no más a su mercé esperaba para llegar a mete sol a el guaje. 
            
dos porros pequeños y flacos salieron de el rancho, y a poco apareció moviendo la cola otro más chico. 
            
— ah, tú también quieres ir, entity; pues vamos nos. 
            
el negro se puso la escopeta en el hombro, y empezó a caminar entre sus perros, que saltaban alegremente. 
            
la señora entity, como nuestros lectores habrán sospechado, era nuestra antigua conocida, la madre de entity. 
            
¿cómo había venido a dar allí? 
            
nadie lo sabía: lo único que averiguaron los curiosos, porque también en los ranchos hay curiosos, era que un día una mulatita muy pobre y muy cansada, vino a pedir posada en aquel rancho, que era de un matrimonio de viejos; que so enfermó allí, y fue quedando se ganando el, cariño de aquella pareja, hasta que muriendo uno y después otro, y no teniendo hijos, la habían dejado de única heredera. 
            
entity, pues, era propietaria. 
            
entity tendría treinta y dos años, y aun conservaba la gracia de la juventud, a pesar de el profundo tinte de melancolía que se descubría en sus facciones. 
            
no había una arruga en su rostro, ni una sola cana en sus cabellos. 
            
muchos rancheritos habían bebido por ella los vientos, pero ninguno podía gloriar se de haber obtenido ni una esperanza. 
            
la tarde había expirado. 
            
entity caminaba seguido siempre de sus perros; no más que como desde el rancho habían hecho ya una larga tirada, llevaban las orejas y la cola inclinadas. 
            
el cazador estaba muy cerca ya de el lugar de el acecho. 
            
seguía distraído por toda la orilla de el arroyo, como le había dicho a entity, cuando a lo lejos escuchó en medio de el silencio, un grito. 
            
era el grito de un pasajero extraviado. los hombres do por allí, tienen para llamar se entre la selva un grito particular, que no puede equivocar se con otro; y el que entity oyó, no pertenecía a esta especie; ora, por decirlo así, un grito “forastero,” como llaman ellos a todo el que no es de la tierra. 
            
— ¡alabado sea entity! — dijo entity; — algún forastero que se ha descaminado; le buscaremos. vamos, entity, vamos. 
            
los perros levantaron la cabeza, y tomaron decididamente un rumbo. 
            
otro grito se dejó oír. 
            
pues será cosa de cuidado, pensó entity, y animó a los perros. 
            
pero no era. necesario; los tres comenzaron a hacer su marcha más veloz, lanzando de cuando en cuando pequeños aullidos. 
            
entity, acostumbrado a caminar por las montañas, los seguía, corriendo por el bosque. 
            
de repente, a el llegar a una pequeña explanada, los perros se lanzaron a la carrera, ladrando, y de unas peñas se desprendió un enorme tigre, poniendo se en fuga. 
            
hay en el tigre una particularidad, la. excesiva delicadeza de oído. 
            
cualquiera que no haya visto la caza de este animal, se supondrá, fundado en esos fantásticos cuadros y grabados que nos envían los franceses, que es necesario llevar a soberbios lebreles, arrogantes caballos, espadas, fusiles, lanzas, y en fin, sostener terribles combates. 
            
nada menos que eso. 
            
la astucia ha triunfado de la fuerza. 
            
el tigre es valiente y fuerte; con un golpe solo de su pujante garra, es capaz de derribar un caballo. 
            
es ligero y ágil más que un venado. 
            
pero en cambio, la delicadeza de su oído le pierde. 
            
los cazadores de tigres llevan dos y tres perros pequeños, cuyo ladrido es agudísimo. 
            
el tigre se siente tan penosamente afectado cuando estos perros le rodean y le ladran, que huye sacudiendo la cabeza y acobardado, hasta encontrar un punto en donde trepar se. 
            
entonces está como dicen los cazadores, encaramado; allí sería una locura atacar le; pero rodeado de los perros, no se atreve nunca a bajar, aunque viera a sus pies a el hombre. 
            
en esta situación, el cazador más torpe puede estar seguro de plantar le una bala en la cabeza o en el corazón, y es negocio terminado. 
            
entity se puso en seguimiento de el tigre, con esa ansiedad de todos los cazadores cuando descubren la pieza, y no advirtió el grupo que a su derecha formaban dos hombres, sentado el uno en tierra y como desmayado, y el otro sosteniendo le hincada una rodilla. 
            
eran entity y entity. 
            
entity, casi loco, con la fiebre de la herida. 
            
entity rendido: había traído a su amigo hasta aquel lugar, y habían caminado dos días en el monte. 
            
entity estaba sin conocimiento: entity sintió entre las yerbas pujar un tigre, y se puso en guardia. 
            
el animal apareció y comenzó a dar vueltas pujando, alrededor de los oficiales; de cuando en cuando se detenía a contemplar les, moviendo la cola, como un gato que está contento. 
            
entity, en una de estas veces, le apuntó con la pistola, pero el tiro no salió; la terrible humedad de el bosque había perdido la carga. 
            
el tigre hizo un movimiento para arrojar se sobre él; pero entity lanzó un grito agudo, y el animal se retiró. este fue el primer grito que oyó entity. 
            
volvió entity a probar la pistola, y volvió a fallar le por segunda vez; y ya se creía perdido, citando como enviados por entity, salieron de entre las ramas loa perros, y el tigre se puso en fuga. 
            
estaba reflexionando en aquella casualidad, a que debía la salvación de su vida, cuando oyó un tiro, y luego otro: el tigre debía estar muerto, y el cazador estaría pronto allí, porque cerca de ellos había dejado su sombrero, que se le cayó a el comenzar la persecución de el tigre. 
            
así sucedió: entity esperó poco tiempo: entity estaba algunas veces insensible y silencioso, y otras deliraba. 
            
por fin, entity apareció. 
            
los perros fueron los primeros que notaron la presencia de los oficiales, y comenzaron a ladrar, pero de una manera bien distinta do como lo habían hecho a el ver a el tigre. 
            
entity vio a entity, y se dirigió a él sin alarmar se; por allí los hombres ni se desconfían ni se temen. 
            
— amigo, ¿qué anda haciendo por aquí a estas horas? — dijo el negro. 
            
— amigo, somos oficiales de el entity, que liemos sido derrotados..... 
            
— ¡derrotados! 
            
— sí, en entity. 
            
— ¿y el entity? 
            
— prisionero. 
            
— alabado sea entity; y ¡que pesadumbre para la señora cuando lo sepa! pero ¿cómo fue eso? 
            
— ya se lo contaré después; pero antes ayude me a llevar a este compañero, que le traigo muy mal herido. 
            
— ¡mal haya! ¡pobrecito! amigo, — dijo entity inclinando se. 
            
— no puede ni hablar, observó entity; — casi cargando le he traído por todo el camino y sin comer; estoy rendido, no sé qué hacer. 
            
— pues bonito apuro: le llevaremos a la casa de la señora...... 
            
— ¿está cerca?...... 
            
— dos o tres leguas. 
            
— pero él no puede andar, y yo ya no tengo fuerzas para cargar le. 
            
— para eso me dio entity a mí buenos lomos: vaya, ¿le había yo de dejar así? a ver, vamos nos, que quiero ir por una mulita para llevar me el tigre que de milagro no se los ha comido. 
            
entity ayudó a levantar a el herido; entity se lo cargó con ayuda de su sarape, y echaron a andar, abriendo la marcha los perros que llevaban todavía erizado el pelo de el lomo; indicio de su reciente cólera con el tigre. 
            
vamos a llevar a nuestro lector, a el mismo pueblo de entity, donde comenzó a tener relaciones con los personajes de nuestra historia, o hablando en términos más cultos, donde tuvimos el honor de presentar le a entity, y a quien suponemos que no habrá olvidado. 
            
como los acontecimientos están pasando por los mismos días, suponemos también, que a el decir le que es de noche, no habrá necesidad de agregar le que hay luna, pues tantas cosas ha visto va a su luz en los alrededores de entity. 
            
en un espacioso palenque, que durante la tarde servía para los combates de gallos y se convertía por las noches en salón de baile, un músico con una arpa y otros con una vihuela, preludiaban alegres malagueñas. 
            
poca gente había aun en aquel sitio; hombres cubiertos con sus sarapes, a pesar de el calor, muchachos que jugaban y alguna que otra mujer que iba llegando poco a poco. 
            
los músicos tocaban alegremente, descansaban un rato para fumar un cigarro o tomar un trago, y volvían después a su tarea. 
            
de cuando en cuando un hombre se paraba en medio de el palenque, y esforzando cuanto le era posible la voz, se ponía a gritar: 
            
— entity, mujeres, mujeres, mujeres. 
            
entity sencillo, aunque raro y descortés, de llamar a la fiesta a el bello sexo. 
            
por fin la plaza se llenó, y comenzaron los bailadores a lucir el garbo. 
            
jamás baila sino una pareja: allí no hay abrazos, ni apretones de manos, ni cortesías, ni contacto alguno entre el bailador y su pareja. 
            
uno frente a otro, sin más espacio para mostrar su habilidad, que una tarima de dos varas de ancho, por cinco de largo, colocada sobre una excavación que cierra herméticamente para dar le la sonoridad ¿lo un tambor, aquel hombro y aquella mujer zapatean y se mueven, se acercan, se separan, y cambian de colocación, sin llegar a tocar se, hasta que uno de ellos se cansa y se retira a su asiento, dejando a la pareja sin ninguna especie de ceremonia. 
            
entonces si hay quien le reemplace, siguen bailando; y si no, el que ha quedado continúa solo hasta que so cansa o se enfada. 
            
los hombres allí no sacan a bailar a la mujer; el que quiere se dirige a la tarima, se pone a zapatear; y si hay quien le acompañe, bien; si no, le será indiferente. 
            
exactamente hacen lo mismo las mujeres. 
            
basta de digresiones, y vamos a nuestro relato. 
            
el lector nos perdonará si le hacemos retroceder un poco en el hilo de los acontecimientos; será sólo un día. 
            
es decir, a la víspera de el viaje desgraciado de entity. 
            
entity nuestro conocido, se hacía rajas, como se dice por allá, bailando un zumba-rumbero, con una chica como un confite, y los aplausos eran repetidos. 
            
el tío entity, envuelto en un sarape, fumaba sentado en un banco a el lado de su vieja entity, y el entity, hecho un ovillo, estaba dormitando a sus pies. 
            
de repente, tío entity sintió que le tocaban el hombro, y a el volver, se encontró con la cara de el padre entity, 
            
— ¿puedes venir un momento? 
            
— sí, señor. 
            
— pues anda. 
            
entity se levantó, pasó sobre el banco y siguió a el padre, atravesando el círculo de curiosos que veían el fandango. 
            
el herrero, siguiendo a su conductor, caminó hasta un lugar apartado, desde donde no se oía el rumor de la fiesta. 
            
allí se detuvieron. 
            
entre la ondulación que causó en la gente la salida de el tío entity, entity se escurrió. 
            
un hombre seguía misteriosamente, y como recatando se, a el padre y a el herrero. 
            
entity iba más atrás. 
            
en una de las esquinas de aquellos angostos callejones, el muchacho se adelantó hasta ver la cara a el hombre. 
            
— ¿es usted, entity? 
            
— ¡ah!, ¿tú eres entity? 
            
— creía que se había usted dormido. 
            
— quizá me duermo yo en un negocio de el señor cura. 
            
— bueno, entonces usted sigue: y yo que no tengo aquí que hacer, voy en un brinco a ver a el señor cura antes que me extrañen tío entity y la vieja. 
            
— anda. 
            
el muchacho apretó a correr por un lado, y el entity siguió la dirección que llevaban el tío entity y el padre entity. 
            
se habían detenido estes a la espalda de un pobre jacal que no tenía por qué infundir le sospechas: el herrero, que conocía a palmos el pueblo, sabía que era de una mendiga infeliz, casi idiota, a la que todos conocían con el apodo de “guacha,” porque hacía muchos años que había llegado de el rumbo de entity. 
            
entity se detuvo, y luego sin vacilar y evitando ser visto, dio un rodeo, y entró resueltamente en el jacal. 
            
una vieja calentaba en un fogón casi extinguido, una miserable cena. 
            
a el ver a entity, quiso hablar; él la hizo seña de que callara, llevando a sus labios el dedo índice; y sin cuidar se más de ella, se fue a colocar en un lugar correspondiente a el que ocupaban fuera, entity y su compañero. 
            
el curato era la casa más aseada de el pueblo. la hermana de el cura le tenía, a el decir de todos, como una taza de entity. 
            
la señora entity, era una anciana que valía la plata; tenía además tal semejanza con el cura, que ni los más maldicientes se atrevían jamás a dudar de el parentesco. 
            
la señora entity era mayor que su hermano diez años. 
            
el cura contaba cincuenta jueves entity; la señora contaba, y lo que es más, confesaba sesenta. 
            
estaban de sobremesa; la señora entity en la cabecera y el cura a la derecha. 
            
dos golpecitos sonaron en la puerta. 
            
— tocan, — dijo el cura. 
            
— voy a ver. 
            
— será alguna confesión. 
            
la señora entity volvió a poco. 
            
— es ese muchacho que viene luego a buscar te. 
            
— ¿cuál? 
            
— el de la casa de el herrero. 
            
— que cutre, y cierra me ahí para que nadie nos interrumpa. 
            
el entity entró, se adelantó hasta el cura, y le besó la mano. 
            
— dios te haga un santo — dijo el cura, pasando cariñosamente la mano sobre la cabeza de el muchacho. — ¿qué hay de nuevo? 
            
— acabo de dejar a entity, a el padre entity! y a el tío entity, porque estábamos en el fandango, y el padre fue a sacar a el tío entity de la plaza, y se fueron yendo los dos; pero yo vine a ver si usted me inundaba algo. 
            
— a ver, repite me lo que supiste hoy en la tarde, por si algo nuevo has recordado. 
            
— nada más, señor cura, sino que la señora entity llevó la razón de que entity salía con la muchacha entity mañana muy temprano por el rumbo de entity, y entonces el tío le dijo a el padre que era buena oportunidad de quitar a la muchacha, y que él se comprometía a dar el plan; pero que el padre buscara unos hombres que no fueran de el pueblo para desempeñar lo, y no más: el padre se fue. 
            
— ¿pero nada dijo a el ir se? 
            
— ah, sí; que en la noche se verían, y que iba a ver si comprometía a unos arribeños que habían llegado a entity. 
            
— está bien, ve te para que no te extrañen, y mañana a la. hora que acabe la misa, me ves. 
            
entity volvió a besar le la mano, y poco después entraba a el fandango. 
            
la vieja entity conversaba con una comadre, y no había notado su ausencia. 
            
el herrero aún no había vuelto. 
            
— dios sabe lo que tú traes entre manos, entity, — dijo a el cura la señora entity, entrando en la sala — te veo tan preocupado como nunca: — perdone me su divina entity, pero ese muchacho me da mala espina. 
            
— no formes esos juicios, hermana, — contestó dulcemente el cura — oye me, porque ya sabes que para ti nunca tengo secretos. ¿tú conoces a el padre entity? 
            
— sí; y aunque me riñas porque me formo juicios temerarios, no me parece un hombre bueno. 
            
— en esta vez solo, pero solo en esta vez, puede que tengas razón. 
            
— ¿qué tal? y luego dices que son locuras mías; que es pecado, que es enfermedad, que es histérico, hipocondría. 
            
— bien: pero un solo caso no me da motivo a pensar mal de el prójimo. — oye me y verás: ese chico que acaba de salir, me ha avisado que el padre entity formaba un plan con ese herrero a quien llaman tío entity. 
            
— con razón me parece a mí que el dichoso herrero tenía cara de no hacer dos cosas buenas y luego dices. 
            
— vaya, vaya, entity, volvemos a lo de siempre: oye me hasta el fin. pues como te iba diciendo, fraguaban un plan para robar se nada menos que a entity, la hija de entity, la muchacha más juiciosa de toda, la feligresía. 
            
— sí, y la novia de nuestro entity: eso no dices tú, pero yo lo sé; porque si mi hijo fuera, no lo quisiera tanto: ¡pobre-cito! ¡quién sabe lo que estará pasando ahora! malvados franceses. dios los castigue por esta guerra. 
            
y la señora entity lloraba. 
            
— calma te, calma te y ten fe, que entity nos le ha de traer bueno y sano. cuando nos le dieron en entity, que yo era vicario, y tan pobre, estaba él tan enfermo, que tú creías que se moría, y no teníamos ni para el médico; y entity le salvó. cuando le envié a estudiar a los entity, lloraste mucho; y entity nos le trajo. ahora será lo mismo. con que no llores, y vamos a hablar de entity. 
            
— ¿se la querían robar? — dijo serenando se la señora entity. 
            
se la quieren robar mañana que sale entity con ella; pero lo malo está en que no sé bien cómo han preparado el rapto, aunque ya tengo a entity el sacristán siguiendo les la pista y él sabrá algo: no tarda en traer nos razón. 
            
— pero ¿por qué no das parte a el alcalde? 
            
— por la simple denuncia de un muchacho, no haría caso, y además, tengo fe en evitar lo sin que demos un escándalo, y que ya sabes, porque te lo he dicho, que los cánones prohiben denunciar..... 
            
— tocan, — dijo la señora entity. 
            
— abre, será entity. 
            
— el es. 
            
— ¿qué hay? — preguntó el cura con inquietud. 
            
— que es una cosa decidida: unos hombres deben salir mañana a entity en el camino, y quitar le a la muchacha, aun cuando haya que matar le; una mujer esperará a cierta distancia, y bajo su cuidado están comprometidos esos hombres a llevar la hasta entity. 
            
— ¿pero por qué camino? 
            
— por el de el manglar. 
            
— bien; ahora lo que importa es que veas a cuatro o seis muchachos, que salgan antes que entity, y se vayan por todo el camino explorando, para evitar una desgracia. tú que sabes el interés que tenemos por entity, además de la caridad, haz lo con empeño: la noche está avanzada, y es necesario no dormir se. 
            
entity salió y algunos minutos después sacaba a entity disimuladamente de el fandango. 
            
a su parecer, el buen cura tomaba todas las precauciones para evitar una desgracia; pero como el lector habrá visto, de nada sirvieron, y el viejo insurgente cayó atravesado de un balazo en medio de el camino, y los encubiertos se apoderaron de entity. 
            
el pobre cura no pudo dormir, y se paseó de arriba abajo en su salita, toda la noche. la señora entity quiso hacer le compañía, y se sentó en una silla; resistió un poco el sueño, pero como su espíritu no estaba tan agitado, a poco tiempo se reclinó sobre la mesa y comenzó a ronear. 
            
a cosa de las tres, llegó entity. 
            
— ¿qué sucedió? — dijo con impaciencia el cura. 
            
— todo está dispuesto: van a ensillar ya los muchachos, y salen luego; liemos perdido mucho tiempo buscando algunas armas, porque no tenían más que sus machetes, pero ya están listos. 
            
— ¿no quedarán mal? 
            
— pierda usted cuidado, son de toda confianza. 
            
— bueno, retira te a descansar. 
            
— voy a dar una vuelta a casa de entity, para agitar le, y me voy a acostar. 
            
el cura cerró la puerta, despertó a la señora entity, la envió a su cuarto, y él se tendió sobre una hamaca. 
            
la inquietud le devoraba, y no pudo pegar ni un instante los ojos. - 
            
la luz de la mañana comenzó a deslizar se por las hendiduras de las puertas de la calle. 
            
el cura se levantó. 
            
aquel día dijo la misa más temprano que de costumbre, y los feligreses advirtieron que se olvidó, aunque era domingo, de leer las amonestaciones de los matrimonios, después de el evangelio. 
            
la señora entity levantó de la mesa casi intacto el enorme pocillo de chocolate y el cerro de marquesotes de el desayuno. 
            
cerca de las doce de el día, un hombre, montado en una mula flaca, llegó a la puerta de el curato, se apeó dejando su mula abandonada, y entró sin ceremonia. 
            
el cura, en su hamaca, meditabundo pensaba: ¿qué habrá sucedido? 
            
— buenos días dé entity a usted, señor cura; ya estoy aquí, me ha ido muy mal, hemos tenido una desgracia muy grande. 
            
el cura se paró como impulsado por un resorte, pero no se atrevió ni a preguntar. 
            
por la puerta de la calle asomaba el rostro espantado de entity. 
            
la señora entity aparecía pálida por la otra entrada de el interior de la casa. 
            
— pues señor, ello es, que como entity había dado sábana a los animales, y no estaban en la casa, tardamos en salir, y entity se adelantó; nosotros pica que pica para alcanzar los, hasta que oímos dos tiros, y echamos a correr para divisar qué sucedía; a poco, zas, los mozos que volvían huyendo; les hicimos volver, y llegamos a el recodo: don entity, tirado en el suelo, herido, su perro junto a él aullando, ¡pobre animalito y qué fiel que es! y la muchacha ¡anda vete! ni su luz. 
            
— ¡jesús nos valga! — exclamó el cura, cubriendo se la cara con las manos. 
            
— pero ustedes ¿qué hicieron? — preguntó entity, tomando parte en la conversación. 
            
— ¡toma! pues yo ir por unos hombres para traer nos a entity en un tapestle de ramas que hicimos, como que hasta cerca de el estero encontré su mula, que por más señas había perdido una pistola, y no después me hagan el cargo...... 
            
— bien, bien, ¿y los demás? — dijo el cura. 
            
los demás se fueron por todo el camino, recio, recio, porque todavía los otros los vimos lejos, pero entity dice que si no llevan muy buenas bestias, no se le escapan. 
            
un rumor se escuchó en la plaza. 
            
entity se asomó. 
            
— ¿qué traen ahí, que viene tanta gente? 
            
— ha de ser a entity, — dijo el hombre que trajo la noticia, que yo les encargué a los muchachos que para acá so vinieran, porque ahora el pobre no tiene ni quien le cure, y la señora entity es tan buena............. 
            
— has hecho bien, muy bien — dijo la señora entity. 
            
— que entre, que entre. 
            
entity excesivamente pálido y cubierto de polvo y de sangre, venía en una especie de camilla improvisada con ramas, casi desmayado. 
            
la gente que le acompañaba, se detuvo respetuosamente en la puerta de el curato, quitando se los hombres los sombreros: el herido entró, la puerta volvió a cerrar se, y el concurso se disolvió, haciendo cada uno diversos comentarios. los que conducían la camilla se retiraron, y entity, acostado en la misma cama de el cura, quedó solo rodeado de la señora. entity, el cura y entity. 
            
sin embargo, otra persona se había deslizado por la puerta, y quedaba en uno de los rincones contemplando la escena con una especie de curiosidad muda. 
            
era la “guacha.” 
            
nuestros lectores conocen ya a la “guacha,” a la propietaria de el jacal a donde entró entity para escuchar la conversación de el padre entity con el tío entity; pero ahora vamos a procurar describir su persona, y lo poco que se puede saber de sus antecedentes. 
            
la “guacha” era una mujer alta, blanca y de una edad incierta: algunos rasgos de su fisonomía indicaban que aún no era una vieja: pero la miseria y los padecimientos habían encorvado su cuerpo, que demacrado y cubierto por harapos de indeciso color, había tomado el aspecto de la ancianidad. 
            
un viejísimo rebozo era el complemento de su traje; la “guacha” era la personificación de la desgracia, de la miseria, de el hambre, de el abandono. 
            
las gentes de la costa llaman “guachos,” a los que van de el interior de el país: palabra despreciativa, que entre ellos significa advenedizo, como en el entity la de expósito significa abandonado. 
            
hacía como seis años que una pordiosera había aparecido en el pueblo, y venía de el rumbo de entity. 
            
su color, sus costumbres, su modo de hablar, indicaban a los vecinos que era de alguno de los entity de el centro; no tenía nombre, a el menos ninguno lo sabía, y la bautizaron con el apodo de “guacha.” 
            
el cura le dio por asilo un jacal abandonado, y allí le enviaba siempre algunas provisiones; la mujer no tenía ya necesidad de salir, y se pasaban dos y tres meses sin que se la viera por la calle. 
            
no iba ni aún a misa, pero sus enfermedades la disculpaban, y ni los más timoratos se escandalizaban; por el contrario, las limosnas eran cada día más abundantes, y la pobre mujer vivía tranquila, sin salir ni ver a nadie. 
            
aquel día, como un cosa notable, se la veía en las calles. 
            
había entrado hasta la pieza en que estaba el herido; pero ni el cura, ni los demás notaron su presencia; tan preocupados estaban con los acontecimientos. 
            
la señora entity y entity habían ya desnudado a entity y le habían metido entre las sábanas. 
            
— ya no tardará el barbero que viene a hacer le a usted la primera curación; por ahora, esté se usted muy quietecito. 
            
— sí, indicó el enfermo con la cabeza. 
            
la puerta crujió, y la luz que penetraba por la ventana, iluminó de lleno la cabeza de el padre entity, que se destacó a la entrada de el aposento. 
            
— entity, murmuró la hermana de el cura. 
            
— ¿puedo pasar? — dijo el padre entity deteniendo se en el umbral. 
            
— espere me usted afuera un momento en la otra pieza, — contestó el cura notablemente emocionado, 
            
entity desapareció, y la puerta volvió a cerrar se. 
            
el cura se acercó a la cama de el herido, lo miró para cerciorar se de su estado, y luego se dirigió a el cuarto en que entity le esperaba. 
            
en el momento que llevaba la mano a el pasador, sintió que le tomaban convulsivamente de el brazo, y vio a la “guacha,” que trémula, con los ojos chispeantes y más pálida que de costumbre, le decía con una voz conmovida y que no era la suya: 
            
— ese hombre no es sacerdote, ese hombre es un criminal, un malvado; cuide se usted, señor cura, porque es una serpiente. 
            
— ¡pero cómo! — dijo asombrado el cura, por aquella repentina mutación de la idiota. 
            
— después lo hablaré a usted; pero si duda, pregunte le usted a ese hombre si conoce a entity. 
            
el cura vaciló un momento, y salió de la habitación. 
            
— con que parece — dijo descaradamente el padre entity — que ha habido su desgracia en el pueblo. 
            
— en el pueblo precisamente no, — contestó el cura, procurando dar un aire de perfecta indiferencia a sus palabras: — en el camino, a cosa de cuatro o cinco leguas. 
            
— dicen que esta herida la muchacha, esa hija de entity. 
            
— no. pon entity ha sido encontrado en el camino gravemente herido. 
            
— ¿y la muchacha? 
            
— nada se sabe de ella: desapareció, y no hay noticia de el paradero que haya tenido. 
            
— ¿pero qué, no hay ningunos pormenores acerca de el acontecimiento? ¿nada dice el herido? ¿a los criados no les han interrogado? 
            
— el herido está en un estado tal de postración, que no ha podido hablar una sola palabra: en cuanto a los criados, huyeron a el primer tiro, y nada pueden decir. 
            
— es extraño: ¿y ni aun acerco, do la desgracia se dice algo? tal vez haya sido una tentativa de robo. 
            
— no es probable: tiempo tuvieron los perpetradores de el crimen para haber se llevado cuanto hubieran querido, y ni aún la mula que montaba entity se perdió. 
            
— entonces tal vez algunos trapicheos de la muchachilla: dicen que es bonita: yo apenas la conozco. 
            
el cura sintió que la sangre le subió a el rostro: aquel rasgo de impudencia le indignaba. 
            
— entity era la futura de entity, nuestro hijo adoptivo, y yo estoy seguro de que no tenía amores con nadie; el interés de el muchacho me hacía vigilar la cuidadosamente. 
            
— ¡ah! — dijo entity contrariado. 
            
— en el pueblo se hacen mil comentarios, que no son de lo más favorables a personas que por su carácter debieran ser un modelo de virtud..... 
            
— en los pueblos pequeños siempre hay calumnias y chismes que los hombres de juicio y de educación y pensadores, desprecian. 
            
— pero es que hay rumores que tienen tal gravedad.... 
            
— señor cura, señor cura — dijo entity con afectada calma — la calumnia no se detiene ni en las mismas gradas de el altar...... entity a propósito, — agregó ligeramente y con objeto de variar la conversación, — estoy convidado de hoy en ocho a cantar una misa en un pueblo de indios cerca de 
            
entity, y quería que usted me permitiera ir, porque aunque aquí no soy verdaderamente vicario de la parroquia, sin embargo el respeto que debo a usted...... 
            
si el cura hubiera dudado de la participación de entity en los atentados de la mañana, la turbación de éste le habría convencido. 
            
— mire usted, padre, — le dijo; — en el mundo, sobre todo para nosotros los que somos pastores de los pueblos, no basta solo ser buenos: es preciso también parecer lo. 
            
— ¿y a qué viene eso? 
            
— ya lo verá usted; el pueblo ha comenzado a murmurar, y hay quien se atreve a suponer que usted, ¡dios me libre de creer lo! es el autor de el rapto de entity. 
            
— ¿y quién se atreverá a suponer tal cosa? — contestó entity, poniendo se densamente pálido. 
            
— ¿quién? muchos, padre, muchos, y cualquiera que en este momento viera a usted tan pálido y descompuesto como si estuviera ante un tribunal. 
            
— pero eso es infame; y sí yo me inmuto, es porque hay quien se atreve a lanzar esa mancha a el rostro de un sacerdote, de un ministro de el entity. 
            
— es, — continuó lenta y gravemente el cura, — que también niegan que esté usted investido de tan sagrado carácter. 
            
— ¡oh! eso es horrible: ¿y ustedes no los han desmentido? cuando yo les he mostrado mis licencias, cuando por su mano han llegado cartas de entity dirigidas a mí..... 
            
— esas licencias y esas cartas son para el padre entity, y usted es...... 
            
— ¿quién? — dijo entity con los ojos inyectados de sangre, y apretando con violencia los puños. 
            
— entity. 
            
entity lanzó un grito salvaje, un rugido de tigre; su boca se llenó de espuma; volvió rápidamente la vista por todo el curato para ver si estaban solos, y entonces con voz ronca y entrecortada, dijo a el cura: 
            
— tú sabes mis secretos; bueno: pero yo te cortaré la lengua, yo te impediré que lo digas. ya verás, ya verás; y sacó de debajo de su chaleco una daga, e hizo un impulso como para precipitar se sobre el cura, que pálido, pero sereno, le miraba, sin perder uno solo de sus movimientos. 
            
— encomienda te a entity, miserable, porque te voy a hacer callar para siempre. 
            
— ¡oh, no! — dijo una voz tranquila detrás de el cura. 
            
entity alzó la cara buscando a aquel nuevo enemigo, y el fornido entity se asomó en la puerta apuntando a entity con un fusil. 
            
— yo, yo soy el que voy a matar te, tigre malvado, asesino, raptor, falso sacerdote; yo; pero cuidado, no te muevas, porque te despacho; a ver, llama ahora a tu tío entity, a tu herrero — ¡infame! ¡de rodillas!..... 
            
— entity, entity, en nombre de el cielo, no tires te lo suplico, te lo mando. 
            
— pero señor cura...... 
            
— te lo mundo: salga usted de aquí, entity, y ponga se en marcha para entity inmediatamente, si no quiere ser víctima de la indignación pública. 
            
entity, o más bien, entity, no replicó: guardó la daga, y salió lanzando feroces miradas a el cura y a entity. 
            
montó en su mula, que estaba en la puerta de el curato y desapareció. 
            
— ¡ah! señor cura, la excesiva bondad de usted nos ha de perder: le hubiera yo despachado a el otro........... 
            
— nadie tiene derecho de quitar la vida a sus semejantes, — contestó el cura, entrando a el aposento de el herido. 
            
la “guacha” se arrojó verdaderamente sobre sus manos, y las cubrió de besos, regando las con su llanto. 
            
— ¿sí? — dijo entity meditando un momento — ¿sí?... pues lo que es así no se queda.... ahora veremos. 
            
y echando se el fusil a el hombro, salió ligeramente de el curato. 
            
entity se vio rodeada por hombres; vio a entity, moribundo y cubierto de sangre, y se creyó presa de una horrible pesadilla. 
            
quiso gritar y lo faltó la voz; quiso resistir y le faltó la fuerza. 
            
uno de aquellos hombres tomó el ronzal de la mula, y comenzó a caminar en la misma dirección que debían llevar los viajeros, y otro por detrás arreaba a el animal para hacer le trotar. 
            
los demás permanecieron en el logar de el atentado. 
            
entity caminó así como una hora, conducida por aquellos dos hombres mudos y sombríos. 
            
entonces se incorporaron los que habían quedado atrás, y uno de ellos dijo secamente a los otros: 
            
— es preciso avanzar, porque nos persiguen. 
            
toda la caravana se puso a el instante a el galope. 
            
a corta distancia encontraron un rancho abandonado a la orilla de el camino; una vieja con un túnico color de café, un rebozo atravesado de el hombro a la cintura, y un sombrero ancho muy maltratado, esperaba en la puerta. la marcha se detuvo un momento. 
            
— ¿se logró el golpe? — preguntó. 
            
— sí, pero monte usted pronto y vamos nos, porque nos vienen siguiendo. 
            
la vieja, con una ligereza impropia de su edad y de su aspecto, desató un caballo que estaba amarrado a un árbol cerca de el rancho, montó con tanta destreza como hubiera podido hacer lo el mejor jinete, y volvieron a emprender la marcha a el galope. 
            
sólo en las subidas o en los descensos muy pendientes, caminaban a el paso por no fatigar las cabalgaduras; pero apenas el terreno lo permitía, volvían a galopar. 
            
y sin embargo, en cada altura que dominaba el camino que dejaban atrás, uno de aquellos hombres hacía alto para explorar, y siempre volvía diciendo: 
            
— ahí vienen. 
            
entity sentía renacer su esperanza; eran sus salvadores los que venían. volvían a caminar, y el desaliento se apoderó de ella: ¿quién sabe si a el fin los perseguidores se cansarían? por otra parte: ¿quién podía, herido entity, interesar se por ella, pobre y desvalida huérfana? 
            
— ahí vienen, y muy cerca; — dijo uno. 
            
en efecto, entity volvió el rostro, y distinguió a el otro lado de un pequeño barranco que acababan de atravesar, una nube de polvo, y entre el polvo el brillo de algunas armas y la figura de algunos hombres. 
            
entonces se le ocurrió dejar se caer de la mula; quizá por no detener se la abandonarían, y se salvaba así de las manos de sus raptores. 
            
la ejecución fue tan rápida como el pensamiento; pero entity cayó tan mal, que su cabeza dio contra una piedra, y quedó sin sentido. los hombres se detuvieron. 
            
— se ha caído esta maldita, — dijo uno. 
            
— y está privada, — observó la vieja, — ¿qué hacemos? 
            
— es preciso detener se, — dijo el que hacía como de jefe; a ver dos de ustedes conmigo a tirotear a esos que nos persiguen, para dar tiempo a que otro se eche en la silla a esa criatura, y con la señora se vayan adelantando lo más que se pueda: nosotros los alcanzaremos. 
            
en la energía con que este hombre tomó su resolución y en la prontitud con que se puso en práctica, podía conocer se que estos personajes eran o habían sido soldados. 
            
ya se distinguía perfectamente a los perseguidores, y se oían sus gritos. entity, nuestro antiguo conocido, venía a la cabeza de el grupo, que se componía de diez hombres armados. 
            
los otros se adelantaron resueltamente a su encuentro, y se oyeron luego los disparos de los mosquetones. 
            
entonces sucedió lo que sucede siempre que el que ya en fuga, vuelve sobre el que le persigue: éste vacila. 
            
hay en el repentino valor de el que huye amedrentado, algo de terrible y de imponente, porque no es el valor el que va a luchar, es la desesperación de el que quiere morir matando; y esta resolución infunde siempre algo de espanto en el que se creía ya vencedor sin resistencia y sin peligro. 
            
hay en esta acometida algo de más sombrío que en la ira encarnizada de la batalla. 
            
el valor de la debilidad es más terrible: no busca la victoria que comprende, imposible; anhela la venganza a costa de la propia vida. 
            
el ejército de entity se detuvo, se arremolinó, y comenzó a retroceder haciendo fuego. 
            
los tres hombres no avanzaron, y esto animó a entity y a sus compañeros: si los enemigos hubieran cargado, ellos sin duda se dispersan, pero so detuvieron y el combate volvió a animar se. 
            
cerca de un cuarto de hora duró aquella escaramuza, y aun no había corrido la sangre. 
            
de repente los tres hombres volvieron grupas, como dicen los soldados; apretaron las espuelas a sus caballos, y en un momento desaparecieron, dejando tras sí una espesa nube de polvo. 
            
cuando ésta se disipó, iban ya muy lejos. 
            
entity volvió a su persecución, pero con algunas precauciones: sabía ya que eran capaces de resistir, y no quería exponer se por imprudencia; además, había conocido a su tropa. 
            
lo que importaba, era no perder la pista. en el primer pueblo de el tránsito pediría auxilio, y el golpe era seguro. 
            
mirando se algunas veces, perdiendo se otras de vista, unos y otros caminaron hasta caer la tarde. 
            
el camino, el bosque, el horizonte se hundieron entre las sombras de la noche. 
            
los jinetes no habían comido en todo el día; los caballos fatigados no habían tomado siquiera agua. 
            
en medio de entity obscuridad y muy cerca, se descubrieron, desde una loma las luces de un pueblo, como un pedazo de firmamento que asoma entre las nubes en una noche tempestuosa. 
            
en llegando a el pueblo estamos salvados, pensaron los de adelante. 
            
en llegando a el pueblo están perdidos, dijeron para sí los de atrás. 
            
los ladridos de los perros llegaban ya entre los vientos de la noche; comenzaban a percibir se ya muy cerca las luces. 
            
un momento después, los vecinos pacíficos salían a sus ventanas atraídos por el ruido de las herraduras y los tertulianos de las tiendas, apiñados en las puertas y en los portales, hacían comentarios sobre aquel grupo de viajeros. 
            
los hombres que conducían a entity, atravesaron a trote largo siguiendo a su jefe, aquel pequeño pueblo; y cuando se alejaron un poco, que ya no encontraron casas ni vecinos retardados, tomaron a la izquierda saliendo se de el camino y retrocediendo con precaución hasta llegar a una de las casas de la orilla, pero casi por el mismo lado por donde habían entrado. 
            
echaron todos pie a tierra, bajando cuidadosamente a la muchacha, que había ya vuelto en sí, pero estaba como insensible. 
            
uno de los hombres, procurando no ser visto, llegó hasta muy cerca de el camino y vio pasar a sus perseguidores, que también a todo trote entraron a la población preguntando por los que acababan de pasar. 
            
entity último resultado de sus pesquisas, supieron que habían seguido de largo, y entity determinó hacer noche en el pueblo; los caballos estaban cansados, y él se había avanzado más de lo que pensaba. 
            
entity con los suyos durmió en la misma población, pero en el extremo opuesto. 
            
a el día siguiente, muy temprano, regresaban a dar malas cuentas de su misión a el señor cura. 
            
nada de esto se escapó a los autores de el rapto de entity; y así es que con descanso, y ya bien claro el día, volvieron a emprender su marcha, montando a la joven, en la mula que la vieja había, cuidado de traer. 
            
el camino se hizo con menos precipitación; hasta se permitieron detener se un rato a comer en uno de los ranchos de el tránsito. 
            
sin embargo, cuando pasaban por algún pueblo, notaban que la gente los miraba con mucha atención, que algunos hombres corrían, y aun les pareció notar que en uno habían tocado la campana. 
            
pero como nada, fuera de esto, los inquietaba, pronto volvían a tranquilizar se. 
            
se iba pasando el día, y en la tarde vieron venir a un hombre a pie que marchaba entretenido silbando y jugando con un perro — sería bueno preguntar le a ese hombre qué hay; porque yo no sé por qué, pero estoy sobresaltada — dijo la vieja. 
            
— qué ha de haber, nada — contestó el jefe — los que nos seguían se han vuelto. 
            
— sí; pero he observado que los pueblos están alarmados. 
            
— no hay nada, no tenga usted miedo. 
            
— ¿pero qué se pierde en preguntar? 
            
— preguntaré no más por dar le gusto, pero ya verá como nada hay — ¡oiga, amigo, amigo! — dijo dirigiendo se a el hombre que venía ya cerca — ¿me hace favor de decir me si hay algo por allí? ¿iremos seguros? 
            
el hombre miró fijamente a el que le interrogaba, y después le contestó sonriendo: 
            
— ¿la verdad? no, mi sargento entity. 
            
— ¡cómo! — dijo éste asombrado — ¿me conoces? 
            
los demás se habían agrupado alrededor de los interlocutores, y todos manifestaron su asombro a el ver que entity era reconocido en donde menos se le esperaba. 
            
— entity, dijo el hombre — ¿pues no se acuerda que yo era de su misma compañía y salí herir lo en el ataque de entity que dimos ahora hace un año con mi general entity? 
            
— ¿pues cómo te llamas? 
            
— entity, ¿no recuerda mi sargento? 
            
— ¡ah! entity, cabal, y ¿cómo te va? 
            
— muy bien, mi sargento, ya no soy soldado; desde que me hirieron me vine a mi tierra, y ahora soy el auxiliar de el alcalde de entity. 
            
— ¿el auxiliar, eh? bueno; ¿y qué hay por acá? ¿por qué dices que no vamos seguros? 
            
— mi sargento, yo a usted no le he de negar nada que la perjudique, para que se cuide. ha llegado a los pueblos una cordillera en que dicen que se persiga y se aprenda a cuatro arribeños, que creo serán sus mercedes, y a una vieja, — la vieja hizo un gesto muy feo — porque se han robado una muchacha y matado a su padre. 
            
— ¿pero cómo puede haber llegado tan pronto la cordillera? 
            
— vaya, muy fácilmente; con los hombros de a pie, que saben la tierra y que van veredeando y cortando terreno; llegan a un pueblo y entregan la orden, la lee el alcalde, y sale otro hombre de refresco; y así en la hora llega la noticia; yo vengo de vuelta de haber llevado la cordillera, usted dirá. 
            
— ¿pero qué dice? 
            
— ¡pues nada, que os prendan y los manden a entity, que allá debe estar preso el principal, que es un padre, o quién sabe. 
            
— ¿qué hacemos? — dijo la vieja espantada. 
            
— según parece, el padre, ya no vendrá. 
            
— pues lo que sea que sea pronto, mi sargento, — dijo entity; que no tardan en comenzar a salir los auxilios a el camino, y yo ya me voy, porque tengo también que salir, con que hasta más ver, y que entity los lleve con bien. 
            
— adiós, entity, y muchas gracias, — dijo entity. 
            
— dios se lo pague, — agregó la vieja. 
            
casares se alejó, y entity se puso a discutir con los compañeros el árbitro que debía tomar se. 
            
entity, indiferente, permanecía separada de el grupo; no había escuchado a entity, y tenía, en consecuencia, perdida toda esperanza. 
            
— sería bueno dispersar nos — dijo uno. 
            
— dios nos libre —. exclamó la vieja — así cogerían más fácilmente a alguno. 
            
— es verdad — agregó otro — pero unidos y con el estorbo de la chica.... 
            
la chica estorba, es verdad: además, que preso el padre entity ¿para qué la llevamos? — dijo la, vieja — a el fin ya no nos puede dar nada. 
            
— dices bien, — exclamó entity — caminaremos un poco, y por ahí la dejamos — pero será, bueno llevar se la mula — ¿no les parece? 
            
— sí, — contestaron todos. 
            
— pues manos a la obra, y adelante. 
            
— y se pusieron en marcha. 
            
a cosa de un cuarto de legua, el camino estaba cercado de árboles, y a la. derecha se divisaba una vereda que se internaba en el bosque. 
            
entity se detuvo y se dirigió a entity. 
            
— haga me usted el favor de bajar se, — la dijo. 
            
la joven obedeció sin replicar; hacía dos días que no tenía ya voluntad propia. 
            
entity tomó la mula. 
            
— está usted libre, niña — agregó: — puede usted ir se por donde quiera, pero yo le aconsejo que tome usted por esa veredita, que ha de ir a dar a alguna parte; con que adiós; vamos nos. 
            
y echó a andar, y todas le imitaron, dejando a entity sola y abandonada en la mitad de el camino. 
            
la joven se espantó de encontrar se así en medio de un país desconocido, y ya cerca de la noche; pero la satisfacción de ver se libre de aquellos malvados, le dio aliento. 
            
alzó los ojos a el cielo, e instintivamente tomó la vereda que le indicó entity. 
            
estaba muy cansada; todo el cuerpo le dolía horriblemente, pero quería a toda costa alejar se de el camino; temía que aquellos infames volviesen: las facciones repugnantes de la vieja le perseguían como una pesadilla. 
            
anduvo mucho tiempo; la noche había cerrado, y ni una luz que indicase una habitación, aparecía entre los tupidos árboles de el bosque. 
            
iba desmayando, las fuerzas le faltaban, cuando oyó cerca, muy cerca, el ladrido de un perro. 
            
sólo el que se ha perdido de noche y en un bosque, comprende lo que se siente a el escuchar la voz de ese amigo de el hombre, en medio de aquella situación desesperada, 
            
entity lanzó un grito de gozo; anduvo un poco más, y a el torcer un recodo de el camino, se encontró en un pueblo. 
            
su primer impulso fue arrodillar se para dar gracias a entity. 
            
a la salida de el pueblo, delante de una pobre casita y debajo de el portal de el zacate que formaba la entrada, comían alegremente, en torno de un velón colocado en una piedra, cuatro personas, dos hombres y dos mujeres. 
            
las mujeres sentadas en el suelo, y los hombres sobre unos bultos de equipajes. 
            
procuraremos dar a conocer a estos nuevos personajes. 
            
la primera pareja, se componía de un hombre de poca estatura, ya entrado en edad, delgado, con una gesticulación rápida, y extraña, y una mujer también de bastante edad, gruesa, de cara alegre y expresiva, pelo muy negro, pero en el cual campeaban no pocos mechones de canas. 
            
la otra se formaba de una joven morena, con unos ojos brillantes, un pelo negro y crespo que formaba graciosas ondas sobre su frente, y una boca roja y provocativa. 
            
el hombre era joven también, alto, esbelto, con una musculación perfectamente desarrollada, el pelo negro, muy largo y rizado, y un bigote espeso pero bien atusado; parecía por su color un hércules de bronce. 
            
cerca de la joven dormía un niño como de dos años. 
            
como puede inferir se de la conversación, los viejos eran los padres de la muchacha, el joven era su marido, y el niño era su hijo. 
            
toda una familia. 
            
— dentro de cinco días, — decía el viejo, — - calculo que estaremos muy cerca de entity. 
            
— caminando recio, — - contestó la joven, 
            
— y eso sin detener nos a dar las funciones que tú quieres, — agregó la anciana: — ¿es verdad, entity? 
            
— es verdad, madre, — contestó el joven a quien llamaron entity; — pero si se proporciona, es fuerza trabajar algo en el camino; ni usted ni entity van muy bien de dinero. 
            
— por mí no te apures, — hijo, — contestó la muchacha; yo tengo algo, economizaré, que más quiero economía que ver te trabajar en la reata; cada vez que haces el salto mortal o la dama triste, siento que me muero. 
            
— qué tonta eres, entity; hace tanto tiempo que trabajo... y ¿a qué no te acuerdas que me haya caído nunca? y eso era antes; ¿pues ahora? cada vez que trabajo me pongo a pensar en ti y en mi hijito, y me siento tan seguro, tan firme sobre la reata, con tanto valor, que te respondo de que no me caería ni a empujones; ganas me dan a veces de largar el timón: ¿verdad, padre, que así se siente cuando se trabaja con gusto y por la familia? 
            
— es cierto, — dijo el viejo; — cuando yo me casé con entity, estábamos muy pobres, y yo trabajaba mal; ninguno me contrataba, ni me llamaban en los pueblos; vamos, estaba perdido porque también me faltaba valor; pero nació entity, y entonces, ¡ah! entonces sí que fue otra cosa; comencé a adelantar tanto y tejía tan bien en la reata y en el alambre...... 
            
— que te caíste un día, — interrumpió cariñosamente entity, — y te quebraste una pierna, y tuviste que guardar calma cuatro meses; y si no te hubiera dado entity tan buena memoria y tanta gracia para payaso..... 
            
— barbera, — dijo el viejo dando lo un golpecito en la cara. 
            
— sí, la verdad; tanta gracia para payaso, no sé qué hubiéramos hecho: confiesa, confiesa, entity, que es muy mala vida esta de ser maromeros. 
            
— ¿mala? ¿por qué, hija? 
            
— ¡toma! siempre en riesgo, ganando poco, y luego, como que nos desprecia la gente: ahí vienen los “maromeros”, y los “maromeros” por acá, y los “maromeros” por allá. 
            
— ¡qué caso haces tú de eso, entity! ganamos nuestra vida honradamente y sin perjudicar a nadie, y como dijo aquel cura en las fiestas de entity: “más vale que vayan los fieles a perder el tiempo en la maroma, que su dinero en el juego o su pellejo en los fandangos.” 
            
— dice bien mi padre, dijo entity, yo estoy contento; la carrera da para vivir, y estamos siempre alegres, 
            
— menos cuando te veo haciendo esas suertes tan peligrosas; lo. único que me consuela que mi padre siempre está allí pendiente. 
            
— como que el día que se caiga, en el aire lo cojo; parezco tan débil, pero ya sabes que soy capaz de cargar un buey. 
            
— en fin, — dijo entity, — acabó la cena; los hombres vayan a ver cómo están los animalitos, y mientras, alzamos nuestros trastos y disponemos las camas. 
            
los hombres se levantaron y salieron y la anciana comenzó a tender en el suelo las pobres camas, y entity a recoger y guardar los trastos que habían. servido en la comida. 
            
aquella familia viajaba con todo su menaje: podía decir como el apóstol: “entity mea.....” todo lo mío va conmigo. 
            
entity y su yerno volvieron a presentar se, conduciendo a una mujer, 
            
— entity, entity, — dijo el anciano; ven, mira a esta pobre criatura que nos hemos encontrado a el ir a ver a nuestros animales; anda perdida, ni es de aquí; mira, no ha comido, casi se desmaya de necesidad y de cansancio. 
            
— ¡entity! — dijo entity viendo a entity; — pues como es de suponer se, era ella. ¡entity! pobrecita muchacha, qué descolorida está! ¡jesús! toma, entity, toma a el niño, que me está estorbando. 
            
entity, enternecida también, tomó a su hijo de las manos de la abuelita, y esta continuó: 
            
— venga usted, siente se; ¿cómo se llama usted 
            
— entity, — balbuceó la joven. 
            
— pues siente se usted, entity; ya cenamos, pero yo veré qué cosa le doy a usted: aquí sobre el equipaje: entity, ¿qué no traes nada en el itacate? 
            
— sí, unos bizcochitos de el niño, y un pedazo de queso que le había guardado a entity. 
            
— pues saca lo, hija, saca lo para esta pobrecita. voy a traer el agua — dijo entity — y tomando un jarro, salió precipitado. 
            
— tome usted, tome usted, hija — dijo entity dando a entity los bizcochos y el queso — es lo que hay ahora; ya traerá mi marido el agua; es mejor que no sea un alimento pesado, porque podría hacer le a usted mal. 
            
entity, en vez de tomar los bizcochos, asió las manos de la anciana, recargó su frente en ellas, y se puso a sollozar de ternura y de gratitud. 
            
— vamos, no llore usted, — dijo entity abrazando la; — no sea usted tonta, se va a enfermar; ya está, ya está, coma usted sus bizcochitos. 
            
— sí, coma los usted — dijo entity sentando se a su lado con el niño en los brazos — tranquilice se usted, que está con gentes de bien. 
            
— ¡ay! señora, soy tan desgraciada y ustedes tan buenos — dijo entity, besando a el niño y dejando le en el rostro dos lágrimas como dos perlas, que nadie se atrevía a enjugar. 
            
entity miraba esta escena profundamente afectado, y sus ojos estaban preñados de llanto. 
            
aquella escena sencilla, quizá pueril, levantaba hasta el cielo entre el perfume de la caridad, aquellos corazones da oro. 
            
— pero ¿qué anda usted haciendo tan sólita y a esta hora por estos caminos? — preguntó entity, pero sin impertinencia, con interés y curiosidad. 
            
— si es un secreto, no nos lo diga, señorita — dijo entity, 
            
— no, no es secreto — contestó entity — aunque sea muy brevemente, yo les contaré a ustedes lo que me ha pasado; han sido tan buenos conmigo. 
            
y les refirió en pocas palabras lo que le había pasado, aunque sin decir nada de el padre entity, pues ella ignoraba su intervención en el negocio. 
            
a cada momento interrumpían su relación, ya las frasea de indignación que brotaban de los labios de los hombres, ya las de compasión o de cariño que vertían las mujeres. 
            
— pues entity, — dijo entity cuando ésta terminó, — nosotros no somos más que unos pobres maromeros que venimos de las fiestas de entity, y que vamos para entity; pero tendremos mucho gusto en servir a usted en lo que podamos. 
            
— ¿no tiene usted parientes por entity, por entity?.... — preguntó entity. 
            
— por ninguna parte: soy sola en el mundo; mi único amparo era mi padre y le han matado.... y entity se puso a sollozar ocultando el rostro entre las manos. 
            
— ¡pobrecita! — exclamaron aquellas buenas gentes, moviendo tristemente la cabeza y mirando a la joven, 
            
— vamos, niña, — dijo a el fin entity, — vamos a descansar; dormirá usted con mi hija y conmigo; los hombres se acuestan afuera cerca de los animales, para cuidar les ya mañana temprano veremos lo que se hace. 
            
todos se levantaron; los hombres volvieron a salir, y entity tendió las camas, y poco después todo había quedado en silencio. 
            
antes de amanecer, la familia estaba ya en movimiento, ensillados los caballos, que se reducían a dos, flacos y con malísimos atalajes, y listos dos burros, en los que iba el equipaje de la compañía, cuerdas, algunos lienzos de telón para los entremeses y la microscópica batería de cocina. 
            
quedó decidido en consejo pleno, que entity seguiría con ellos, para ver en entity si llegaba a encontrar un amparo en su orfandad: ¡la pobre niña había quedado tan sola sobre la tierra! 
            
siquiera en entity habría tenido la casita de la tía entity; pero estaba tan lejos, era tan difícil volver.... 
            
llegó el momento de montar: los caballos de ordinario estaban destinados a entity y a entity; los hombres caminaban a pie, arreando a los burros; pero ese día fue imposible obligar a entity a que montase. 
            
— no, y mil voces no — dijo con resolución — entity debe estar muy estropeada, casi enferma, es fuerza que vaya en mi caballo; iré a pie, con entity y con entity muy contenta. 
            
— pero, señora — replicó entity..... 
            
— no hay pero que valga: vaya, que porque me ven vieja, creen que no soy capaz de andar a pie; ya lo verán, ya lo verán; si no siempre hemos tenido caballos, también hemos sido muy pobres: vamos, suba usted, entity, y no hablemos más, así me da usted gusto. 
            
— bueno, yo subiré — dijo entity — pero con la condición de que más adelante, cuando la vea a usted cansada, vendrá usted a caballo. 
            
— está convenido, vamos..... 
            
montó entity y comenzaron a caminar. 
            
a la vanguardia los pollinos con las orejas agachadas y cargados con un verdadero promontorio de objetos lo más heterogéneos posible. 
            
después los de a pie, y luego entity con su hijo en los brazos y entity a caballo, con anchos sombreros y armadas las dos de largas varas para animar a sus cabalgaduras. 
            
entity iba más tranquila; había encontrado en medio de la tormenta que la combatía, un amparo; quizá no era bastante, pero era ya mucho. 
            
el náufrago que lucha con la muerto brazo a brazo y ya sin esperanza, se imagina salvado, cuando siente bajo sus pies la erizada frente de una roca: ¿qué hay más allá en el tiempo con la tierra? no lo sabe; pero de pronto ha salvado la vida, es decir, ha tomado el primer eslabón de la cadena de el porvenir en el momento de romper se. 
            
aquella familia era para entity, no sólo el consuelo material y moral en la desgracia, sino el vínculo que la unía de nuevo a un mundo que tenía corazones tan nobles y tan hermosos. 
            
meditando sobre su situación, hablando de sus desgracias con entity y distrayendo se algunas veces con los variados paisajes que se presentaban a cada paño, entity caminó como cuatro horas; entonces empezó a notar que entity no iba ya tan ligera, que se detenía de cuando en cuando y que el sudor anegaba su frente, por más que procuraba disimular lo; se conocía que la pobre mujer estaba muy cansada. 
            
entity se acercó a ella y se bajó ligera de el caballo. 
            
— ahora le toca a usted — la dijo. 
            
— no, siga usted, siga, si aun voy bien..... 
            
— está usted cansada, so le conoce; suba usted, iré a pie un rato. 
            
— si no estoy cansada. 
            
— pues bien, no monte usted, iremos tas dos a pie. 
            
— ¿pero para qué es eso? 
            
— entity, diga le usted a la señora que monte; voy muy mortificada. 
            
— monte usted, madre — dijo entity — y después volverá a subir entity; por ahora yo también le haré compañía, y mi padre se vendrá un rato en mi caballo: tenga usted a el niño. 
            
entity montó a caballo y tomó a el niño en sus brazos; el viejo payaso subió también en el caballo de su hija, y las dos jóvenes se incorporaron con entity, que se iba adelantando con los burros. 
            
a el medio día tomaron un ligero almuerzo, dieron agua a las bestias y siguieron adelante alternando se los hombres y las mujeres en los caballos. 
            
a las cuatro de la tarde llegaron a un pueblo, donde se estaba celebrando una fiesta. 
            
las campanas repicaban a vuelo, todos los vecinos andaban por las calles muy limpios y con sus ropas de el domingo; el piso estaba regar lo y se notaban en él flores y hojas. 
            
la torre y la iglesia estaban engalanadas por fuera con banderillas y gallardetes de colores; había arcos de yerbas, de flores, de pañuelos, de bandas; en las ventanas y en las puertas de las casas había colgadas sobrecamas de indiana y de damasco recogidas en el centro por flores de mano, y con cuadritos y estampas de santos; además, entre la gente se veían algunos hombros llevando faroles colocados sobre gruesas astas, ostentando grandes escapularios y seguidos de muchachos con largos carrizos que se habían arraneado con todo y hojas, y en los que, a guisa de banderolas, se ostentaban paliacates de colores. 
            
entity se informó de lo que era, y supo por un vecino, que era la fiesta titular de el pueblo. 
            
entity dejó a la familia y se separó para conseguir posada. — en aquellos pueblos en donde no hay ni mesones, ni hoteles, ni paradores de ninguna especie, el viajero necesita siempre recurrir a la filantropía y a la hospitalidad de los vecinos para conseguir un abrigo en que guarecer se durante el tiempo que tengan que permanecer allí, y una casa en donde se le proporcionen los alimentos. 
            
y sea dicho para honor de aquellas gentes, que nunca se ha dado el caso de que un pasajero deje de encontrar lo que necesita: la hospitalidad es la gran virtud de los habitantes de la entity. 
            
bien fuera por el aspecto de la caravana que llegaba a el pueblo, o bien porque alguien hubiera conocido a alguna de las personas que la formaban, la multitud comenzó a rodear a los viajeros, agrupando se alrededor, y formando un círculo de curiosos, compuesto en su mayor parte de mujeres y de niños, que se estrechaba y engrosaba sus filas a cada momento, 
            
la noticia de que unos maromeros habían llegado, y más, siendo esto el día de una fiesta, conmovió a la población, corrió de boca en boca, y tomó las proporciones de un grande acontecimiento; los que podían abandonaban sus casas para ir a ver los, y los que no, se contentaban con esperar en las puertas y ventanas el paso de aquellos personajes. 
            
entity y su familia; acostumbrados ya a esta clase de escenas, paseaban sus miradas indiferentes por la multitud. entity, por el contrario, criada en el recogimiento y casi en la soledad, se sentía avergonzada, llena de turbación, de miedo, y sin saber la postura que debía tomar, sin atrever se a mirar a ninguna parte, porque por donde quiera encontraba ojos que se fijaban en ella. 
            
— están bonitas las muchachas, — decía uno. 
            
— a mí me gusta más la china, — decía el otro, refiriendo se a entity. 
            
— pues yo escogería a la otra. 
            
— ¿y el mocetón, no te gusta? — dijo una mujer. 
            
— ese está bueno para ti, deslenguada, — contestó el que había hablado antes. 
            
— ¿y qué, también esa mosquita sabrá bailar en el mecate? — dijo una vieja. 
            
— ya lo veremos, — le contestó uno que estaba cerca; y con el vestido de la entity estará de chupar se los dedos. 
            
entity escuchaba estos diálogos en una especie de terror: alzó los ojos para mirar a la mujer de entity, ésta la miró también, y se sonrió con cariñosa expresión. 
            
había en aquella sonrisa, ternura, frases de esperanza y de consuelo, palabras de resignación. 
            
entity estaba a caballo, y aunque con algún trabajo, se acercó a la huérfana. 
            
— no se mortifique usted, — la dijo por lo bajo. — esas pobres gentes dicen todo eso sin intención de ofender nos; para ellos, criados sin más ley de educación que la naturaleza, nosotras debemos estar les muy agradecidas; pero no hay ni la menor intención de faltar nos; y si no, mire usted a entity, que sería capaz de lanzar se como un tigre sobre cualquiera que se atreviera a mirar nos mal siquiera, con qué tranquilidad platica con los que tiene a su lado. 
            
en efecto, entity contestaba festivamente a las preguntas que hombres, mujeres y niños le hacían por todas partes, y casi sin dejar lo tomar aliento. 
            
por una de las calles se vio aparecer un gran grupo: eran entity y el alcalde de el lugar, seguidos de una multitud de curiosos. 
            
— entity, el señor alcalde nos da posada en las entity, pero quiere que esta noche demos una función: es la entity de el pueblo, y el señor cura, y el entity y los principales vecinos, nos ruegan que demos una función; ¿qué dices? 
            
estas palabras de entity, aunque pronunciadas a media voz, fueron oídas por muchos; y antes de que hubiera terminado, gritos y aplausos sonaron por todas partes, y comenzó a dispersar se el gentío para llevar cada uno a su casa la noticia de que iba a haber maroma. 
            
entity consultó con entity y con entity; se discutió el negocio un poco, y quedó acordado que se daría la función. 
            
después de conducidos por el alcalde, que iba a pie, con su gran bastón de puño de plata, con borlas, y seguidos por un gran concurso que marchaba casi lleno de entusiasmo, los viajeros entraron como en triunfo, a las entity. 
            
el cura y muchos de los principales de la población, los vieron llegar, los saludaron tan amables como si fueran conocidos viejos, y se les dio posesión de su alojamiento. 
            
el pueblo estaba de gala, y desde la iglesia se podía ver arcos y portadas inmensas formadas do tule, de corazón de maguey y de esas flores amarillas que tanto gustan a los indígenas, que se llama cempasúchil o más propiamente cempoalxochitl, que en español quiere decir veinte flores. 
            
la estación, como llaman a la carrera de la procesión, regada de flores y con grandes buembas o vástagos de plátano, sembrados en ese día de uno y otro lado, tenía el aspecto de una alegre calzada. 
            
y de trecho en trecho, las posas, esto es, capillas improvisadas con lienzos o enramadas, en donde debe detener se la procesión y en donde se quema incesante mente esa goma olorosa que se llama copal. 
            
las campanas aturdían con su incesante clamoreo; y para dar más animación a la fiesta, entre los gritos de los jugadores de carcamán y lotería, se dejaba escuchar el estampido de las cámaras. 
            
la función se contrató definitivamente en doce pesos, que se prorratearon entre el entity, el cura y algunos vecinos; se hizo la elección de el local, y entity y entity, ayudados por algunos hombres que proporcionó el alcalde, comenzaron a trabajar en los preparativos. 
            
desde la oración de la noche, una tambora llamaba con sus ecos sordos a todos los vecinos, a el lugar destinado para la maroma. 
            
era éste un extenso corral, cercado por mi lado por una pared de adobes, por el otro con las bardas de una casa, y por los demás con cercas de piedra amontonada, sin mezcla ni argamasa, que es lo que se llama “tecorral”. 
            
algunas hogueras diseminadas alumbraban aquel rústico circo, en medio de el cual, un cable sujeto por sus dos extremos a gruesos troncos clavados en la tierra, y elevado y templado por dos tijeras formadas de morillos, constituía el aparato en que tenían que lucir su habilidad los acróbatas. 
            
inútil es decir que con la escasa claridad de aquellas luminarias, era más que valor atrever se a caminar, no se diga ya en la reata, sino en una sonda por poco escabrosa que fuese. 
            
entity y entity se habían transfigurado en uno de los cuartos de las entity, mientras en otro se vestía también entity. 
            
entity tenía el rostro horriblemente pintado con harina, con bermellón y con ese negro vegetal que se llama vulgarmente “humo de ocote.” 
            
llevaba un pantalón y una chaquetilla de remiendos de distintas colores, ajustados a el cuerpo, adornados de cascabeles y lentejuelas, y cubría su cabeza un gran fieltro blanco con figura de cono, y con adornos semejantes a los de el vestido. 
            
entity llevaba una camisa y unos calzones de punto de color de carne, y unos borceguíes y una tunicela corta, rojos, con bordar los y lentejuelas. en la cabeza tema una elegante, aunque vieja gorrita adornada con grandes plumas rojas y blancas; además, para evitar que el pelo cayese sobre los ojos, llevaba atada en la frente una cinta negra. 
            
entity, a pesar de lo muy deteriorado de su traje, era un buen mozo. 
            
entity vestía como las bailarinas de los boleros en nuestros teatros, y en cualquier parte hubiera causado sensación a el presentar se en aquel traje, que dejaba ver su pie pequeño, su pierna torneada, y sus formas graciosas y mórbidas; y si a esto se agregan sus magníficos ojos negros, su pelo crespo y su boca, risueña, no habrá necesidad de decir que estaba hechicera. 
            
entity veía con cierta tristeza toda aquella hermosura, que iba a ser profanada por las miradas de la multitud: su pudor se alarmaba, en la persona de su graciosa protectora, y a el ver la entre su padre y su marido, presentar se cu medio de el concurso, y a el escuchar los murmullos de aprobación de el público hubiera querido arrojar sobre ella un manto y librar la de tantas miradas investigadoras. 
            
la función comenzó; sonó la música, una tambora, un violín y un clarinete; y entity y entity, cerraron sus cuartos, y llevando a el niño de entity, se mezclaron entre la concurrencia. 
            
entity comenzó por no atender sino a las suertes de entity y de entity, y a los cuentos y relaciones de el payaso: el cariño de sus nuevos amigos, le daba mayor atractivo a la fiesta. 
            
hubo un momento en que casi llegó a olvidar sus penas, pero a el volver la cara para uno de los lados de el espectáculo, observó un hombre que la miraba con mucha fijeza; apartó la vista de allí pero sin querer, a poco volvió a mirar, y el hombre seguía observando la con tenacidad. fijó se entonces ella, y reconoció a el padre entity. 
            
un rayo de esperanza iluminó en aquel momento su alma. 
            
el padre entity, según ella, debía haber venido a pasear; tendría que volver a. entity, podría llevar la con seguridad a su pueblo, y allí sabría ella de entity, que tal vez no habría muerto; y en último caso, podía ir a vivir con la tía entity o con la señora entity, que siempre le había mostrado tanto cariño. 
            
halagada con tan lisonjeros pensamientos, entity, para comenzar a preparar el terreno, sonrió dulcemente a el padre entity y le saludó con la cabeza. 
            
entity, o entity, puesto que ya nosotros le conocemos, se puso encendido hasta en lo blanco de los ojos; no comprendió lo que pasaba, y buscó en su alrededor si había otro a quien fuera dirigido aquel saludo, pero no había nadie, era a él. entity ignoraba, pues, la participación que había tenido en su rapto. 
            
entity quiso afrontar la situación, y aunque con dificultad, logró llegar hasta el lado de entity. 
            
— ¿pues qué haces aquí, hija mía? — la dijo — - ¿dónde está entity? 
            
— ¡ay padre, — contestó la muchacha llorando. — ¿qué usted no sabe lo que ha pasado? soy muy desgraciada, y no tengo más esperanza de volver a entity, sino que usted me lleve. 
            
contó le en breves palabras cuanto sabía de el rapto. 
            
entity fingió un asombro que estaba muy lejos de sentir, y entity miraba con desconfianza a aquel conocido de entity. 
            
— ¡pobre muchacha! — dijo entity. — ¡cuánto habrás sufrido! pero esperamos en entity que todo se remediará; tal vez entity no haya muerto y puedas volver a abrazar le: yo tengo aquí mi avío, porque vine solo a ver las fiestas, pero hoy mismo me vuelvo para entity, aprovechando la luna y el fresco de la noche para caminar; con que si tú quieres, hija mía, te llevaré: me acompañan tres criados, y no creo que los bandidos se atrevan, aun dado caso de que volvamos a encontrar los. 
            
— yo me iría con mucho gusto, — dijo entity; — ¿qué le parece a usted, entity? 
            
— eso es cuenta de usted, hija: con nosotros nada, le faltará, pero si usted cree mejor volver a su casa y buscar a su padre, no seré yo quien se lo desapruebe. 
            
— entonces no perdamos tiempo, — dijo el fingido padre: — voy a preparar lo todo y cuando acabe la maroma, nos iremos: ¿dónde están ustedes posados? porque supongo que la señora será también de la compañía. 
            
— en las entity — contestó entity. 
            
— pues iré allá para que montes: hasta luego. 
            
— hasta luego — contestaron las dos mujeres, 
            
entity se escabulló entre el gentío. no cabía en sí de gozo; sin dificultad, sin zozobra, iba a conseguir lo que ya temía haber perdido para siempre: iba a tener a entity en su poder, sola y sin defensa: aquella era mucha felicidad. 
            
— ¿pero usted lo ha pensado bien? — preguntó entity cuando entity hubo desaparecido. 
            
— sí señora: este señor es el padre entity, que sirve en mi pueblo como de vicario de el señor cura: allí le he conocido......... 
            
— no sé por qué, pero a mí no me gusta la cara de ese hombre..... 
            
— es verdad que 110 tiene una cara simpática, pero creo que no tenemos que temer de él. 
            
— yo le aconsejo a usted que consulte con entity y con entity: a el fin y a el cabo, ellos son hombres y tienen más mundo que nosotras, y la quieren ya a usted mucho. 
            
— les consultaremos; pero ya verá usted como son de mi opinión. 
            
la maroma acabó, y todos se dispersaron, y entity y su yerno, después de quitar el aparato de el circo, se retiraron a su casa. 
            
— ¿saben ustedes que tenemos una novedad? — les dijo entity. 
            
— ¿cuál, madre? — preguntó entity. 
            
— que se va entity. 
            
— ¡se va! — exclamaron todos. 
            
— sí, — contestó entity. 
            
— ¿y con quién? — preguntó tristemente entity. 
            
— con el vicario de mi pueblo, que encontré esta noche aquí, y que me ha prometido llevar me. 
            
— ¡qué lástima! — entity — y yo que le había cobrado a usted tanto cariño; ¿pero es cosa decidida? ¿tiene usted suficiente confianza en ese señor? si no, no se exponga usted más: nosotros somos pobres, pero nada le faltará a usted, 
            
— eso mismo le dije yo — le interrumpió entity — pero ella dice que va bien, y convenimos en que consultaríamos a mi marido y a. mi hijo. 
            
— yo, — dijo entity, — no sé qué confianza merecerá ese señor vicario; pero supuesto que entity se arriesga, creo que tendrá mucha seguridad y muchos deseos de saber de su padre..... 
            
se oyó el tropel de gente a caballo que llegaba, y luego un golpe en la puerta..... 
            
— ¿quién va? — preguntó entity. 
            
— será el padre entity que viene por mí, — dijo entity. 
            
¡tan pronto! — exclamó entity. 
            
— quiere aprovechar la luna y el fresco de la noche para caminar. 
            
— dios la saque a usted con bien — dijo entity, — pero este viaje no me gusta: ese hombre me repugna. 
            
— yo tema usted — contestó entity. 
            
entity abrazó llorando a sus amigos, y acompañada de todos ellos, se dirigió a la puerta. 
            
había un caballo dispuesto para la joven: entity venía acompañado de dos criados. 
            
entity iba a montar; pero en el momento de poner el pie en el estribo, una tropa de paisanos armados, mandada por el alcalde, se presentó en el lugar de la escena. 
            
todo el mundo quedó sorprendido. 
            
— ¿usted es el padre entity? — dijo el alcalde dirigiendo se a entity. 
            
— yo soy — dijo entity poniendo se densamente pálido. 
            
— pues me ha llegado una cordillera para prender a su merced. 
            
— ¿a mí? ¿y por qué? — balbuceó entity. 
            
— porque su merced dispuso en entity el robo de una muchacha; mató a el padre y ha venido prófugo. 
            
entity dio un grito y se refugió en los brazos de entity y entity; se adelantó como para cubrir con su cuerpo el grupo de las mujeres. 
            
— maldita sea mi suerte — exclamó entity; y atropellando a el alcalde, salió a escape de aquel lugar, entre los gritos de los curiosos y los tiros que a el azar le disparaba aquella improvisada patrulla. 
            
apenas repuesto de su sorpresa el alcalde, dio a correr tras el fugitivo, y los que le acompañaban hicieron lo mismo. 
            
entity y entity condujeron a entity, que aun no volvía en sí de su asombro, y entity y entity cerraron la puerta de la casa. 
            
— de buena se ha escapado usted, — dijo entity: — con razón no me hacía ninguna gracia el hombre. 
            
— me horrorizo de pensar qué habría sido de usted, — dijo entity. 
            
— pero el alcalde llegó a tiempo, — dijo el payaso, que ya no tenemos ni que temer: — vaya, serene se usted y vamos a comer alguna cosa, porque nosotros traemos hambre: ¿es verdad, entity? 
            
como que la función estuvo larga, y en entity el trabajo es más penoso; a poco ya se fatiga uno. 
            
— a cenar, niñas, — dijo el payaso, — que ya lo liemos ganado. 
            
no es posible explicar la extrañeza que causaba a la huérfana la vista de aquel hombre tan ridículamente pintado y vestido de una manera tan rara, que tenía por oficio divertir a el público a costa de su persona y de su dignidad de hombre, y que era en el seno de su familia, no sólo un padre respetable, sino un hombre de corazón. 
            
el payaso conservaba entre la harina y el bermellón que cubrían su cara, las huellas de las lágrimas que había derramado a el despedir se de entity. era lo sublime de el ridículo; entity había sentido cólera a el ver a la multitud reir se y burlar a el pobre payaso, y habría llorado en la maroma, si hubiera comprendido el esfuerzo de el hombre de corazón, que para buscar un pan se convierte en el ludibrio de una turba ignorante. 
            
cenaron todos ya más tranquilos; entity se había salvado de un peligro inminente, y los maromeros tenían fondos para continuar su viaje a el otro día. 
            
— tenemos, — - dijo gravemente entity, — doce pesos que nos han dado por la función, y seis reales de galas que yo he recogido. hagamos nuestra división: nos debían tocar seis pesos tres reales a cada familia, pero ahora tenemos una personita más, y cada uno debe dar le algo, pues la tomamos ya como nuestra hija. 
            
entity conoció que se hablaba de ella, y sintió que los ojos se le llenaban con lágrimas de gratitud. 
            
— ¡oh! de ninguna manera, — dijo: — yo no puedo ni debo tener parte en las ganancias de ustedes: ¿en qué les ayudo? ¿de qué les sirvo? de estorbo y nada más, tal vez de comprometer los alguna vez: no, no; bastante favor me han hecho para que quiera yo ser les gravosa. 
            
— ¿de qué nos sirve usted? de mucho, — dijo entity, — de compañía, que estamos muy contentos con usted. 
            
— y además, es nuestro gusto, — - dijo entity. 
            
— ¿no es usted la hermana de mi entity? — dijo entity. 
            
— y mi hija, — agregó el payaso. 
            
— entity, gracias, — exclamó conmovida entity; — falliendo ustedes dinero, ¿para qué lo necesito yo? 
            
— ¡vaya! para muchas cosas, — dijo entity. 
            
— para cigarros. 
            
— si no sé fumar. 
            
— pues no le hace, — insistió entity. 
            
— daremos un peso cada familia, — agregó entity, — y así irá ahorrando pava un vestido que estrenará a el llegar a entity. 
            
— sí, sí — dijeron todos. 
            
— no, — replicó entity; — yo les suplico que no me den nada más que los seis reales de las galas; que será lo único que reciba por no padecer les ingrata. 
            
— es muy poco, hija, — dijo el payaso. 
            
— con eso estoy contenta, den me ustedes gusto. 
            
— sea como quieras; — y le entregó aquellos seis reales, que entity recibió casi temblando de ternura. 
            
aquel era el dinero santo de la virtud, ese dinero que se da con la sonrisa de la bienaventuranza y se recibe con el llanto de la gratitud, sonrisa y llanto que son el perfume de las almas buenas; episodios de una tierra cubierta de sangre, que deben contemplar los ángeles, y que son una hoja más en el laurel que ciñe la reina de las virtudes, la caridad. 
            
bendito sea el dinero, que puede llegar a servir de expresión de la caridad: unas cuantas monedas empleadas así, santifican todas las riquezas de la tierra, como siete justos bastaban para salvar de el fuego a las ciudades malditas. 
            
la caridad os la estela luminosa que dejó entity a su paso por los mares tempestuosos de la humanidad. 
            
es el signo de las almas predestinadas. 
            
es la aurora de el día de luz que debe brillar en el mundo, cuando la sociedad sea la madre y no la enemiga de el hombre. 
            
es el vínculo y la palabra de reconocimiento para los soldados de la verdadera democracia. 
            
el ciprés de las tumbas de los mártires verdaderos de el entity... 
            
pero aun no llega el reinado de la caridad. 
            
se anhela, se presiente, se adivina, pero aun no llega. 
            
la doctrina y el corazón luchan siempre y siempre ganando terreno. 
            
el egoísmo les sale siempre a el paso, como aquella hidra de entity a la cual le nacía una cabeza cada ves que otra se le cortaba. 
            
pero el egoísmo será vencido, y las doctrinas de el entity, que son las doctrinas de la caridad, brillarán. 
            
y entonces, el hombre, libre, emancipado de todas las tiranías, podrá decir a entity, como los antiguos inquisidores; 
            
entity, entity, et judica causam tuam. 
            
presenta te, entity, y juzga tu causa.................. 
            
después de ocho días de camino, entity y sus protectores estaban cerca de entity. 
            
ya se descubría a lo lejos la ciudad y entre los naranjos y los plataneros se alzaban sus torres y so percibían sus tejados. 
            
allí esperaban gozar unos días de descanso nuestros viajeros, antes de emprender su viaje a entity. 
            
pero por el mismo camino que ellos llevaban, una pequeña nube de polvo comenzó a levantar se. 
            
por allí se sentía ya el aliento de fuego de la guerra, y aunque aquellos distritos estaban realmente en paz, el eco de los cañones de entity llegaba sin ser oído, a pesar de la distancia, como el presagio de la tormenta. 
            
— esa es tropa, — dijo algo contrariado entity. 
            
— entity es, y viene para acá, — agregó entity. en tiempo de guerra, el encuentro con la fuerza armada envuelve siempre un peligro, aun para loa hombres más indiferentes. 
            
— ¡dios nos saque con bien! — exclamó entity. 
            
entity no había visto nunca soldados uniformados: en su país, la tropa se forma de paisanos, armados con un fusil y provistos de una cartuchera; pero su traje no cambia en manera alguna. 
            
entity casi deseaba la llegada do la fuerza para conocer soldados. 
            
muy pronto se realizó su deseo, y se encontraron nuestros viajeros con un piquete como de cien infantes, vestidos de azul y conducidos por un capitán. 
            
a el principio comenzó a. desfilar la columna, sin que el jefe ni los soldados pararan la atención en la caravana que por su parte, seguía avanzando lo más aprisa que podía. 
            
pero a poco otro capitán se quedó mirando a entity y les mandó hacer alto. 
            
— entity — gritó. 
            
— mande usted, mi capitán, — dijo un sargento separando se de las filas y cuadrando se delante de el oficial. 
            
— detenga me usted a estos hombres mientras hablo con el capitán entity. 
            
— está bien, mi capitán. 
            
y el sargento, descansando su arma, se paró con desenfado delante de nuestros asombrados viajeros. 
            
el capitán picó su caballo y alcanzó a el jefe de la columna. 
            
— ¿le parece a usted, compañero, que tome a esos hombres que van ahí? 
            
— creo que son viejos — contestó el otro. 
            
— no: ¡qué viejos! están buenos, y los burros nos servirán para dos soldados que traigo enfermos. 
            
— como usted quiera. 
            
el oficial se dirigía entonces hacia donde habían quedado los maromeros con el sargento, cuando oyó que el jefe de la columna le gritaba. 
            
— entity, capitán entity. 
            
— ¿qué decía usted? — contestó volviendo. 
            
— me parece que traían dos caballos: ¿qué va usted a hacer con ellos? 
            
— uno será para la mujer de el sargento entity, que se lo había prometido. si usted quiere el otro..... 
            
— sí, mánde me le usted para mi asistente..... 
            
— ¡está bien, — contestó entity, y salió a el galope. 
            
temblando esperaban los viajeros la vuelta de el capitán: el indiferente y silencioso sargento los espantaba más que una amenaza. 
            
— entity — dijo el capitán entity llegando — esas dos altas para la cuarta. 
            
— ¿y los caballos? 
            
— escoge uno para tu mujer, y lleva, el otro a el capitán entity. 
            
— ¿y los burros? 
            
— para dos enfermos de la compañía. 
            
— ¿y qué hacemos de esto? — dijo mostrando el equipaje. 
            
— que lo recojan sus dueños. 
            
— vamos, buenos mozos, — dijo entity, terciando su fusil: a las filas: van ustedes a servir le a el emperador en su batallón de policía; ya verán la viva miel. 
            
nada será capaz de pintar el asombro y el dolor de aquellas tres pobres mujeres, ni la desesperación de aquellos dos hombres. 
            
las mujeres lloraron, gritaron, se arrodillaron delante de el oficial y de el sargento; pero nada valió, aquellos hombres tenían el corazón de roca. 
            
cuatro soldados más, llamados por el sargento, se apoderaron de entity y de entity; y en un momento, con un cuchillo, les cortaron las anchas alas de los sombreros, dando les la figura de una ridícula cachucha. 
            
los caballos fueron entregados a las personas a quienes estaban destinados; los burros desaparecieron, y los bultos de el equipaje fueron abandonados sobre el camino. 
            
las mujeres lloraban que era una compasión. 
            
entity y entity, conducidos por los soldados, se habían incorporado en las filas. 
            
— sacaremos de los equipajes lo más necesario y lo que podamos llevar, para seguir a estos pobrecitos, — dijo entity sollozando. 
            
y sin hablar más, las tres mujeres se pusieron a trabajar haciendo tres líos de ropa, de los que cada, una tomó el suyo. 
            
entity lloraba y besaba a su hijo; para ella era doble el trabajo y más negro el porvenir. 
            
no pensaba en lo que ella tendría que padecer. 
            
todas las madres comprenderán que pensaba en su hijo y nada más que en su hijo. 
            
la columna seguía su marcha, y las tres mujeres, siempre llorando, se pusieron a caminar tras ella. 
            
casi todo el pobre equipaje quedó en el camino abandonado, perdido. 
            
el fruto de tanto trabajo, de tanto peligro, de tanta economía. 
            
la esperanza de el porvenir de dos familias: unos trapos viejos, unos cuantos arambeles, unas lentejuelas y algunos cascabeles. 
            
¿qué valor representaban en el mundo? 
            
casi nada. 
            
y sin embargo, para aquellas pobres gentes, era todo: representaba un tesoro, una mina. 
            
porque representaban la industria, el trabajo, el patrimonio. 
            
es decir, el presente y el porvenir. 
            
así dice el vulgo, de una persona que anda de aquí para allá -, y así diremos nosotros de nuestros lectores, a quienes hacemos caminar y retroceder, ir y venir; pero esto, además de que es “cosa guisada” en las novelas, suponemos fundadamente que ni los cansa ni los expone a los riesgos de el camino; cuando más, los fastidiará; pero ¿qué hemos de hacer? paciencia y barajar. 
            
llegamos otra vez a la costa, y estamos en entity. entity, en la casa cural, y en la recámara de el herido. 
            
se había hecho la primera curación, y el práctico o aficionado había solemnemente declarado que se comprometía a levantar a entity, entity mediante, y con tal que éste no hiciese alguna locura; la cual, atendidas su edad y práctica en heridas, no era posible que hiciera. 
            
la ventana de el cuarto estaba casi cerrada: una débil luz alumbraba el aposento, se escuchaba la tranquila respiración de el herido que dormitaba: la señora entity estaba sentada en una silla a el lado de la cama; en el otro extremo de la pieza el cura en un viejo sillón de baqueta, hablaba inclinando se y en voz muy baja con la “guacha” que en un petate estaba sentada en el suelo y a sus pies. 
            
— bien, hija, — decía el cura, cuenta me todo; yo te prometo tener paciencia, y ahora no tengo que hacer, y puedes hablar cuanto quieras. 
            
— yo le contaré a usted todo, señor cura, pero no se vaya usted a enfadar, porque la historia es larga. 
            
— no tengas cuidado, no me enfadaré: ¡qué! ¿no ves cómo escucho esas largas confesiones generales que duran tres y cuatro horas, por espacio de varios días? comienza, hija mía, y no temas. 
            
— pues bueno, comenzaré; pero tendré que valer me para que nada se me olvide, ríe algunos apuntes que estaba yo haciendo para entregar se los a usted cuando estuviera yo en peligro de muerte. 
            
la “guacha” sacó de el seno un bulto de papeles envueltos en un pedazo de trapo viejo; y unas veces hablando, y leyendo otras, hizo a el cura esta relación: 
            
— nací en entity: mi padre era un empleado de el gobierno que ganaba un sueldo muy módico, y pasaba la vida con mucha economía. 
            
no necesito decir os nada de mis primeros años, porque durante mi infancia nada pasó digno de referir se. 
            
nuestra vida era tranquila y casi monótona: ocupábamos una vivienda en una casa de vecindad de la calle de el entity, en donde vivían también unas señoras que tenían una amiga de niñas: allí aprendí a leer y a escribir; de tal manera, que no salía yo a la calle sino a misa los domingos a la iglesia de entity domingo, y algunas tardes a el teatro con mi padre. 
            
teníamos tan pocas relaciones, que una visita era un acontecimiento grave en mi casa. 
            
por las noches, mi padre leía en voz alta, mi madre escuchaba cosiendo alguna pieza de ropa, yo, dormitaba sentada en una silla y recostada en su regazo. 
            
así pasó mi niñez hasta que llegue a cumplir quince años. 
            
mi padre tenía una edad desproporcionada con respecto de la de mi madre; de modo que a el cumplir yo quince años, mi madre tenía treinta, y sesenta y uno mi padre. 
            
ella era hermosa y tan bien conservada, que algunos nos tenían en la calle por hermanas. 
            
mi padre estaba robusto, y gozaba de una salud admirable. 
            
— un día, a el volver de misa, observé que me seguía un hombre elegantemente vestido, y que había estado en la iglesia cerca de mí. creí que sería una casualidad: entré a mi casa, y no volví a pensar más en él en todo el resto de la semana. 
            
llegó el domingo, y a el entrar a la iglesia el mismo hombre volvió a presentar se a mi vista. 
            
le puse entonces un poco más de cuidado. 
            
no era joven, pero tampoco viejo, y en su figura se revelaba la honradez. 
            
pasó la misa, durante la cual no dejó de mirar me: volvimos a la casa, y nos vino siguiendo como en el domingo anterior. 
            
después de esto, todos los días de fiesta sucedió lo mismo. 
            
yo comencé a pensar más en él. 
            
no estaba enamorada, pero sí preocupada: aquel hombre no me causaba lo que se llama una ilusión; mas para mí era ya simpático, como un conocido, tal vez como un amigo. 
            
una noche, mi padre leía como de costumbre, y mi madre y yo escuchábamos: llamaron a el portón, y la criada anunció que un señor buscaba a mi padre. 
            
cerró mi padre el libro, la puerta se abrió, y el hombre de la iglesia penetró en la sala. 
            
no sé por qué, pero me causó esto tal espanto, que no piule ni mover me para contestar a su saludo: me creía culpable de un gran crimen, por no haber contado todo a mi madre, temía yo que mí padre conociese algo, y como conocía su carácter irritable, esperaba entonces un terrible drama de familia. 
            
mi padre le ofreció asiento, y nos hizo señas de que nos retiráramos. 
            
así lo hicimos, pero a poco tiempo mi padre llegó a la recámara en donde nosotras habíamos entrado, y nos hizo salir. 
            
— entity, — me dijo — el señor viene a pedir me tu mano. 
            
yo quedé como sí un rayo hubiera caído a mis pies. 
            
— le he dicho, — continuó mi padre que yo nunca contrariaré tu voluntad; que tú eres libre para escoger el esposo que te convenga, y que tú serás la que resuelvas en este caso. 
            
yo no hablaba palabra. 
            
— entity, — dijo entonces aquel hombre, — he dicho a su padre de usted, que aun no cuento con el cariño de usted, que tal vez baya conocido el mío; pero que he querido, pues mis intenciones son leales, dar antes este paso. me llamo entity, soy rico, comerciante, tengo treinta y dos años, sin padres ni parientes, y la quiero a usted mucho: usted me conviene para esposa, y será mi mayor felicidad el poder la llevar a el altar. 
            
la actitud benévola de mi padre me dio aliento. 
            
— señor, — le contesté — usted no me antipatiza, pero yo necesito pensar: si usted quiere, pida permiso a mis padres para visitar nos, y le trataré y le conoceré, y prometo dar a usted una respuesta. 
            
— ¿pero cuándo? 
            
— dentro de quince días. 
            
— es demasiado. 
            
— dentro de ocho. 
            
— pues bien, si usted me permite — dijo dirigiendo se a mi padre — - visitar su casa..... 
            
— sí, señor; puede usted venir cuando guste. 
            
— ¿y a qué hora no seré molesto? 
            
— a ninguna lo será usted, — contestó mi padre, — pero mi familia puede recibir le a las dos de la tarde. 
            
— yo conocí que mi padre, por delicadeza y por dejar nos más libertad, había escogido una hora en que él tenía siempre, por la oficina, necesidad de estar fuera de casa. 
            
— entity, señor, — contestó entity: — usaré de el permiso que usted me concede; y sea cual fuere el éxito que obtenga en mis pretensiones, me será grato que usted vea en mí siempre un amigo leal. 
            
— lo mismo digo a usted, — contestó mi padre. 
            
entity se despidió, mi padre le acompañó hasta la escalera, y volvió después a donde había yo quedado con mi madre, sin haber despegado nuestros labios. 
            
— conque ¿qué te parece, hija mía? — me dijo. 
            
— yo haré lo que ustedes quieran, — contesté yo. 
            
— no, entity, — me dijo mi madre; — tú eres la que debes resolver; es tu porvenir el que va a decidir se, y yo no te daré mi opinión hasta no haber oído la tuya; pero es necesario que trates a ese señor, y que lo pienses; hasta entonces no hablaremos de esto. 
            
— muy bien dicho, muy bien dicho, — exclamó mi padre, — entonces hablaremos; por ahora, sólo te advierto que no tienes necesidad de casar te; tienes a tus padres y nada te falta: si fuera tu gusto, lo harías, pero si no, no te corre prisa; aun eres muy joven. 
            
era la hora de retirar nos: me despedí de mi padre, y me fui a acostar. 
            
el asunto era grave, y no pude conciliar el sueño. 
            
entity fue a visitar nos todos los días. conocí que era un hombre honrado, que me quería, que mis padres estaban contentos, y a los dos meses estábamos casados. 
            
mi marido era bastante rico y muy bien recibido en la buena sociedad de entity. 
            
tenía coche, paleo, lujo; asistía a bailes, a tertulias, a teatros, a paseos, en fin, vivía yo dichosa, y entity era cada día mejor conmigo. 
            
mi padre y mi madre me visitaban diariamente, y yo también a ellos; pero su método de vida no se alteró en nada. 
            
en aquellos días, vino de entity un sobrino lejano de mi padre, que era huérfano: se había educado en el entity con los padres de la entity, y se había separado de ellos según decía, por buscar en entity su destino para poder subsistir. 
            
era un joven de veintitrés años, robusto, pero con un aspecto de humildad y de dulzura, que causaba hasta respeto. 
            
se llamaba entity. 
            
mi padre se compadeció de él, le hizo ir a vivir en su casa y le consiguió un destino de escribiente. 
            
entity hacía una vida ejemplar, no visitaba a nadie, no salía de su casa, y era ya para mi padre como un hijo. 
            
mi madre tenía con él siempre un poco de más desvío. 
            
así pasaron tres años, y yo había tenido un niño y una niña en mi matrimonio. 
            
una mañana mi marido había salido, y estaba yo sola en mi casa, cuando mi madre se presentó un poco más temprano que do costumbre. había una sombra de dolor en su rostro y parecía que había llorado mucho. 
            
una hija conoce estas cosas en el momento. 
            
— ¡ay, entity! — la dije espantada — ¿qué tiene usted? usted está enferma..... 
            
— silencio — me dijo — poniendo me la mano en la boca — silencio, hija mía. 
            
— entity, me causa usted miedo. ¿qué tiene usted? por entity, diga me lo usted. 
            
— mi madre me miró con los ojos extraviados: yo temblé; creí que iba a volver se loca. 
            
tomó mi mano, me la estrechó nerviosamente; y luego, acercando se casi hasta tocar mi rostro, sopló casi en mis oídos estas palabras: 
            
— estoy perdida. 
            
me estremecí: no sé qué de horroroso entreveía en sus palabras. 
            
— ¡entity! ¿y por qué? — la dije. 
            
— porque...... no, no tendré valor para decir te lo; y se cubrió el rostro. 
            
— yo la abracé y besé su frente: ella lloraba y ahogaba sus sollozos. 
            
— diga me usted qué tiene, en nombre de el cielo, madre mía. si no a mí, ¿a quién podrá usted decir se lo? se lo pido a usted de rodillas, llorando. 
            
me volvió a mirar: y luego de repente exclamó; — cierra esa puerta. 
            
cerré la puerta y volví a su lado. 
            
entonces ella se acercó a mí; y como haciendo un supremo esfuerzo, me dijo muy quedo: 
            
— estoy perdida entity es un infame. 
            
yo necesité más para comprender lo que pasaba. 
            
mi madre, como agobiada por el esfuerzo de la revelación, cayó en mis brazos sin sentido. 
            
yo quise llamar a nadie; esperé que volviera de su desmayo; y sin preguntar le nada absolutamente, comencé a consolar la. 
            
— entity, — la dije, — es preciso a toda costa evitar que mi padre sospeche algo: el dolor le haría morir. dentro de dos o tres meses pretextaré un viaje a una de las haciendas de mi marido, por los llanos de entity: llevaré a usted en mi compañía, estaremos allí el tiempo necesario, y ni mi padre ni entity sabrán nada. 
            
mi madre accedió a todo. 
            
yo comprendía cuán terrible debía ser su situación, cuando se había decidido a confiar a su hija el secreto de su falta, y esta consideración me hacía pedazos el alma. 
            
pasaron tres meses, y fácilmente persuadí a mi marido, con el pretexto de la salud de los niños a que me llevara a una hacienda. mi madre fue conmigo, con el objeto de hacer me compañía, porque entity tenía que regresar a entity por sus negocios. 
            
seis meses estuvimos en la hacienda, a el cabo de los cuales, volvimos a la capital. 
            
durante este tiempo, mi madre dio a luz una hermosa niña, que dejamos encomendada a una buena ranchera. 
            
a el llegar a entity, mi padre se espantó de la palidez de mi pobre madre: le dijimos que había estado muy enferma, y quedó convencido. 
            
me parecía una iniquidad engañar a mi padre; pero ¿qué había de hacer? 
            
era necesario, indispensable, que entity no siguiera viviendo bajo el mismo techo que mi madre: yo lo conocía y ella también. a pesar de todo, mi madre le amaba, le amaba con delirio: jamás me lo había confesado, pero yo lo había descubierto en sus palabras, en su turbación, en frases que había escuchado, sin querer, durante su sueño. 
            
no podía ya dudar lo: le amaba mi madre: se había casado sin amar a mi padre: no había estado enamorada jamás; y aquel hombre que había entrado en nuestra familia como una maldición, era su primer amor; y este primer amor, en la edad madura, debía ser una pasión terrible, y lo fue. 
            
despedir yo a entity de la casa, era imposible; avisar a mi padre también. mi madre, volviendo a su lado había vuelto a caer en aquella fascinación, y el peligro de que acababa de salvar se, se repetiría, y entonces cualquiera ayuda que yo la prestara, sería una complicidad culpable en aquellos amores que yo maldecía. 
            
me ocurrió un medio. 
            
hice a mi marido que le diera a entity una colocación en el almacén, con un buen sueldo, pero con la obligación de vivir en nuestra casa: entity admitió. 
            
de esta manera logré sacar le de la casa de mi padre, y traer le a donde por consideración a mí, no podría mi madre ver lo. ella lo comprendió: conocí que me lo agradecía y la creía salvada. 
            
entity entró a el servicio de mi marido: se le destinó una pieza en nuestra casa, y por consideración a mi padre, de quien aparecía como el protegido, comía en la mesa con nosotros. 
            
en poco tiempo, con su exactitud, su dedicación a el trabajo y sus maneras respetuosas, ganó completamente el cariño y la confianza de entity. 
            
también yo, por mi parte, comenzaba a no ver le con tanta repugnancia; y a encontrar disculpable su conducta. la hermosura de mi madre, la ocasión de encontrar se siempre reunidos y casi siempre solos; en fin, su juventud y la fuerza de una pasión que no había podido dominar, le hacían ya a mis ojos menos culpable y más bien digno de lástima.. 
            
yo nunca había tenido una pasión. 
            
¡debían ser tan terribles las pasiones! 
            
las relaciones con mi madre se habían cortado. muy raras veces se veían, y casi siempre delante de mí: comprendía yo que evitaban las ocasiones de hablar se a solas: tenían el propósito sin duda de apagar aquel fuego mal extinguido, y yo procuraba ayudar los en aquella honrada determinación. 
            
sin embargo, alguna vez observé que la vieja criada de mi casa venía como a excusas y hablaba con entity; traía y llevaba cartas o recados: eran los restos de aquel amor, y habría sido mucho exigir el haber querido extinguir lo de un golpe, y por eso no me alarmé. 
            
un asunto importante de minas llevó por aquellos días a mi marido a entity, y dejó sus negocios y su familia encomendados a entity. 
            
a el otro día de su salida, en la tarde, entity entró a mi recámara: jamás había entrado allí, y extrañé su visita. 
            
— buenas tardes, entity — me dijo. 
            
— buenas tardes, — le contesté con sequedad: — ¿qué quería usted? 
            
— venía a hablar con ustedes de un negocio que nos interesa. 
            
— bien, — le dije — hable usted. 
            
— entity, estoy cansado, fastidiado de los amores de su madre de usted. 
            
di un salto como si hubiera pisado una víbora. aquel cinismo me espantó, aquella era una falta de respeto infame. 
            
— ¡entity! — dije irritada. 
            
— no, no hay que alarmar se, — contestó fríamente — escuche me usted hasta el fin. 
            
— no quiero, salga usted de aquí. 
            
— ¡oh! eso no es tan fácil; tenemos que hablar. 
            
— salga usted, se lo mando. 
            
— ¡hola! usted se enfurece: no tenga usted prisa, yo saldré, pero será cuando usted esté más mansa que un cordero. 
            
la sangre me ahogaba. el se paró, cerró con llave las puertas, y luego se sentó a mi lado: yo le miraba, asombrada de su audacia. 
            
— entity — me dijo con una voz; cavernosa — yo te amo. 
            
creí morir me de espanto y de indignación. quise levantar me, salir, pero él me detuvo violentamente. 
            
— entity, — conteste, — ¿y se atreve usted a decir me lo? es usted un infame. 
            
— te amo, y es fuerza que seas mía. mira — continuó con creciente excitación y oprimiendo mi mano hasta causar me dolor — mira, por poseer tu amor, porque seas mía, soy capaz de todo: ¿lo oyes? ¡de todo! di me, ¿me amarás? ¿serás mía? 
            
— nunca, monstruo, nunca: sal de aquí, te abomino, te detesto. — y hacía yo esfuerzos por levantar me. 
            
— pues oye me, oye me bien: ¿ves estos papeles? son las cartas de tu madre en que me dice que me ama, en que me recuerda nuestros días de placer, nuestros juramentos; en que me habla de nuestra hija, ¿lo entiendes? de nuestra hija, de esa hija cuyo nacimiento conoces tú y en que has ayudado a engañar a tu mismo padre. 
            
— ¿y bien? — pregunté, comprendiendo casi lo que me iba a decir. 
            
— que todas estas cartas las enviaré a tu padre, si tú no consientes en ser mía; que tu padre morirá de el dolor y de la vergüenza, y que tú deshonrarás a tu familia. 
            
— pero mi madre comprenderá que no podía yo hacer otra cosa...... 
            
— te engañas, porque yo tengo en mi poder otra carta tuya que le escribiste a tu padre, enviando le un reloj para que regalase a su esposa. mira, dice así. “querido padre. envío a usted eso para que pueda dar una grata sorpresa a mi madre. entity.” se te olvidó la fecha, bueno; pues esta carta irá con las otras a el autor de tus días; verás qué divertido: creerán todos que has denunciado a tu misma madre, a la que yo tendré cuidado do escribir hoy mismo, previniendo le que tú, despechada, furiosa, porque tienes amores conmigo, has descubierto que nuestras relaciones no habían cesado, como yo te prometí, robado sus cartas y se las mandas a su marido. 
            
— pero esto es espantoso. 
            
— además, tendré cuidado de escribir a tu esposo, pidiendo le perdón por haber condescendido contigo, entrando a esta casa a donde me trajiste engañando le, para vivir a mi lado con más libertad, y contando le lo de las cartas de tu madre, como prueba de todo: y a el otro día me largo fuera de entity y buenas noches. 
            
— ¡dios mío! esto es horroroso, horroroso — decía yo llorando. 
            
— conque, tortolita amorosa, ¿te decides a ser mía? mira qué cuadro: tu padre muere de dolor; tu marido te lanza ignominiosamente de su casa; tu madre te maldice: ¿qué te parece? 
            
— ¡oh, entity! — dije cayendo de rodillas a sus pies: usted no hará eso, ¿no es verdad? usted no lo hará; eso sería infame. ¡por entity! ¿usted no tuvo madre? ¿no la tiene aún? por ella, por su memoria, por lo que más ame en todo el mundo, no hará usted eso. 
            
y besaba sus manos y abrazaba sus rodillas, y lloraba y me revolcaba en el suelo. 
            
— si usted me ama, no querrá hacer me desgraciada. matar a mi padre, deshonrar a mi marido y a mi madre.... no... usted no lo hará, ¿es verdad? 
            
— entity, no creas que me conmueva tu llanto, como no me conmovieron tus amenazas. ¿no te dije que pronto estarías mansa como un cordero? ¿consientes en ser mía? 
            
— entity, entity, ¿no teme usted que un rayo caiga sobre su cabeza?.... ¿no teme usted a entity?... ¿no teme usted a una mujer desesperada? ¡oh! jamás, jamás. 
            
— pues oye: aun quiero ser generoso contigo, y te doy de plazo seis horas. a las diez de la noche todo el mundo duerme en esta casa: vendré aquí a tu recámara, si la puerta se abre, nada tendrás ya que temer; pero si insistes en no acceder a mi amor, si te niegas a ser mía, si esta puerta está cerrada esta noche a las diez para mí, mañana entity tiene por alimento de conversación, uno de los mayores escándalos de el siglo, y yo iré muy lejos de la capital: conque hasta la noche. 
            
— ¡ah! — dijo: — por si algún mal pensamiento surge en tu cerebro, te advierto, que voy a depositar en este momento todas las cartas de que te he hablado; y si algo me sucediere, serán remitidas a sus títulos. hasta la noche. 
            
entity salió y yo quedé como anonadada.......... 
            
a el día siguiente, cuando llamaron para el almuerzo, entity subió radiante de alegría; yo, pálida y demudada, ni me atreví a alzar los ojos para mirar le. 
            
las cartas no fueron a su destino. 
            
la víbora había mordido por segunda vez el seno de su bienhechor. 
            
entity siguió abusando de la posición en que me había colocado la desgracia, y pronto conocí que iba a ser madre. 
            
era un nuevo eslabón en la infernal cadena que me unía con aquel hombre. 
            
la ausencia de mi marido se prolongaba: hacía seis meses que había salido de entity, y yo no sabía qué hacer; apenas podía ya ocultar mi estado, y no tenía con quien comunicar me sino con entity. 
            
a mi madre jamás le habría dicho nada: su pasión por aquel hombre era cada voz más vehemente, y conocí que había llegado a tener celos de mí, pero celos horribles, celos de madre a hija, en una pasión tan criminal. 
            
llegó por fin una carta de mi marido, en que me anunciaba que llegaría a el día siguiente. 
            
mandé a llamar a entity, que estaba en el almacén. 
            
— mire usted, — le dije, 
            
— tu marido viene mañana, — me contestó: — ya lo sabía: me lo escribe a mí también: ¿y qué? 
            
— ¡cómo! ¡y qué? ¿pues qué hacemos? ¿usted no ve el estado en que estoy? 
            
— ya lo veo, y no sé cómo vas a componer te con él. 
            
— ¿cómo voy a componer me? es decir que usted me abandona. ¡qué! ¿no comprende usted que está tan expuesto como yo o más? 
            
— ¿yo expuesto, hija mía? te engañas: si no hay otro remedio, mañana tomaré la diligencia de entity, y cuando él llegue aquí, estaré en entity: la caja de tu marido me ha provisto de recursos suficientes. 
            
si yo no hubiera estado tan preocupada con mi situación, estas palabras me habrían horrorizado; eran el colmo de el cinismo. 
            
— ¿pero usted, después de haber me hundido en el abismo, me abandona? 
            
— no, si quieres seguir un plan que te propondré.... 
            
— ¿cuál, cuál? 
            
— esperaremos a tu marido. 
            
— pero ¿y conocerá mi estado? 
            
— no: te finges enferma, guardas cama uno o dos días, y a el tercero te sales una noche con mucha precaución: hoy mismo te llevaré a enseñar una casita que he tomado para este caso, en la plazuela de entity. 
            
— ¿pero cómo? ¡abandonar a mis hijos a mi marido....... dar ese escándalo! 
            
— ¿tus hijos? nadie se opone a que los lleves..... entity lo demás, si a ti te ocurre otro medio, di me lo, te ayudaré. 
            
— ¡oh! ninguno. ¡dios mío! ninguno, estoy perdida. 
            
— porque matar a entity..... 
            
— ¡matar le!.... — dije espantada. 
            
— no matar le verdaderamente, pero que muera pronto. ya sabes que hay muchos medios: tendría siempre el inconveniente de ese niño que va a nacer pronto, y que traería sobre ti las sospechas...... 
            
— no, no, no; primero huiré, seguiré a usted..... 
            
— entonces es cosa convenida: pon te un abrigo, y vamos a ver la casita. 
            
me puse un abrigo, me cubrí el rostro con un velo, y salí con entity. 
            
en la retirada y casi desierta plazuela de entity, había tomado entity una casita sola: estaba amueblada pobremente y una vieja servía de portera. 
            
aquí, — me dijo, — no tendrás lujo, ni coche, ni nada de eso; pero podrás estar tranquila y cuidar de nuestro hijo. 
            
esta palabra me causó escalofrío. 
            
volvimos a mi casa, escribí a mi marido que estaba enferma y me metí, en la cama. 
            
a el otro día llegó entity. 
            
me halló en un estado tal de postración, que quiso hacer venir un médico: yo lo impedí, asegurando le que estaba mejor, y que muy pronto me vería buena. 
            
sus cuidados, sus atenciones, su pena, me hacían, sufrir horriblemente. 
            
pasaron así tres días, y comencé a restablecer me aparentemente. 
            
entity entró a ver me una tarde, y me dijo: 
            
— esta noche hay un gran concierto en el teatro: tu marido gusta mucho de la música; obliga le a que vaya, y aprovecharemos su ausencia: esta es la ocasión..... 
            
— entity, — dije a mi marido, que llegó a poco rato — dicen que esta noche hay un concierto en el teatro. 
            
— sí, y es una lástima, mi vida, que no puedas ir; dicen que estará soberbio. 
            
— pero tú irás, ¿es verdad? 
            
— ¿cómo había de ir sin ti? estando tú enferma.... 
            
— ¿por qué no? ¿crees que soy egoísta? no; vé, hijo, vé; trabajas mucho, y es fuerza que te diviertas. 
            
— no, entity, no podría dejar te. 
            
— pues yo estaría mortificada de que te privaras por mi causa de una diversión que tanto te gusta. anda, y me contarás todo lo que veas; y para mí será tanto placer oír lo de tu boca, como si lo hubiera presenciado. 
            
— ya que tanto te empeñas, iré por dar te guato, y para contar te después. 
            
— pero pon mucho cuidado de quiénes están, cómo van vestidas las señoras; en fin, de todo; ya sabes cómo somos las mujeres para que nos cuenten. 
            
entity me besó la frente, y se fue a vestir. 
            
yo caí en mi almohada, sofocando mis sollozos. 
            
a las ocho y cuarto de la noche salió mi marido, y yo escuché el ruido de el cocho hasta que se perdió a lo lejos. 
            
una hora después llamaron a mi puerta: era entity. había llegado el momento supremo. 
            
me vestí precipitadamente, y me puse un abrigo obscuro. 
            
entity me miraba, con una risa satánica. 
            
dormían mis hijos; el mayor tenía cerca de tres años y la niña dos. 
            
los envolví en unos mantos. 
            
— ¿también esos van? — me dijo entity. 
            
volví el rostro furiosa. 
            
— también, — contesté. 
            
— que vayan. 
            
cargué a la niña; y a el ir a tomar a el otro, entity me detuvo. 
            
— llevaré a éste; — y le levantó. 
            
salimos a el corredor: el corazón me latía con una violencia espantosa. nadie nos vio; entity me llevó por el almacén, y salimos a la calle. 
            
el viento frío de la noche azotó mi frente; sentí que iba a desmayar me, y vacilé. 
            
— cuidado con la niña, — me dijo entity. 
            
estreché a mi hija contra mi corazón, y recobré el ánimo. 
            
a corta distancia encontramos un coche con los farolea apagados: don entity abrió la portezuela: la vieja de la plazuela nos esperaba adentro, 
            
— tenga usted a ese niño, — la dijo. 
            
la vieja, sin hablar, recibió a mi hijo. 
            
— ahora entra tú, — agregó ofreciendo me la mano. 
            
a pesar de lo terrible de aquel lance, sentí subir se me la sangre a el rostro de vergüenza: era la primera vez que entity me hablaba con tanta familiaridad delante de personas extrañas. el último paso que me separaba de el abismo, estaba salvado. 
            
entity cerró la portezuela, y dijo a el cochero: — entity; ya sabes. 
            
el coche echó a andar, y yo sentí que rompía para siempre todos los lazos que me unían a la sociedad. 
            
llegamos a la casa, abrió la vieja, se despidió el cochero, y entré en mi nueva habitación. 
            
una cama estaba destinada en un cuarto para mis hijos. los acostamos. aquellos angelitos no habían despertado; no sabían ni podían comprender el abismo a que los había arrojado su misma madre. 
            
yo me retiré a la recamara que me indicó la vieja: me arrojé en la cama, pero ya no contuve mi llanto, ni mis sollozos; nadie podía oír me, era quizá el único consuelo que me quedaba. 
            
lloré, grité como una loca, como una mujer desesperada: la vieja, respetando mi dolor, se retiró a descansar, y yo, sin dormir un solo instante, vi despuntar la luz entre las puertas de un balcón. 
            
el día lo pasé en la mayor desesperación; mis hijos lloraban extrañando a su casa, a su padre, y yo no me atrevía ni a salir de mi cuarto; allí me hice servir la comida. la vieja me obedecía y callaba. 
            
cerca de la oración llegó entity, y yo corrí a su encuentro, por el deseo de saber lo que había pasado en casa de mi marido, durante mi ausencia. 
            
— por fin, — le dije — ha venido usted: ¡ah, qué noche! ¡qué día he pasado! 
            
— ya me tienes aquí, aunque será por poco tiempo. 
            
— ¿qué hay por allá? — no me atreví ya a decir por mi casa. 
            
— nada, un escándalo terrible. entity llegó anoche muy tarde, te creyó dormida, y no entró a tu recámara. hoy en la mañana esperó hasta las diez pero viendo que no se abría la puerta, que ninguno de los niños salía, entró a tu habitación. ya puedes suponer su espanto: llamó a todos los criados, nos preguntó a todos, lloró, se enfureció regañó; en fin, estaba como loco. mandó a llamar a tus padres que estaban tan ignorantes como él do lo que había pasado. ha puesto en movimiento a toda la policía, con el objeto de averiguar tu paradero y el de sus hijos; pero nada conseguirá. 
            
— ¿usted cree que no conseguirá nada? 
            
— sí lo creo, porque como de mí nada absolutamente sospecha, yo he sido encargado de dar parte a el gobernador y datos a la policía, y por supuesto, que los he desorientado completamente, y no te encontrarán. 
            
— ¡dios lo quiera! yo lo que deseo es que me olviden, que me tengan por muerta, que no vuelvan a saber de mí jamás. será mi mayor suplicio encontrar me alguna vez delante de entity. 
            
— pero no debemos descuidar por eso las precauciones. es necesario por ahora que te separes de los niños. 
            
— ¿de mis hijos? ¡oh! ¡imposible! 
            
— ¿imposible? y si llegas a ver te en la necesidad de huir de noche, por un camino largo, extraviado, ¡no serán para ti un gran estorbo esas criaturas?...... 
            
— preferiría caer en manos de la policía, a separar me de mis hijos. 
            
— sin contar con que además de el bochorno de ser. presentada a tu marido y a la sociedad, te separarían inmediatamente de ellos, y para siempre; a el paso que ahora será por algunos días, y mientras se cansa la policía y las cosas se calman. vos tal vez a tener que mudar de habitación muchas veces, y repentinamente a cambiar de nombre, a ocultar te en casas ajenas: ¿qué harás con estos niños? 
            
— tiene usted razón, pero es un sacrificio inmenso. 
            
— será por pocos días, yo te lo aseguro. pilar la vieja, que te cuida, los llevará a la casa de una amiga suya que vive por el barrio de entity; y dentro de quince días a lo más, volverás a tener los a tu lado. 
            
estaba yo de tal modo atemorizada y había llegado a tener entity tal dominio sobre mí, que cedí a sus razones, y consentí en separar me de mis hijos. 
            
aquella noche, la vieja llevó dos mujeres que se apoderaron de los niños, y en medio de mi llanto y de mi desesperación, los arrancaron de mis brazos. los besé por última vez; no debía yo volver los a ver nunca. 
            
quedé sola, enteramente sola sobre la tierra y sujeta enteramente a la voluntad de hierro de aquel hombre, que me había arrastrado hasta aquel abismo sin fondo........ 
            
pasaron cinco o seis meses, yo di a luz a un niño, que felizmente murió a el nacer. 
            
lloré su pérdida, como una nueva esperanza deshecha; pero la idea de el porvenir que a él y a mí nos esperaba, templó mi dolor. 
            
entity me contaba cuando venía a ver me, todo lo que ocurría por la casa de entity. 
            
la policía había desesperado de encontrar me, y mi marido, en la mayor postración, se había retirado de el comercio, cerrando su almacén. 
            
en entity se habló mucho de el lance por ocho días, y luego ya nadie se ocupó de él. 
            
entity quedó sin destino, y se hizo corredor. 
            
su aire humilde, su afectada seriedad, su asidua asistencia a los templos y a las procesiones, le hicieron el favorito de los ricos de la entity; y muy pronto su crédito había subido como la espuma. 
            
entonces fue a vivir conmigo en la casa de la plazuela de entity. 
            
durante el día, frecuentaban nuestra casa abogados y negociantes. 
            
yo nunca salía de una pieza interior y en ella comía siempre sola; y nadie me veía, ni yo veía tampoco a nadie. 
            
no teníamos más criados que la vieja entity, y en el día la casa era un modelo de sosiego y de honradez. 
            
pero en la noche la escena cambiaba terriblemente: entity se entregaba a toda clase de prostituciones y excesos; mujeres de mala vida, hombres de aspecto extraño y patibulario, viejas que comerciaban con la honra de las jóvenes, esta era la sociedad que frecuentaba entity. 
            
yo no tenía voluntad propia, y veía, o más bien, adivinaba todo aquello, sin atrever me a decir una palabra. 
            
entity me trataba de una manera brutal, y con tanto desprecio, que llegó a obligar me a ir a abrir la puerta a aquellas mujeres o hacer les compañía mientras él hablaba con otras. 
            
yo estaba atada con aquel hombre por una cadena inflexible. me había causado tanto mal, le había yo llegado a aborrecer tanto, que llegó el caso en que se desarrolló en mi corazón un sentimiento terrible, desconocido, inexplicable. 
            
cuando estaba a mí lado, cuando se acercaba a mí, cuando me acariciaba, sentía yo hacia él un odio profundo, reconcentrado, sangriento; pero cuando se alejaba, cuando alguna de aquellas mujeres llegaba, a ver le, cuando oía yo sus alegres carcajadas, en medio de sus orgías nocturnas, entonces el veneno de los celos abrasaba mi corazón; entonces, sentía yo que le adoraba; me parecía grande, hermoso en sus excesos, en sus desórdenes, en sus crímenes. 
            
y en esta alternativa, entre el amor más ardiente y el odio más profundo, entre el desdén más frío y los devoradores celos, pasaba yo mi vida, sin pensar siquiera en separar me de aquel hombre, sin acordar me ya de el mundo ni de mis hijos, ni de nada, encenagada en aquella sentina de el 
            
una noche había estado entity impaciente, violento, vicio, viviendo en la vida de mi verdugo, como quien espera a alguien que tarda demasiado: se había negado la entrada a todo el mundo y me había hecho preparar una cena, para dos personas, con una extraordinaria abundancia de vinos y de licores. 
            
el tiempo se iba pasando, y entity daba cada vez mayores muestras de impaciencia. 
            
por fin la vieja entity subió y dijo a entity. 
            
— ya está ahí. 
            
— que suba luego luego. retira te a tu cuarto — me dijo, — y no salgas para nada. obedecí, pero con la firme intención de expiar los, para saber quién era aquel esperado personaje. 
            
quedé me oculta detrás de la puerta, y vi entrar a una mujer enteramente cubierta con un velo: entity la llevaba de la mano. la encubierta llegó frente a la luz, se arrancó el velo y se arrojó en los brazos de entity. 
            
el corazón se me oprimió: quise gritar y me desmayé.... entity mi madre........................................... 
            
cuando volví en mí, había formado una resolución irrevocable. 
            
entity y mi madre estaban aún cenando, y yo escuchaba sus voces alegres y el chocar de sus copas. 
            
yo me había precipitado, en aquel abismo por ella, y ella venia a arrebatar me hasta el fondo mismo de aquel abismo, el único vínculo que me unía a el mundo, mi último amparo. 
            
tal vez no sabía que estuviera yo allí, pero yo estaba conforme con mi suerte, mientras creí salvar la; cuando la vi en aquella casa, comprendí que yo no debía permanecer más en ella. 
            
mi sacrificio había sido estéril. 
            
me vestí un traje obscuro, me envolví con un manto semejante a el que había yo visto a mi madre, y bajé resuelta la escalera. 
            
mi cuerpo y el de mi madre eran semejantes, y la vieja me abrió el zaguán tomando me por la persona que había entrado, y me encontré en la calle. 
            
la noche estaba obscura y lluviosa, la plazuela desierta. 
            
comencé a caminar a la ventura, atravesé la plazuela sin detener me y llegué a la calle de entity. ¿a dónde iba? no lo sabía, pero marchaba siempre, y siempre alejando me de aquella casa maldita. 
            
serían las diez de la noche. 
            
las casas de comercio estaban cerradas: comencé a tener miedo y frío. 
            
llegué a el callejón de entity, y de una fondita de mal aspecto salía un hombre, que, a la luz que se desprendía de la puerta, me pareció extranjero. 
            
el me vio también y le llamé la atención; se acercó y me habló: era un inglés o un americano, según el acento de su pronunciación; me propuso que le acompañara y no vaciló en aceptar; no tenía donde quedar me aquella noche, y además, ¿qué podía acontecer me? ¡no era yo para el mundo un cadáver y para la religión una alma perdida? 
            
me dio el brazo, me apoyé en él, y caminamos hasta su casa. 
            
entramos en ella: tomó asiento en un sillón y yo en otro. 
            
pocos momentos después llamaron a la puerta. 
            
— ¡quién? — preguntó en español. 
            
— abre, entity, — dijo una voz con acento también extranjero. 
            
— otro día, entity, otro día, estoy acostado. 
            
— abre — insistió el do afuera. 
            
— no, — dijo resueltamente entity. 
            
— abriré yo — contestó el otro — y dos terribles golpes hicieron ceder la puerta, que se abrió, presentando se un americano en estado completo de embriaguez. 
            
entity se lanzó sobre él como tigre, y se trabó entre ambos un reñido combate a puñetazos. 
            
el escándalo era terrible: caían las mesas, las sillas, y a el ruido, acudieron los vecinos de la casa, entre ellos varios paisanos de los que reñían, y una gran multitud invadió el cuarto. 
            
loa amigos lograron restablecer la calma, la gente salió; pero quedó aplazado para el día siguiente un duelo a pistola. 
            
yo me había refugiado en un rincón, y desde allí, temblando, presenció todo: si hubiera tenido donde ir, me habría salido en el momento, pero no tenía. 
            
entity y yo quedamos solos. entonces sacó de un armario unas botellas de cognac, y comenzó a tomar hasta que cayó en su cama sin conocimiento. 
            
yo no me atreví a acostar me, y sentada en un sillón pasó todo el resto de la noche. 
            
ya no lloraba: mi corazón se había endurecido y solo atendía ya a las necesidades materiales. 
            
también yo dormí en el sillón. 
            
a la mañana siguiente, los padrinos de entity vinieron a buscar le. 
            
el quiso que yo asistiese a el duelo, y condescendí con aquella excentricidad. los padrinos no se opusieron, y montamos todos en un coche. 
            
a el llegar a el lugar de la cita, cerca de entity, encontramos a los otros que ya nos esperaban. 
            
sin hablar palabra, se saludaron ceremoniosamente: so midió el terreno; se colocó a los dos adversarios y entregó a cada uno sus armas cargadas. 
            
veinticinco pasos y avanzando, tirar a discreción, estas eran las condiciones. 
            
se dio la señal, y comenzaron a avanzar el uno sobre el otro con una sangre fría admirable. el contrario de entity hizo fuego, pero no debió tocar a su contrario, porque seguía avanzando; volvió a hacer fuego por segunda vez, y sucedió lo mismo. 
            
estaba desarmado, porque cada uno tenía solo dos pistolas, de un solo tiro cada una. 
            
entity no había disparado las suyas, y podía caminar hasta tener a su enemigo a boca de jarro. 
            
era una cosa terrible ver a un hombre inerme caminar tan sereno a la muerte, y a otro tan apacible acercar se a él para matar le con más seguridad. 
            
los testigos estaban pálidos, y yo creía que me iba a dar un accidente. 
            
entonces uno de los testigos de entity se dirigió a entity, y lo dijo con voz firme: 
            
— entity, ¿cuánto valen los dos tiros de tus pistolas? los compro. 
            
entity se detuvo y reflexionó un momento: tres mil pesos — contestó después. 
            
— ¿estás conforme en dar los — preguntó el padrino a entity. 
            
— me parece mucho — si no rebaja, que tire. 
            
— creo que olvidas, — dijo el padrino, — el negocio de los algodones que te propuse; haz tu cuenta. 
            
entity llevó su mano a la frente y comenzó a contar entre dientes. 
            
— dos, tres cuatro mil quinientos, cinco mil. — luego sacó su cartera, y con puño firme hizo algunos apuntes. 
            
entre tanto entity impasible, estaba, sin cambiar de postura, mirando le y con las pistolas preparadas. 
            
— bien, — dijo a el fin entity: — me conviene; dando tres, aun me quedan dos mil. 
            
— aceptado, — dijo el padrino a entity. — entity disparó a el aire las pistolas y estrechó la mano de entity. 
            
volvimos a montar en los coches y regresamos a entity. 
            
a el otro día entity salió para entity, y me llevó en su compañía presentando me como su esposa. 
            
había ya perdido por completo la vergüenza y el respeto a la sociedad. 
            
desde entonces mi vida no fue sino una cadena de escándalos no interrumpida, hasta que enferma y despreciada de todo el mundo, mendigando de puerta en puerta, llegué a este pueblo, en donde entity, sin duda, condolido da mí, me deparó un abrigo para reposar y una mano caritativa para alimentar me. 
            
la “guacha” fatigada, inclinó la cabeza, y dos lágrimas rodaron por su mejilla. 
            
el buen cura, lloraba también: puso su mano sobre la cabeza de la pobre mujer, y le dijo con una voz conmovida: 
            
— entity, ten esperanza y fe en entity que nos ha enseñado a que todo pecador alcanza su misericordia. 
            
casi dos meses habían pasado desde la prisión de entity, y el viento de el infortunio seguía azotando las banderas de la república. 
            
entity había caído en poder de el enemigo; entity estaba prisionero. 
            
el desaliento cundía entre los partidarios de la entity: casi se había perdido toda esperanza. 
            
la caída de entity, ha sido el último canto de la epopeya republicana, decía en entity la “sombra” periódico que pasaba por el órgano de el partido de la entity. 
            
pero la fe batió sus alas, y en el sur de entity encontró sus templos y sus altares. 
            
la situación de el ejército republicano era angustiosa. el general entity, derrotado en entity, había disuelto sus fuerzas, había entregado el armamento a el enemigo, y se retiraba para entity. 
            
entity expedicionaba por los puebles de las fronteras de entity y entity. 
            
entity descansaba con una pequeña brigada en el pueblo de entity, en la orilla de el río de las entity; y el resto de el ejército republicano, reducido a doscientos infantes y otros tantos jinetes, se escalonaba entre entity y entity. 
            
todo esto vendría a formar un total de dos mil quinientos hombres. 
            
¡pero en qué situación! 
            
entity de parque, desnudos, con todo el armamento descompuesto por la acción de el clima y por el mucho uso; sin maestranzas, sin depósitos, sin artillería; no recibiendo más sueldo que un pedazo de carne y algunas tortillas de maíz con que se hacía contribuir a los pueblos, los soldados republicanos, haciendo la guerra sin descanso y sin elementos, en un clima tan mortífero, eran más bien mártires resignados a el sacrificio, que guerreros alentados por la esperanza de el triunfo. 
            
casi todos aquellos hombres estaban pálidos y enfermizos, casi todos los días, de los pobres cuarteles se sacaban cadáveres de los soldados espantosamente flacos, que morían de miseria. 
            
en las marchas pudiera seguir se su camino, por los cadáveres de hombres y de animales que morían de hambre, de sed o de fatiga. 
            
porque en aquellos países desiertos, cuando aquella columna en marcha caminaba así para dar un asalto o evitar una sorpresa, y la muerte arrebataba algún soldado, algún oficial o algún jefe, no se podía dar le sepultura, porque ni había tiempo ni instrumentos con que cavar una fosa; no se podía tampoco dejar abandonado el cadáver a que sirviese de pasto a el lobo o a el puerco espín, y los compañeros, con las lágrimas en los ojos, amarraban aquel cuerpo con sus propios harapos, a el brazo de algún árbol, y le cubrían con ramas secas, para evitar que las aves carnívoras vinieran a saciar se en sus restos. 
            
y la columna seguía caminando. estos eran los últimos honores, éste el mausoleo de aquellos mártires desconocidos, cuyo nombre no pasará a la posteridad, cuya suerte ignoran tal vez sus mismas familias, y cuyos huesos, blanqueados por las tempestades de la selva, yacen entre la hojarasca seca de los desiertos bosques de el entity. 
            
los franceses y las fuerzas de el imperio lo invadían todo, y todos los pueblos que forman la entrada de la entity, desde el entity hasta el de entity, estaban ocupados por fuertes guarniciones; de manera que los restos de el ejército republicano estaban cercados por todas partes, y reducidos a el departamento de entity, pobre y esquilmado, como centro de operaciones. 
            
cuando una columna salía de allí con objeto de procurar se recursos u hostilizar a el enemigo, puede decir se que se arrojaba en medio de un océano de peligros: apenas se sabía su aproximación, apenas atravesaba las fronteras de el enemigo, cuando todas las guarniciones imperiales o francesas se ponían en movimiento; las guardias civiles levantadas y sostenidas por los hacendados ricos, enemigos todos de la entity y de la entity, salían de su natural apatía. 
            
los correos y los exploradores se cruzaban en todas direcciones, ya mandados por las autoridades y los jefes militares, ya enviados por oficiosos partidarios de el imperio; y ricos hubo entonces que invirtieron grandes sumas en procurar se noticias de los bandidos, como ellos llamaban a los republicanos, con objeto de dar oportunos avisos a los franceses; y muchos de éstos, sin embargo, los hemos visto también figurar a el lado de el gobierno republicano, pocos días después de el triunfo de la entity. 
            
comenzaba entonces una especie de batida de fieras sobre aquella pequeña columna de mexicanos, que unas veces volvía llena de orgullo a su cuartel general, burlando el encarnizamiento de sus enemigos, y otras se dispersaba, dejando a sus jefes en los cadalsos que se levantaban por los invasores, en el mismo lugar en que eran tomados prisioneros. 
            
en aquella campaña no había distinciones entre el día y la noche, no había hora destinada para el descanso, no había hora destinada para la comida. se hacía alto cuando se conseguía un pequeño triunfo, cuando se lograba, ya por la buena dirección de un guía, ya por la astucia de un jefe, ganar algunas horas de ventaja a el enemigo. entonces el soldado podía dormir un momento, pero sin soltar el arma de las manos, sin descargar las pocas muías que llevaba la columna, sin desembridar siquiera los caballos. 
            
sonaba el clarín, y la tropa, que no había perdido ni su formación de columna de viaje, volvía a emprender la marcha. 
            
siempre el enemigo a el alcance, siempre tiroteando a la retaguardia, siempre nuevas columnas, procurando salir por los flancos. 
            
¡ay de el soldado o de el oficial que, rendido por el hambre, por la fatiga, o por el sueño, se desviara de la columna! ¡ay de el que se extraviara entre las sombras de la noche! era casi seguro que caía en las manos de los enemigos; era seguro que en ese mismo lugar encontraría su muerte; y colgado de el cuello en una viga o en la rama de un árbol, podían contemplar le los viajeros dos horas después de haber sido hecho prisionero. 
            
así, compactos, sin separar se, sin descansar, como si fueran un solo hombre y como si éste fuera de hierro, aquella pequeña columna expedicionaria avanzaba, retrocedía, atacaba, se defendía, se ocultaba, volvía a aparecer; y siempre en actividad, y siempre llena de fe, y siempre poniendo en alarma, vencedora o vencida, a fuerzas superiores a ella. 
            
esta actividad y esta audacia fueron sin duda la causa de la salvación de aquellos restos de el entity. 
            
entity agonizaba; pero como los gladiadores romanos, habría caído a la hora de su muerte en una postura tan noble y en una actitud tan digna, como la de una estatua griega. 
            
pero no murió, porque los hombres que sostenían el pabellón de la entity, habían dicho como aquel semidiós de entity; “me salvaré a pesar de los dioses.” 
            
apenas los republicanos, de los cañones de los órganos de alguna iglesia, do los tubos de cañería de las haciendas de caña, de las letras de alguna imprenta, o de la montera de un alambique, de aguardiente, lograban reunir alguna cantidad de plomo, y fabricar cinco o seis cajas de parque obteniendo la pólvora a costa de mil sacrificios, y buscando el salitre para elaborar la en las cavernas de las montañas, cuando inmediatamente se disponía y se efectuaba una expedición. 
            
las armas, el enemigo las tenía; de allí era preciso quitarías; era el único medio de obtener el armamento, y se obtenía. no hay un ejemplo solo de que el entity, que hizo la guerra en el entity, apegar de el largo tiempo que estuvo en campaña, de el gran número de combates que sostuvo y de el alto número de fuerzas en que llegó a ver se, no hay un ejemplo solo de que haya llegado a invertir una partida de trescientos pesos siquiera en compra de armamento. 
            
parece fabuloso, y sin embargo, nada es más cierto. 
            
y una división quedaba destruida en una batalla; y un mes después el mismo jefe entraba a el combate con otra nueva división que había brotado como la yerba de nuestros prados, después de que un incendio pasa su lengua de fuego sobre aquella tierra. 
            
y la nueva división se desvanecía, tal vez como el humo, a el primer combate; pero el desaliento no arraigaba en los corazones, y nuevos soldados venían a agrupar se alrededor de la bandera; y nuevas luchas, y nuevos sacrificios, volvían a enriquecer la historia de entity, y a convencer a entity, y a entity, y a la entity, y a el mundo, de que un pueblo que así luchaba por su entity, era un pueblo invencible, era un pueblo digno de ser libre. 
            
se preparaba en entity una de aquellas expediciones. 
            
los soldados salían de sus cuarteles a formar en la plaza; los oficiales atravesaban a el galope las calles de la población, buscando va los bagajes, ya las dispersas prendas de su reducido equipaje, ya algunos de sus subordinados que tardaban en presentar se en el lugar de reunión. 
            
las mujeres que siempre acompañan a los soldados en traje de campaña, hacían sus últimos preparativos: cubiertas con sus anchos sombreros de petate, con sus enaguas formadas de cien piezas de distinto género y colorea, cargadas con todo un mobiliario, llevando en el hombro un perico y seguidas de uno o dos perros, entraban y salían a las tiendas, hablaban con los soldados, sostenían disputas o diálogos acalorados con las mujeres de el pueblo, reñían a los muchachos; en fin, introducían en la plaza ese exceso de movimiento que se llama desorden. 
            
entity y cabizbajos los caballos de los oficiales, esperaban el momento en que debía volver a comenzar su martirio. entity, enjaezados con viejas sillas, muchas de las cuales tenían los estribos sostenidos por viejos mecates, algunos sin freno y cargados con inmensos maletones que no contenían más que ropas casi fuera de el uso, aquellos anima les parecían una protesta semiviva contra la expedición, y formaban con su taciturna gravedad el contraste más gracioso con la animación y el entusiasmo de sus amos. 
            
— ¿a dónde vamos por fin, mi teniente? — decía un sargento. 
            
— a entity. — contestaba el otro. 
            
— a entity — repetía el sargento a su compañía, con una fisonomía en donde brillaba el gozo. 
            
— a entity — exclamaban alegremente los soldados, “haciendo cantar” como ellos dicen, su fusil — ahora verán lo que es canela. 
            
no parecía sino que se trataba de un paseo militar, y que se iba a poner un ejército en marcha, provisto de todos los elementos de guerra necesarios; y no eran más que doscientos infantes y cien jinetes; pero allí estaba la fe, y la fe vale más que un ejército. 
            
con soldados así, un jefe puede emprender cualquier movimiento; podrá quedar vencido, pero nunca deshonrado. 
            
serian las seis de la mañana: se había dado ya el segundo toque de marcha, y todo estaba listo. 
            
en una humilde fondita se desayunaba a el parecer con mucho apetito, un joven, que según las apariencias acababa de llegar, porque su blusa y su sombrero estaban llenos de polvo y tenía aun las espuelas puestas. 
            
otros dos hombres le miraban comer con cierta satisfacción, casi con ternura, como un padre que contempla a un hijo después de una ausencia larga. 
            
— pues señor — decía el joven — he sido afortunado: llego, creyendo descansar unos días, y me encuentro con que ustedes están de viaje. 
            
— ¿ya estás muy cansado, entity? — preguntó otro, que era nada menos que entity, a quien conocimos en entity. 
            
— vaya si lo estoy — contestó entity — a las tres de la mañana estaba ya a caballo, y anoche a las diez aun no llegaba a el paraje. 
            
— ¿pues por qué no pides permiso para quedar te dos o tres días en entity? — dijo entity. 
            
— porque ustedes van a pelear, y yo no me quedo aquí: lo que haré será acostar me a dormir dentro de un rato, y a la tardecita me pongo en marcha y los alcanzo: estoy que me caigo de sueño. 
            
— puede que no se logre su proyecto — dijo entrando a esto tiempo un oficial trigueño, grueso, de abultados labios, vestido de lienzo y sin más armas que un revolver en la cintura. 
            
— mi coronel entity — dijo entity parando se a abrazar a el recién llegado — ¿qué hace usted? 
            
— poca cosa, — dijo entity — como ahora no tengo soldados, sirvo a el general de secretario. 
            
— ¡cuánto me alegro! — contestó entity, volviendo a abrazar lo. 
            
entity era todo un bueno patriota: valiente, fiel, constante y lleno de inteligencia, de honradez y de abnegación, era uno de los jefes más queridos en el entity. 
            
— traigo una orden para usted — dijo entity. 
            
— ¿qué orden? — preguntó entity. 
            
— ya sabe usted que sale la fuerza dentro de un momento para entity. 
            
— sí. 
            
— pues dispone el general que salga usted en este momento para entity, para que mande allí exploradores, a fin de que a nuestra llegada se tengan noticias positivas de la fuerza enemiga, su número, sus posiciones, los jefes que mandan en entity; en fin, todos los datos necesarios para poder formar el plan de ataque a la plaza. nosotros haremos cinco días de camino; es fuerza que usted llegue allí mañana a el medio día: aquí está su pasaporte. para todo se pondrá usted de acuerdo con el coronel entity. 
            
— bueno, — dijo entity sonriendo, — bueno: ¡bonito descanso voy a tener. 
            
— ¿y de recursos no hay nada? 
            
— un peso. 
            
— para los tiempos que corren mucho es, y me sobra: son cuarenta y tantas leguas. 
            
— pues vaya se, y no perdamos el tiempo. 
            
entity, sin replicar, abrazó a sus compañeros; y como si estuviera muy descansado ya, montó en su caballo, y media hora después trotaba por el camino que conduce a entity, y la fuerza republicana comenzaba a desfilar en la plaza. 
            
entity silbaba y cantaba algunas veces para espantar el sueño; pero el sueño es un enemigo terrible: ataca con tanta dulzura, acomete con tanto sigilo, sin alarmar, sin causar ninguna especie de disgusto, que es enemigo que vence con facilidad. solo los que han tenido que resistir le, sólo los que han tenido que caminar llevando consigo este enemigo tan poderoso que, para ser vencido, necesita ser vencedor, loa que han pasado esas eternas noches de lucha a la cabecera de un enfermo, pueden comprender lo que es el sueño; solo esos pueden comprender que no hay medio ni arbitrio para sacudir le; que nos puede rendir lo mismo en medio de un salón de baile, que en un puesto avanzado en los momentos de una acción. 
            
algunas veces nuestro oficial se dormía sobre su cabalgadura, y caminaba así hasta que un movimiento brusco de el animal le despertaba espantado; y unas veces había perdido el camino y otras le había atravesado por un mal paso, y otras se encontraba enredado entre las ramas y los bejucos; despertaba con el firme propósito de no dejar se dormir, sacudía la cabeza, se quitaba el sombrero y volvía a caminar; pero siempre lo mismo. 
            
— maldito sueño, — decía: — va a parar en que me caigo o en que una rama me hace pedazos la cara. 
            
de repente volvió a dormir se: el caballo encontró algún obstáculo, se detuvo y se puso también a dormir; y el jinete y el animal descansaban, como si el uno estuviera en un mullido lecho y el otro en la mejor cuadra de una ciudad. 
            
la continua fatiga, las constantes desveladas y los muchos trabajos que pasaban los soldados en aquellos tiempos hacían que estas escenas se repitiesen constantemente: los dragones se dormían sobre sus caballos; algunas veces caían, y otras veces el animal, a su arbitrio, llevaba aquellos hombres dormidos, trastornando las formaciones, hasta que despertaban llenos de asombro en medio de un cuerpo que no era el suyo, entre la infantería o a el lado de el mismo general y en medio de el entity. 
            
pero nadie los reconvenía, y por el contrario, los jefes con una solicitud paternal, andaban entre las filas despertando a los soldados con objeto de evitar les una caída. 
            
en esos largos y estrechos desfiladeros de la entity, aconteció muchas veces detener se una columna después de dos o tres noches de camino y de vigilia, y resultar, que aquella detención era provenida de que el oficial y los soldados de la vanguardia, deteniendo se un momento para apartar algún obstáculo, se habían quedado dormidos, y el resto de la columna había hecho lo mismo, 
            
¡cuántos se reirán de esto, tomando lo por una exageración! ¡y cuántos que lo presenciaron sentirán brotar el llanto de sus ojos, a el recuerdo de aquellos días aciagos y de aquellos pobres soldados mártires! 
            
entity y su animal seguían durmiendo: de repente el caballo hizo un movimiento; entity abrió los ojos, y vio pasar a su lado unas mujeres; eran mujeres de la tropa; alzó la cabeza, y ya cerca, muy cerca, entre una nube de polvo, se acercó la columna que había salido de entity. 
            
— ¡jesús! — exclamó espantado: me he dormido como si no tuviera que hacer; si el general me viera, estaba yo perdido; pero este maldito caballo que se paró, tiene la culpa...... 
            
unas alegres carcajadas le hicieron volver la cara, y a el otro lado de el camino vio un grupo de oficiales, entre los cuales estaba entity, y los cuales reían alegremente. 
            
— ¿han visto ustedes? — dijo entity, mortificado de que le hubieran sorprendido en el camino. 
            
— sí que hemos visto, que hace como unos diez minutos que te estamos observando. 
            
— pues si como son ustedes ha sido el tío el que me encuentra, a estas horas voy preso entre la infantería; pero ahí viene, y me voy antes de que me vea: y diciendo esto, salió a el galope. 
            
— ¿es entity ese que va ahí? — dijo el jefe llegando pocos momentos después. 
            
— no, señor, es un explorador, — contestaron gravemente los oficiales. 
            
y no se habló más de el negocio. 
            
estamos en el rancho de entity, a el pié de las torrea do entity. 
            
entity, restablecido, convaleciente ya, estaba sentado a la sombra de una ziranda. meditaba tal vez en entity, tal vez en entity, su hermano de armas. 
            
el interior de el rancho presentaba un aspecto triste y desgarrador. 
            
una mujer sentada en el suelo tenía en su regazo a un niño de dos años, que luchaba en la agonía con esas terribles calenturas de la tierra caliente, extraordinariamente pálido y flaco, con los ojos brillantes y fijos, y una respiración desigual y jadeante; el niño lanzaba de cuando en cuando un débil gemido; la madre le miraba, le estrechaba contra su seno como queriendo dar le la vida con su vida, y las lágrimas de la pobre mujer caían como diamantes desprendidos de un collar, sobre el rostro abrasado de la criatura. 
            
a poca distancia, un hombre ya viejo, vestido de chaqueta y pantalón obscuro, estaba sentado en una silla, sombrío y silencioso, apoyando su rostro entre las manos, inmóvil como la estatua de el dolor. 
            
una niña de cinco años, pobremente vestida, jugaba indiferentemente en el cuarto. 
            
aquellos cuatro seres constituían una familia de chinacos, es decir, de gente que no transigía con la intervención. 
            
era un pobre empleado, con su mujer y sus dos hijos, que huyendo de la intervención y en medio de la más espantosa miseria, había llegado hasta allí, buscando un refugio. 
            
el niño exhaló un gemido. 
            
— entity, — dijo la pobre madre, — nuestro hijo se muere. 
            
el hombre se levantó penosamente, y se arrodilló a el lado de su mujer: descubrió la cara de el niño, y le miró con ansiedad. 
            
la muerte se dibujaba ya sobre el rostro de aquel inocente: entity le tomó una manita y la llevó a sus labios: el infeliz lloraba. 
            
— hijo mío, hijito de mi alma, — decía la madre llorando; — mi vida, ángel mío, no te mueras, oye me, mira, mira cómo lloro; no te mueras, amor mío, alza tu cabecita, mira me, oye me. 
            
y le besaba, y alzaba su cabeza, y le movía: la pobre mujer, loca, delirando, quería espantar la muerte como espantaba el sueño de loa ojos de su hijo, en otros días más tranquilos. 
            
pero aquel niño agonizaba, y la vida se desprendía por momentos. 
            
entity repente la niña que jugaba, lanzó un grito. 
            
— ¡jesús! — dijo entity entrando a este tiempo: — a esta niña le ha picado un alacrán. 
            
entity se levantó como impulsado por un resorte, y tomó entre sus brazos a su bija, pálida y convulsa. 
            
la madre, llevando a el niño moribundo entre sus brazos, llegó allí también. 
            
— pronto, entity, pronto, por entity, decía la infeliz: ¿qué le haremos? estos piquetes son de muerte, yo sé que los niños se mueren. 
            
entity salió corriendo. 
            
— entity, ¿qué sientes? — decía entity acariciando la. — ¿qué te duele? 
            
— entity, — contestó la niña balbutiendo las palabras; — se me duerme la lengua tengo unos cabellos en la garganta y se me suben hormigas por el cuerpo..... 
            
— entity, ¡por entity! mi bija se muere. 
            
— aquí estoy, — dijo entity entrando; — que tome esto, es agua de álcali. 
            
entity llevó el vaso a los labios de la niña, que se estremecía de repente como tocada por una máquina eléctrica. 
            
— toma, hija, toma, con esto sanarás. 
            
la niña no contestaba. entity quiso hacer la tomar la medicina, pero sus dientes estaban de tal manera unidos que era imposible separar los, y de su hermosa boca se desprendía una baba espesa, fría, glutinosa y transparente. 
            
la madre sintió estremecer se entre sus brazos a el niño, a quien por un momento había olvidado; descubrió su rostro, y..... había expirado. 
            
aquella desgraciada lanzó un grito, miró a la niña que se retorcía entre los brazos de su padre, en espantosas convulsiones; y después de fijar en aquel cuerpo sus ojos desencajados, volvió alrededor el rostro casi sereno y lanzó una estridente carcajada, cayendo sin conocimiento en los brazos de entity..................................... 
            
seis horas después, la niña moría víctima de el veneno de el alacrán, la madre estaba completamente loca, y el viejo infeliz lloraba sobre los cadáveres de sus dos hijos, alumbrados por un pequeño cabo de vela de cera. 
            
¡qué cuadro para los que apellidaban bandidos y sin corazón a aquellas pobres gentes! 
            
¡qué sacrificios más dolorosos y más santos para el altar de la patria! 
            
eran las cuatro de la tarde. 
            
entity, silencioso, contemplaba el dolor mudo y sombrío de el desgraciado entity, que en un momento se había quedado solo en el mundo. 
            
la pobre loca reía estúpidamente, y entity a su lado lloraba. 
            
el llanto es la única limosna que pueden dar los pobres a los que son más desgraciados que ellos. 
            
se escucharon unos gritos, luego un tiro, y una mujer llegó casi ahogando se de fatiga a el ranchito. 
            
entity, que la vio venir, salió a su encuentro. 
            
— ¿qué hay? — le preguntó. 
            
— señora, los enemigos, los enemigos. 
            
— ¡pero, por dónde? 
            
— aquí no más vienen subiendo: se han entretenido tomando unos caballos, y entity, el negro, les ha hecho fuego; vienen furiosos. 
            
entre los árboles se divisaban los uniformes azules de la caballería imperial. 
            
— el enemigo — gritó entity — entity, entity, el enemigo. 
            
entity, absorto en su dolor, nada escuchaba. 
            
entity se paró y le tocó el hombro. 
            
— el enemigo — le dijo — vamos nos. 
            
— ¿y esto? — contestó entity, mostrando los cadáveres de sus hijitos, — ¿y mi esposa? que me maten, ¡soy tan desgraciado! 
            
— ¿y usted cree que lo abandonaré? me quedo: que nos maten a los dos. 
            
entity le miró fijamente. 
            
— vaya se usted — le dijo — deje me: yo nada tengo que perder. 
            
— no me iré — replicó entity sentando se a su lado — si usted no se va. 
            
— vamos pronto, que vienen cerca — gritó desde afuera entity — vamos, yo me llevo a esta señora. 
            
— pues vamos — dijo de repente entity: — y tomó en sus brazos el cadáver de el niño. entity hizo lo mismo con el de la niña; y siguiendo a entity, que casi a fuerza se llevaba a la pobre madre, se perdieron en el bosque. 
            
pocos momentos después los alcanzó el negro entity: traía en un hombro su escopeta y en el otro un mosquetón y una cartuchera. 
            
— entity, mire usted este mosquete y esta cartuchera: se lo quité a uno de esos que vienen; le di un balazo, y el caballo vino a tirar le junto a mí, ¿quiera usted armas? y vamos a ver si les hacemos algo. 
            
— mira cómo voy — contestó entity — mostrando el cadáver de la niña que llevaba. 
            
— ¡alabado! y ¡qué malo está eso! ¡pobrecita!..... 
            
— ¡un alacrán!..... 
            
— entity — dijo entity — llevaré a mi pobre hijo también para que pueda usted ir con entity. 
            
— eso no — replicó entity — llevaré la niña yo, que para algo he de servir. 
            
entity recibió el cadáver, y entity tomó el mosquetón y la cartuchera. 
            
en este momento una columna de humo se alzó sobre los árboles. 
            
— nos queman nuestra casa — exclamó tristemente entity. 
            
— ¡infames! — rugió entity. 
            
— pronto, pronto, entity, vamos — gritó entity. 
            
— vamos entity: no más siga me usted, y yo le llevaré adonde podamos hacer algo. 
            
los dos hombres se precipitaron en dirección de el rancho. 
            
un cuarto de hora después, se escuchó un tiroteo nutrido. 
            
— se baten — exclamó entity. 
            
— que entity los acompañe — dijo entity — y sus labios murmuraron una oración. la loca reía. 
            
— parece — decía el capitán entity a varios oficiales, que se calentaban a el sol en la plaza de entity — que los chinacos no volverán a asomar por aquí las narices. 
            
— así lo creo, y que perdieron para siempre a entity, — contestaba otro, 
            
— ese entity, explorador, que se nos presentó por entity — dijo entity — regresó hoy de la expedición que hizo la caballería, y dice que fueron hasta cerca de los picos de entity, y que no hay enemigo. 
            
— pero trajeron algunos heridos, y dicen también que hubo algunas bajas de muertos. 
            
— bien, pero no fue el enemigo; los soldados se divertían en quemar un rancho que les dijeron que era de una vieja chinaca, y seguramente sus hijos, o sus parientes, hicieron fuego de entre las peñas, pero se les ahuyentó a poca costa, y eso es todo. 
            
— pues entonces podemos estar tranquilos y seguros. 
            
— como en un baúl. 
            
— en fin, señores, vuelvo dentro de un momento — dijo entity retirando se — hasta luego. 
            
— hasta luego, capitán — contestaron los otros. 
            
— este capitán — dijo uno de los oficiales, cuando entity se hubo alejado — ha perdido la cabeza: está furiosamente apasionado de la chica, sobrina o hermana de el maromero que tomamos de leva cerca de entity. 
            
— ¿cuál maromero? 
            
— entity, el que ahora es sargento de la cuarta. 
            
— el marido de la china. 
            
— ah, sí, ese tan serio. 
            
— sí, ese; pero ¡qué buen sargento! escribe y documenta como el mejor. 
            
— ¿con que de esa muchacha que anda siempre con la china y con otra vieja gorda?..... 
            
— de la misma, pero ella no le hace formal. 
            
— domo a nadie. 
            
— pero es que entity ha hecho poderíos; le ha ofrecido dinero, ropa, alhajas; nada: y según me contó la mujer de el asistente, le ha ofrecido casar se con ella. 
            
los oficiales se soltaron riendo. 
            
— no, no rían ustedes; es cierto, y ya verán en lo que para todo esto. entity es terco, y por bien o por mal, se sale con la suya; seguro que ahora la va a ver, y si no, miren lo, ya entra en la casa, desde aquí se ve. 
            
en efecto, el capitán entity había entrado en una de aquellas casas abandonadas de la población. 
            
— pues ahora se aprovecha, porque la muchacha debe estar sola, — dijo un oficial: — acabo de encontrar a la vieja y a la chinita que iban rumbo a la parroquia. 
            
— entonces el capitán no se duerme. 
            
— pero calle — exclamó uno — ¿no es el sargento entity el que se dirige hacia ahí? 
            
— el mismo. 
            
— entity se va a armar, porque el tal sargento es alzado como un demonio, y lleva su bayoneta. 
            
— pero qué, ¿será capaz?..... 
            
— toma, y bien; además, entity no lleva armas. 
            
— ¿no lleva? 
            
— no. 
            
— pues vamos todos; no vaya a haber algún lance, y perdemos un buen compañero y un buen sargento. 
            
los oficiales se dirigieron apresuradamente a la casa donde habían entrado primero entity y después entity..... 
            
entity, jadeante, con la cabeza erguida, loa ojos chispeantes, los dientes apretados, y extraordinariamente dilatados los poros de la nariz, que es la señal de la suprema indignación entre las mujeres de su raza, estaba apoyada contra una de las paredes de la habitación; y enfrente, a poca distancia de ella, el capitán entity, con una fisonomía inyectada do sangre hasta lo blanco de los ojos, con la cabeza descubierta y el pelo en desorden, parecía querer lanzar se sobre la muchacha; pero la mirada y el ademán altivo de ésta, le contenían. 
            
— señor capitán — dijo entity — si usted se atreve a tocar me, le mataré, o me mataré yo misma. 
            
— entity, no me precipites: te amo más que a mi vida; puedo hacer te feliz, puedo sacar te de el estado en que te encuentras: te haré mi mujer, me casaré contigo..... 
            
— retire se usted, retire se usted — repetía entity — si no se va, doy voces, pido auxilio..... 
            
— será inútil: sosiega te. ni entity, ni entity, están ahí: las casas contiguas están desiertas; estás sola; ¿lo oyes? sola...... 
            
— dios me protegerá. 
            
— ¡oh! lo que es ahora no te me escapas: hablas de matar me, y no tienes ni un alfiler. 
            
— veremos; no se acerque usted; no me toque. 
            
— por última vez: ¿quieres ser mía por tu voluntad? 
            
— nunca. 
            
— pues serás por fuerza, mal que te pese. 
            
entity dio un paso y asió el brazo de entity, que lanzó un grito. una especie de rugido contestó, y el oficial sintió dos manos de hierro que le tomaban por los hombros, que lo arrancaban de aquel lugar, que le arrojaban lejos de allí, rodando entre el polvo. 
            
se levantó rabioso y buscó su pistola; pero no la llevaba. enfrente de él, pálido, pero sereno, estaba entity sirviendo como de muralla a la pobre entity, que temblaba como una gota de rocío en una hoja que mueve el aire. 
            
— ¡miserable! — dijo el capitán, — ¿te has atrevido a poner las manos a tu superior? puede costar te la vida. 
            
— como mi superior se atrevió a poner sus manos en una muchacha de mi familia, lo que también puede costar le la vida. 
            
— ¿me amenazas? 
            
— no, mi capitán; le advierto a usted. 
            
— pues mira el caso que hago de tus advertencias, osado, infame. 
            
y entity, con un movimiento rápido se lanzó sobre entity, le arrebató la bayoneta que llevaba en el cinturón, y quiso traspasar le con ella; pero el sargento era ligero y fuerte: huyó el cuerpo y asentó un terrible puñetazo a el pecho de el oficial, que fue a caer de espaldas, arrojando lejos de sí el arma, de la que entity se apoderó inmediatamente. 
            
en este momento llegaban a la casa los demás oficiales. 
            
entity estaba casi privado de sentido. 
            
— date preso, — le dijo un capitán. 
            
— me doy, — contestó entity. 
            
— entrega esa arma — dijo otro acercando se. 
            
entity comprendió que si dejaba la bayoneta eran capaces de matar le. 
            
— no hay necesidad, — contestó: — voy a presentar me preso a mi cuartel, de orden de mi capitán, y allí la entregaré. 
            
los oficiales vacilaron. 
            
— mi capitán, — dijo entity, dirigiendo se a el que le había intimado prisión: usted sabe que no soy capaz de faltar... 
            
— lo conozco, — dijo el capitán: — es de fiar: ve a presentar te preso. 
            
entity salió entre los oficiales, tocando se marcialmente el schacó. 
            
entity fue conducido a su alojamiento por sus compañeros, uno de los cuales decía sentenciosamente. 
            
— era muy natural que este sargento hiciera una de estas cosas: si siempre le he visto mucho de chinaco. 
            
cuando entity y entity llegaron, entity bañada en lágrimas, les contó lo ocurrido. 
            
una hora después entity estaba preso, con centinela de vista, y un capitán, viejo y avinagrado, comenzaba el sumario, “por faltas graves a la subordinación y disciplina militar.” 
            
entity caminó como sabían caminar los chinacos: de día y de noche, combatiendo el sueño y el hambre. 
            
cerca de el obscurecer, el primer día de su salida de entity, quiso dar agua a su atareado caballo. 
            
estaba en una cañada profunda y sembrada de árboles: el bosque era tan espeso, que sólo la angosta vereda que él llevaba, era practicable, y atravesando la un arroyo transparente y manso que dibujaba a el través de sus aguas cristalinas las piedrecillas de mil colores que formaban su lecho, padecía destinado a calmar la sed de los viajeros. 
            
entity, con esa calma que adquieren los hombres acostumbrados a viajar mucho a caballo, se apeó, aflojó la silla y la colocó bien en su lugar: esto es lo que ellos llaman “alegrar;” después quitó el freno de el caballo y le acercó a el arroyo. 
            
el animal bebía tranquilo, mientras entity, formando una especie de taza con una hoja de esas plantas que crecen a las orillas de los arroyos, y que llaman, “lampazo a caramicua,” tomaba también agua. 
            
repentinamente, el caballo cesó de beber, alzó pausadamente la cabeza dejando escurrir el agua que tenía en la boca, echó hacia adelante, las orejas, y comenzó a olfatear haciendo un ruido semejante a el de un fuelle. 
            
— vamos, faceto, ¿qué te pasa? — dijo entity. — vamos. 
            
pero el animal estaba cada momento más alarmado; hasta que dando un resoplido, arrancó de las manos de su amo el lazo que le contenía, y echó a correr por la vereda. 
            
entity oyó crujir los matorrales, y descubrió la cabeza de un leopardo que le miraba fijamente. 
            
la situación era comprometida. para caminar con más descanso, había colgado el revólver con el cuchillo, de la cabeza de la silla, y el caballo se los había llevado. 
            
el leopardo seguía mirando sin mover se. 
            
entity se agachó, levantó dos piedras, y le lanzó la primera. 
            
preocupado con el peligro, faltó a entity el tino, y la piedra pasó sin tocar a la fiera. 
            
lanzó la segunda, que cayó cerca de ella; y entonces, moviendo las orejas, y como quien no tiene ganas de emprender cuestión, el leopardo se metió entre la maleza; y el ruido que se alejaba, indicó a el oficial que estaba libre de aquella visita. 
            
se echó a buscar su caballo: el animal no podía haber seguido más camino que el de la vereda: el bosque por ambos lados era impenetrable: ¿pero podría llegar a alcanzar lo? esta era la dificultad. 
            
había caminado ya un gran trecho llevando en la mano el freno, cuando allá a lo lejos escuchó un grito agudo y prolongado, que repitieron los ecos de la cañada. 
            
el corazón de el oficial palpitó de gozo. 
            
era un grito conocido, el grito de un amigo. 
            
en aquellas regiones, en donde es tan fácil perder se, y tan difícil volver se a. encontrar los compañeros de viaje o los que buscan a alguno que va en marcha; allí donde los árboles, los bejucos y la maleza, ayudados de las sinuosidades de el terreno, impiden a dos hombres el ver se, aunque esté a pocos pasos de distancia, en donde los caminos son accidentes tan pasajeros en la tierra, que la grama que crece en la primavera basta para hacer los desaparecer, los hombres necesitan tener un grito como los animales, para llamar se y reconocer se. 
            
pero como todos los hombres tienen una fisonomía diferente, así allí cada uno tiene su grito particular, que lanza a los aires, y que llevado por los ecos, hace exclamar a los que lo escuchan; 
            
— ese es entity. 
            
y no es tan fácil gritar así; y uno de nuestros elegantes de la ciudad, lo mismo que uno de nuestros más célebres cantantes, o uno de los rancheros de el bajío o tierra adentro, se encontrarían allí con que sus pulmones no podrían arrojar un grito que se oyera ni a doscientos pasos, cuando aquellos se escuchan a distancias fabulosas. 
            
entity llevó las manos a la boca, y formando con ella una bocina, contestó el grito, y siguió caminando. 
            
a poco escuchó otro grito más cerca, y contestó también. 
            
poco a poco los gritos fueron siendo más cerca, hasta que en un recodo descubrió un hombre que venía con una mula, y traía también el caballo fugitivo. 
            
— mi coronel entity, — exclamó entity. 
            
— entity, — contestó el otro inclinando se de la mula para abrazar le: — aquí está el caballo, y monte usted. 
            
el oficial puso a el caballo el freno que traía en la mano, y montó. 
            
— ¿a dónde va usted, mi coronel? 
            
— a entity, a ver a el general. 
            
— pues no vaya, usted, porque viene en marcha para acá con la fuerza; piensa atacar a entity, y vengo en comisión para que de acuerdo con usted, mande exploradores y disponga lo necesario. 
            
— entonces me vuelvo a entity con usted; pero lo único que siento, es que mi mula ya no puede: de aquí a allá está muy lejos. 
            
— pues mi caballo tampoco: ha caminado cinco días, y está mal comido. 
            
— nos haremos de otros; por este monte hay caballada mansa de los ranchos. 
            
— ¿pero cómo alcanzar los en éstos que traemos tan cansados? 
            
— pierda usted cuidado, que ya mañana vamos muy bien montados. esta noche no podemos seguir adelante: oigo ladrar un perro; cerca debo estar algún rancho: mañana madrugaremos. 
            
entity, siempre alegre y siempre fuerte en los trabajos, echó a andar seguido de entity y cantando una de esas monótonas canciones de aquellos rumbos. 
            
yo me llamo entity, por sobrenombre entity, y llevo por derechera, el cerro de entity: soy alegre, soy galán, sé cargar mi larga cuero, mi botita rodillera, mi calzón blanco de fuera; mi china se me enojó porque le bordé la anquera. entity era un hombre tan popular como útil en el entity; bajo de cuerpo, delgado, buen jinete, conocedor de el terreno como nadie, entity era una presa en la guerra de montaña. le bastaba haber pasado una sola vez por un camino, para no olvidar le jamás, nadie como él seguía un rastro, ni podía decir, inclinando se un poco sobre su caballo, con más seguridad: “por aquí pasó uno a caballo o en una mula, a el paso, a el trote o a el galope.” 
            
entity y valiente, no tenía precio para las comisiones difíciles o peligrosas. 
            
y entity no es un personaje de novela: ha muerto pocos días después de el triunfo de la entity. 
            
los dos viajeros llegaron hasta un rancho: se miraba dentro la luz de el fogón; y como era natural, los perros salieron a recibir le ladrando como unos rabiosos. 
            
— buenas noches, señora — dijo entity. 
            
— ¡buenas noches — contestaron un hombre y una mujer que estaban sentados cerca de la lumbre, cubriendo sus ojos con la mano abierta, para que el resplandor de la hoguera no les impidiese ver a los que llegaban, en la obscuridad. 
            
— ¿no nos da usted licencia para quedar nos aquí esta noche? 
            
— pasen ustedes, señores. 
            
los de afuera se apearon, y comenzaron a desensillar sin ceremonias. 
            
así se entiende por allí la hospitalidad. amarraron los caballos con largas reatas, después de dar les agua, y entraron a el rancho. 
            
poco había que comer, pero de eso poco comieron. 
            
se tendieron después en el suelo, y comenzaban a dormir se, cuando los perros empezaron a ladrar y vinieron a refugiar se en la casa: los caballos hicieron ruido. 
            
— ¿qué sucede? — dijo entity incorporando se. 
            
— no tengan ustedes cuidado, — dijo la mujer; es el tigre que anda pujando: ya va el hombre a espantar le. 
            
el hombre salió con un gran palo, seguido de los perros, que se pusieron a ladrar, y volvió a entrar a poco rato. 
            
— ¿qué hubo? 
            
— ya se fue. 
            
los perros siguieron ladrando, pero un cuarto de hora después, todo el mundo dormía; la lumbre de el fogón iba expirando. 
            
a media noche, los viajeros se levantaron, ensillaron los caballos, y volvieron a emprender su viaje tiritando de frío. 
            
en la tierra caliente en el invierno, a la madrugada, hace un frío horrible. 
            
— ¿vamos a buscar la caballada? — dijo entity — el hombre de la casa me dijo que duerme en un potrero aquí cerca, arroyo arriba. 
            
— vamos. 
            
siguieron algún tiempo el arroyo hasta llegar a una meseta. allí entre la obscuridad y la escasa luz de las estrellas, se advertían unos bultos negros, eran los caballos: cada uno de los dos sacó su reata. 
            
apenas sintieron los caballos la presencia de los hombres, huyeron como despavoridos; hubiera sido imposible alcanzar uno. 
            
— ¿ya lo ve usted? — dijo entity, — ni esperanza. 
            
— calma, calma, usted no conoce la costumbre de los animales: esté se usted aquí sin mover se. 
            
entity obedeció, y entity se perdió entre las sombras. 
            
seis minutos después los caballos, en fuerza de carrera, volvieron a el mismo lugar. 
            
entity no se movía por no espantar los. 
            
el coronel llegó a poco. 
            
— ¿qué hace usted? ¿por qué no toma uno? 
            
— por no espantar los otra vez. 
            
— ¡qué! ya no se espantan, mire usted. — en efecto, llegó y lazó uno, sin que los demás se asustaran: entity hizo lo mismo. 
            
— los caballos mansos, cuando duermen en el campo, — dijo entity, — a el ver a el hombre se espantan y corren y van a parar se a otro lugar cerca; si allí se entity asusta, vuelven a el primero, y entonces puede uno llegar a ellos con confianza, que no se irán. 
            
— bueno es saber lo, — contestó entity. 
            
los dos ensillaron sus nuevas cabalgaduras, y dejando allí las que llevaban echaron a trotar alegremente. 
            
los pocos vecinos de la pequeña aldea de entity andaban como agitados e inquietos. 
            
era que las fuerzas republicanas estaban a cinco leguas, entre el monte a el pie de los picos de entity, en el arroyo de los entity. 
            
era necesario que los imperiales no lo supieran, y estaban por el rumbo opuesto a cinco leguas, en la hacienda de la entity. 
            
cualquiera indiscreción podría descubrir o indicar la presencia de los republicanos, y eran perdidos: el enemigo tenía triple número de hombres, mejor equipados y armados. 
            
pero el secreto se conservó. 
            
el arroyo de los entity se desliza en el interior de el bosque: allí no había habitaciones ni ranchos, ni nada en que tuviera parte el hombro: dios y la naturaleza. 
            
allí estaba la pequeña fuerza de los liberales. 
            
la marcha había sido penosa, muchos soldados habían muerto de hambre y de fatiga; otros, sedientos, se habían arrojado a beber agua fatigados, y habían quedado sin vida a el tomar los primeros tragos. 
            
pero esto era cuestión de cada día. 
            
allí se acampó, y allí era preciso permanecer ocultos algunos días, acechando un momento oportuno para dar una sorpresa a entity. 
            
entity había ido disfrazado hasta cerca de la ciudad, con objeto de dar avisos. 
            
la infantería estaba incapaz de caminar, y menos de pelear, y fue preciso enviar la a el pueblo de entity, con parte de la caballería. 
            
no quedaron, pues, allí más que cien dragones de entity, y con esto era necesario emprender y triunfar, para poder así levantar la moral de la tropa que de día en día se iba perdiendo. 
            
triste situación. 
            
allí no había más alimento que carne asada, sin pan, sin tortillas y hasta sin sal. 
            
y sin embargo, todos estaban contentos: era que el fanatismo patriótico si se puede llamar así a el santo amor exagerado de la patria, ardía en el corazón de aquellos pobres soldados. 
            
cerca de el campamento, a la sombra de un árbol, se veían cuatro personas sentadas silenciosamente. 
            
dos hombres y dos mujeres, algunos trastos de barro y unas piedras cubiertas de ceniza, indicaban que aquellas gentes vivían bajo aquel árbol. 
            
un oficial se acercó a ellos, y a el ver a ano de aquellos hombres, exclamó. 
            
— ¡entity!, ¿tú aquí? 
            
— yo, entity — dijo entity sin levantar se — estaba muy aliviado de mi herida, el enemigo llegó a el rancho donde me curaba; lo incendió, lo arrasó todo, y hemos tenido que vivir bajo este árbol: la inflamación vino como un rayo y apenas puedo mover me. 
            
— ¡entity! — dijo entity estrechando su mano, — y luego agregó dirigiendo se a las otras personas: — buenas tardes. 
            
— buenas tardes — contestaron entity y entity; pues el lector supondrá son ellos. 
            
— a mí no me pican los alacranes — dijo la loca, y se puso a reír. 
            
— no haga usted caso, — dijo entity: — mi pobre mujer tiene trastornado el juicio desde la muerte de mis hijos. 
            
— ¿murieron? — preguntó entity que los había conocido en entity. 
            
— allí los enterré para poder los mirar desde aquí, — dijo entity; y señaló a entity dos pequeños promontorios de tierra regados con flores de el monte, entre las cuales estaban plantadas dos cruces hechas con ramas. 
            
— ahí guardó entity a mis hijitos, para sacar los cuando vayamos a entity, y tengan su ropita nueva, — dijo tiernamente la loca: ¡pobres angelitos míos!, tendrán, frío... 
            
no hubo uno allí que no llorara oyendo a la pobre madre. 
            
en breves palabras, entity quedó instruido de todo lo acontecido en la familia de entity, y a su turno él le contó el objeto de la expedición. 
            
en aquellos lugares, entre aquellas gentes identificadas por sus desgracias, por sus intereses y por su patriotismo, la reserva era excusada: jamás ni la indiscreción, ni la mala fe hicieron traición a los soldados de la entity. 
            
— si usted que conoce tanto estos terrenos y puede caminar sin infundir sospechas, quisiera ayudar nos.... — dijo entity a entity. 
            
— en todo, — contestó entity con entusiasmo. 
            
— ¿se atrevería usted a ir a entity con pretexto de vender alguna cosa, para dar nos noticias más seguras, ya que entity se ha avanzado hasta la hacienda de la entity? 
            
— yo iría con gusto; pero esta pobre señora.... 
            
— ¡ah! por eso no tenga usted pena, — dijo entity con resignación: — mi pobre mujer tiene una demencia tan tranquila.... 
            
— pero dejar los a ustedes..... 
            
— vaya usted, entity; es un servicio que hace usted a la patria; es un nuevo sufrimiento que yo le ofrezco. los que combaten con las armas en la mano, dan a la entity su sangre; y nosotros, los que no somos soldados, nuestras lágrimas y nuestras penas. 
            
— ¡oh! — exclamó entity, — si todos hubieran hecho lo mismo. 
            
— - ¿vamos a ver a el general? — dijo entity. 
            
— vamos, — contestó entity. 
            
esa misma noche salió entity. 
            
un correo de entity llegó anunciando que el enemigo no había sentido el movimiento, y que el coronel entity, con cincuenta caballos estaba oculto también por la entity honda, a el entity de la plaza. 
            
se dio la orden para salir a el día siguiente a la madrugada, caminar todo el día, caer en la noche sobre un destacamento de caballería que estaba en la hacienda de la entity, y amanecer en entity. 
            
el movimiento era expuesto: los imperiales tenían triple número de fuerza que los republicanos, tenían infantería que éstos no llevaban, y estaban en posiciones. 
            
iba a haber un gran triunfo, o tal vez una vergonzosa derrota. 
            
todos y cada uno pensaron en esto, y obedecieron, sin embargo, contentos. 
            
a el asomar la luz de el día siguiente, la columna iba ya en marcha para entity. 
            
entity entró a entity vendiendo unas botellas de vino de perón, que había comprado en la hacienda de la entity. 
            
entró a todos los cuarteles y a las casas de los jefes. 
            
en todas partes no se hablaba más que de la ejecución de el sargento entity, que debía ser fusilado a las nuevo de la mañana de el día siguiente, por haber tratado de asesinar a un capitán. 
            
los soldados murmuraban, porque el oficial había faltado a la casa de el sargento. 
            
los jefes y los oficiales decían que era preciso hacer un ejemplar castigo; y con objeto de que lo presenciara toda la guarnición, se había de reconcentrar aquella misma noche, el destacamento que estaba en la entity. 
            
entity estaba contenta; todo parecía preparar se a medida de el deseo, para el asalto que a el día siguiente iban a intentar los republicanos. 
            
— es tarde ya, — pensó entity; — buscaré aquí donde quedar me observando en la noche, y a la madrugada saldré a el encuentro de el general, llevando le noticias frescas. 
            
se encaminó a una casa en donde vio luz. llamó, le contestaron y pasó. 
            
tres mujeres arrodilladas lloraban y rezaban delante de una entity alumbrada por dos velas de cebo. 
            
un soldado viejo estaba sentado en un rincón, cubierta la cara con su capote. 
            
— ¿qué quería usted? — dijo la mayor de las tres mujeres. 
            
entity, ante aquel cuadro, no sabía qué contestar. 
            
— ¿qué mandaba usted? — volvió a preguntar la mujer. 
            
— señora, — dijo entity tímidamente — soy de la hacienda de entity, se me ha hecho tarde, y venía con intenciones de pedir posada pero creo que ustedes no me la podrán dar..... 
            
— en efecto, estamos muy afligidas: ¿por qué no busca usted otra casa? 
            
— no conozco a nadie — contestó entity. 
            
una idea había brotado en su cerebro: aquella debía ser la familia de el que iban a fusilar. allí, como en ninguna parte podía tener noticias de lo que pasaba y estar segura: era preciso quedar se allí. 
            
— señora — dijo — da me usted amparo esta noche: será una buena obra que entity le tendrá en cuenta, y quizá le quite ese pesar que las atormenta. 
            
la desgracia hace preocupados a los que la sufren, y en todo ven un anuncio de el cielo: todo es para ellos un agüero. 
            
el desgraciado siempre es supersticioso. 
            
es que entonces la lucha entre el temor y la esperanza, entre la fe y la desesperación, es espantosa. 
            
y el temor y la esperanza, y la fe y la desesperación, sienten en todo un auxiliar o un enemigo. 
            
se temo el mal, porque se padece, porque el día de la desgracia alumbra, y se considera eterno. 
            
se espera el bien, porque se padece, porque el día de la desgracia alumbra, y el mal no puede ser eterno. 
            
lucha de sentimientos que nadie comprende, que nadie explica. 
            
el que sufre, porque no reflexiona y el que reflexiona, porque no sufre. 
            
entity oyó las últimas palabras de aquella mujer que pedía asilo, como una profecía, como una esperanza, o como una amenaza. 
            
— entity, — dijo, — que entre esa señora; que se quede aquí: tal vez una buena obra.... 
            
no pudo continuar, los sollozos la ahogaban. 
            
entity entró silenciosamente: las tres mujeres siguieron rezando. 
            
entity volvió una vez la cabeza para ver lo que hacía. 
            
entity, arrodillada, rezaba y lloraba también. 
            
entonces sintió un gran consuelo. ¡es tan dulce que alguien llore con nosotros! 
            
entity, conmovida, se levantó y salió, volviendo a poco trayendo a entity una pobre cena. 
            
— cene usted, señora. 
            
— no, señora; ¿quién piensa en eso, viendo el estado que ustedes guardan? 
            
— es usted una buena mujer, — dijo entity abrazando la. 
            
— señora, ¿el sargento que van a fusilar mañana, es pariente de usted? 
            
— el marido de mi hija, — contestó entity: — vea usted a mi marido cómo está. 
            
el pobre payaso, con su uniforme militar y la cara cubierta con el capote, no se movía. 
            
— ¿y no hay esperanza? 
            
— ninguna, hemos rogado, hemos llorado: casi todo el día hemos pasado de rodillas delante de los jefes... y nada... 
            
— ¿pero por qué es tanto rigor?.... 
            
— porque dicen que entity es chinaco. 
            
— ¡cómo! ¿pues no se presentó voluntariamente? 
            
— no, señora; le cogieron de leva como a mi marido: ¡oh! y nosotros todos con razón no quisimos nunca a el imperio; el corazón nos avisaba. 
            
— ¿pero por qué no se fue con los liberales? 
            
— no hubo nunca ocasión.... 
            
— entity, — dijo el soldado entity, — no seas imprudente. 
            
— ¡imprudente!.... ¿y ahora qué perdemos? que nos maten a todos...... 
            
en este momento tocaban a silencio en los cuarteles. 
            
ese toque grave y melancólico conmueve aun en medio de la paz, entristece aun en medio de la diversión. 
            
es el toque de el sueño y de el silencio: es decir, de la imagen de la muerte. 
            
entity estaba profundamente silenciosa. 
            
entity lanzó un gemido. 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! ¡qué pronto se va la noche! ¿qué sentirá mi pobre entity, qué dolor traspasará su alma a el pensar que ya no vuelve a ver a su hijo? entity mío, exclamó precipitando se a una camita en donde dormía el niño: — hijo mío, esta es la última noche que tienes padre; mañana ya serás huérfano.... pero tú no entiendes, no sabes lo que te pasa, ángel mío: mañana.... mañana.... 
            
no se atrevió a decir “fusilan a tu padre.” 
            
hay cosas que es peor decir las, pensar las, que sufrir las. 
            
entity no pudo contener se; el corazón la ahogaba, el llanto anudaba su garganta. 
            
— señora, señora, consuele se usted, — dijo a el fin con entereza: — creo que no sucederá esa desgracia; lo espero. 
            
— ¿pero usted qué sabe? — dijo espantada entity. 
            
— oigan ustedes lo que voy a contar les: es muy grave, quizá me costaría la vida si se supiera; pero el dolor de ustedes es superior a mi resolución. ¿estamos solos? 
            
— solos, — contestó entity; — puede usted hablar. 
            
todos rodearon a aquella mujer; hasta entity dejó su actitud triste y se acercó a ella. 
            
— ¿a qué hora debe ser la ejecución? 
            
— a las nueve. 
            
— pues bien, no será, porque a la madrugada los liberales deben atacar entity: lo sé porque vine a explorar. 
            
como una cortina que se descorre, dejando ver la luz de el sol en un recinto sombrío; como una flor que se abre de repente, así cambió la faz de aquella escena. 
            
entity y las tres mujeres se arrodillaron delante de entity, como si ella les trajera la salvación, y entonces comenzaron a llorar de placer. 
            
las pisadas de un hombre que se acercaba, resonaron en el silencio que envolvía la ciudad. 
            
entity atrancó rápidamente la puerta, en el mismo momento en que alguien empujaba para entrar. 
            
— ¿quién es? — preguntó entity con entereza. 
            
— abra usted: soy el capitán entity, — contestó una voz. 
            
— abrir, ¿y para qué? por desgracia ha entrado usted aquí algunas veces. ¡cuántos males nos ha causado! pero ahora ni nunca volverá usted a entrar..... 
            
— abran, que tal vez les tenga cuenta lo que vengo a proponer les. 
            
— ¿abrimos? — preguntó entity vacilando. 
            
entity por toda respuesta señaló a entity. 
            
— nunca, — contestó entity. — señor capitán, ya que nos ha causado usted tantos males, siquiera no venga a insultar nos. 
            
— ¿abren? 
            
— no. 
            
— ya les pesará. 
            
— no hay tiempo que perder — dijo entity cuando el eco de los pasos se perdió completamente: había yo pensado quedar me aquí esta noche, pero en este momento me marcho. voy a encontrar a la fuerza que debe estar cerca, y a decir les que se apresuren, que se trata de salvar a un hombre, y veril usted cómo lo hacen.... 
            
— yo acompaño a usted, — dijo entity. 
            
— muy bien, — exclamó entity — disfraza te. 
            
en un momento se despojó entity de el uniforme, se puso un sombrero, se ciñó su bayoneta, y se envolvió en su sarape. 
            
— ¿vamos? — dijo. 
            
— vamos, — contestó entity; — yo conozco las veredas y nada nos sucederá. 
            
los dos se escurrieron para la calle, y las tres mujeres volvieron a arrodillar se delante de la entity. 
            
la noche pasaba, y entonces ya parecía eterna para aquellas mujeres. 
            
empezó a amanecer, y empezó para ellas el verdadero tormento. 
            
cada ruido que escuchaban, cada hombre que pasaba por la calle, cada soldado que cruzaba frente a la casa, todo les parecía un anuncio; pero nada. 
            
el sol comenzaba a nacer; ya principiaban a formar los cuerpos en los cuarteles para salir a la ejecución; ya sonaban los toques y nada; ni alarma ni movimiento..... 
            
empezaron a figurar se que aquella mujer las había engañado, que las había burlado, que los liberales habían mudado de plan, habían diferido el ataque, habían tenido miedo...... 
            
comenzaron a culpar se de no haber abierto a el capitán entity. 
            
¿qué sucedería? no se atrevían a salir, no tenían valor de estar en la casa. 
            
por fin, la tropa comenzó a salir a la plaza: toda esperanza se había deshecho; el cuadro estaba ya formado. 
            
las tres mujeres se abrazaron formando un grupo: era el momento, iban a sacar a el reo. 
            
en este instante, un jinete a toda rienda penetró en la ciudad gritando: “el enemigo, el enemigo”. — la alarma fue espantosa, la confusión aumentó el desorden. 
            
el jefe que mandaba la caballería, formó su cuerpo y se dirigió a el encuentro de el enemigo. 
            
la infantería se dispuso para pelear. pero era inútil: el coronel entity, a la cabeza de cincuenta jinetes, se precipitó como un torrente, como un huracán, sobre la caballería imperial, y la dispersó. 
            
la infantería formó en batalla; pero a poco se desbandó también. 
            
y como para quitar les toda esperanza, por el lado opuesto a el que trajo entity, los cien dragones de entity, que venían desde entity, se lanzaron a el camino para completar la derrota. 
            
los pueblos que rodean, a entity, se levantaron como un solo hombre, y formaron instantáneamente como un anillo de hombres, para evitar la fuga de los imperiales vencidos. 
            
toda la guarnición cayó prisionera; solo el jefe, que se llamaba el comandante entity, con tres o cuatro oficiales, logró salvar se. 
            
el triunfo había sido espléndido, y entity salía de la prisión en los brazos de su familia. 
            
se había salvado de la muerte: comenzaba a vivir de nuevo desde aquel día de gloria para entity. 
            
había en entity una grande animación. 
            
de todas partes habían ido casi instantáneamente tantas personas, que una inmensa muchedumbre invadía la plaza y las calles, pasando casi indiferente a el lado de los cadáveres que habían quedado como la huella de el combate. 
            
los vencidos se habían dispersado buscando la salvación en la, fuga; pero todos, unos en pos de otros, iban cayendo en manos de los indígenas de los pueblos vecinos, que exploraban sin descanso los alrededores, y que durante todo el día estuvieron estregando prisioneros en entity. 
            
la derrota había sido tan completa, que exceptuando los muertos, las listas de revista de los imperiales podían servir para llamar a los prisioneros. 
            
en los primeros momentos de la acción, entity se presentó en las filas republicanas, abandonando su bandera; y a la hora de el triunfo, era naturalmente el que con más ahínco pedía la muerte y el suplicio para los oficiales prisioneros; pero el desprecio fue lo único que alcanzó. 
            
entity, rodeado de entity, de entity, de entity y de el viejo entity, teniendo a su hijito en los brazos hablaba con entusiasmo de todo lo que había ocurrido. 
            
las mujeres le contemplaban con arrobamiento. 
            
— lo que más me atormentaba, — decía, — no era que yo iba a morir, sino que entity y este pobre niño se quedaban sin amparo, y que después de todo, entity se quedaba a merced de ese infame capitán entity...... 
            
— ¿y qué habrá sido de él? — dijo entity. 
            
— le han de haber matado — contestó entity. 
            
— dios le haya perdonado — dijo entity. 
            
— dios lo haga — añadió entity, — porque quizá si le encontrara, no podría contener me, y haría una mala acción. 
            
— ¿pero qué ruido es ese? 
            
en efecto, se oía en la calle un gran rumor: gritos, carreras, golpes. 
            
entity corrió a la puerta y los demás le siguieron. 
            
cuatro hombres armados de garrotes conducían prisioneros a dos oficiales, y el sargento entity completamente borracho, los había detenido, insultando a los prisioneros en unión de otros dos o tres que le acompañaban. 
            
— ahora sí, traidores, hasta que la pagaron; ahora sí los fusilarán, y si no, yo mismo los despacharé, afrancesados. 
            
— capilla — dijo uno de los oficiales — hace dos horas que estaba usted con nosotros. 
            
— calle usted, traidor; estaba, pero ya no estoy. 
            
— pero señor, esto es infame — exclamó entity queriendo lanzar se sobre entity — este hombre que esta mañana servía a el imperio, ahora insulta a los prisioneros. 
            
— detente, entity — dijo entity — todavía tienes el uniforme de policía, y van a desconocer te, y más defendiendo así a..... 
            
había hablado tan alto entity, que los prisioneros volvieron el rostro, y entity y todos los que lo acompañaban exclamaron a un tiempo: 
            
— ¡el capitán entity! 
            
entity se inmutó a el reconocer a entity y a su familia, de una manera espantosa, y se quedó parado. 
            
entonces uno de los que le conducían, le empujó a tiempo que entity daba un paso adelante; los dos chocaron, y el sombrero de entity cayó a el suelo; el sargento levantó la mano, y descargó sobre la cara de el prisionero un bofetón. 
            
la afrenta y el dolor le cegaron, y quiso lanzar se sobre entity; pero éste retrocedió dos pasos, sacando la espada antes que nadie pudiera impedir se lo, le hendió el cráneo de un machetazo. 
            
entity abrió loa brazos, azotó el viento con las manos, y cayó boca abajo. 
            
esto fue como una señal, porque los otros que acompañaban a entity, se apoderaron de el otro oficial, y entity le atravesó con su espada. 
            
se formó un tumulto; entity quiso ocurrir a la defensa de aquellos hombres, pero las mujeres y entity le abrazaron, metiendo le dentro de la casa y cerrando la puerta. 
            
entity se complacía en repetir sus golpes sobre aquellos desgraciados, de lo cual como muchas veces sucedo, todos estaban horrorizados, pero nadie se atrevía a decir le nada, hasta que hendiendo la multitud, se presentó un oficial. 
            
entity, que herido y débil, no había querido quedar se lejos de las fuerzas, y había venido a tomar parte en el combate. 
            
uno que corría, le refirió lo ocurrido con entity y los prisioneros, y venía creyendo evitar el mal. 
            
la cólera y la indignación se reflejaban en su rostro. 
            
— ¡infame! — gritó - — ¿qué significa esto? 
            
— ¿y a usted qué le importa? — contestó entity. 
            
— ‘ ¿por qué has asesinado a esos hombres? 
            
— por traidores, y por eso le va a pasar a usted lo mismo; y ae arrojó sobre entity con la espada levantada. 
            
entity le vio venir con serenidad, tendió su pistola e hizo fuego. 
            
el asesino dio un grito, y cayó rodando sobre la sangre de sus víctimas. 
            
— ¡que viva! — gritaron todos. 
            
— y ahora a esos otros dos, — dijo señalando a los compañeros de entity, que vayan presos: el general sabrá lo que hace con ellos. 
            
entity se perdió entre la multitud, y no quedaron allí más que algunos curiosos, y los que estaban encargados de recoger los cadáveres. 
            
— te buscaba, — dijo entity deteniendo a entity. 
            
— ¿qué quieres? 
            
— en este momento salimos. 
            
— ¿todos? 
            
— no, tú y yo. 
            
— ¿y para dónde? 
            
— para entity: llevo cartas e instrucciones de el general, para trabajar en la ciudad, con el fin de salvar a el entity. 
            
— ¿pero yo qué?..... 
            
— el general dispone que te vayas conmigo para que te cures en entity: porque aquí no hay médicos ni medicinas, ni nada; y además, ya dicen que viene sobre nosotros una columna francesa; y como este es negocio de nunca acabar, ahora que triunfamos, es cuando la persecución va a ser más terrible...... entity a ensillar. debemos salir luego, antes que la noticia de lo que ha pasado aquí llegue a entity, y se establezca la vigilancia en los caminos. 
            
— siquiera me despediré de entity; la debo mucho.... 
            
— es inútil: marcha también mañana para entity: se ha comprometido a sacar nos de allí cápsulas que voy a comprar; pero como ahora no corre el riesgo que nosotros, no necesita precipitar su marcha. 
            
— pues vamos nos. 
            
el caballo de entity estaba listo: se quitó la blusa, dejó sus armas y transformado en un ranchero, salió de entity, siguiendo a entity. 
            
entity estaba casualmente parada en la ventana de su casa, cuando los dos viajeros pasaron a el galope y sin ver a entity: conoció a entity; la emoción le impidió por el momento hacer ninguna demostración, pero después se puso a gritar: 
            
— entity, entity..... 
            
apenas entre el ruido de los caballos entity oyó los gritos y quiso detener se. 
            
— ¿qué es eso? — dijo entity. 
            
— oí que me gritaban..... 
            
— deja, si vas a hacer caso..... 
            
— pero es que me pareció voz de mujer. 
            
— ¿y qué, conoces a alguna? 
            
— no. 
            
— sería un muchacho. 
            
— puede ser. 
            
y siguieron a el galope el camino. 
            
— ¡qué te pasa? — dijo entity llegando a la ventana. 
            
— ay, entity, que he visto a entity. 
            
— ¡cuánto me alegro! ¿te habló? 
            
— no me ha visto, aunque le grité. 
            
— bien; pero si está aquí pronto le encontraremos. 
            
entity no cabía en sí de gozo, esa misma tarde esperaba abrazar a entity. 
            
a el otro día por la mañana, entity, entity y entity, salían para entity, siguiendo a entity que se había dado de alta en un escuadrón de las fuerzas republicanas. 
            
entity, que había estado bajo el mismo techo que su hija, y a su lado, sin conocer la, se despedía de ellas en la plaza de entity, prefiriendo en sus caricias a entity, con quien la unía el vínculo de un gran beneficio. 
            
para entity tuvo sólo un saludo de simple conocida. 
            
sólo en las novelas antiguas la sangre hablaba y descubría secretos. 
            
el triunfo de entity había sido brillante; pero en aquellos días un triunfo era casi una ilusión; ningún resultado definitivo se obtenía, y sólo se aventajaba levantar el ánimo de los soldados, hacer se de algunos elementos de guerra y dar señales de vida, para que el entity no se creyese ya completamente establecido. estos combates, estériles generalmente en sus resultados, eran la protesta de la nación contra el proyecto de esclavizar la; eran la honra de entity, que no sucumbía sin combatir; eran la prueba de su desgracia, pero no de su degradación. 
            
cuando un pueblo que lucha por su entity, no se acobarda ni cede, viendo sus ejércitos derrotados, sus principales caudillos muertos o prisioneros, sus elementos de guerra destruidos; cuando la pérdida de sus grandes ciudades no le desalientan y sigue luchando, y encuentra jefes, y caudillos, y generales, en todos los que siguen con lealtad y constancia sus banderas, entonces este pueblo saldrá victorioso, aunque esté oprimido y vencido; será libre, aunque esté esclavizado; llegará a sentar se en el entity, aunque sangrado y adolorido, sienta prolongar se por muchos días su entity. 
            
las naciones, como entity, tienen su entity y su entity. 
            
sólo que el entity pasó primero por la transfiguración y después por la entity, y en las naciones casi siempre es lo contrario. 
            
porque las naciones se componen de hombres. 
            
y es necesario el espíritu de un entity para soportar un entity después de pisar el entity, 
            
la fortuna había tenido una sonrisa para entity. casi en los mismos días en que pasaban los acontecimientos que hemos referido, el general entity volvía de su expedición por el entity, y llegaba a el pueblo de los entity, a el entity: allí una columna mixta de imperiales y franceses le sorprende en los momentos en que su caballería estaba a más de tres leguas de distancia; los asaltantes llegan hasta la plaza: entity, en medio de sus soldados, con su elevada talla, su voz de trueno, y su energía casi salvaje, se arroja sobre el enemigo, le arrolla, le vence, coge prisionero a el jefe, y consigue, aunque por pocos días, ver se libre de toda persecución. 
            
el general entity atraviesa rápidamente las líneas enemigas, y se arroja sobre la guarnición de entity, ciudad que dista diez leguas de entity, un día se resisten los defensores de la plaza; pero en la noche salen de allí furtivamente, y entity entra vencedor. 
            
pero todos comprendían la necesidad de reunir se y buscar una organización y un plan general de operaciones, para de esta manera poder obrar todos de acuerdo, siguiendo las inspiraciones de una sola cabeza, de una sola inteligencia: y es admirable como todos los jefes, como por una inspiración, concibieron el mismo pensamiento y resolvieron, sin poner se de acuerdo, sin haber mediado entre ellos ni una carta, ni un simple recado, dirigir se a entity, como lugar de reunión, 
            
los franceses que guarnecían esta plaza, la. desocuparon a el tener noticia de los movimientos de las fuerzas republicanas, y ocho días después de la toma de entity, todos los jefes y todas las fuerzas que componían el ejército republicano, estaban en entity recibiendo una organización y un plan de campaña, que a pesar de las diversas peripecias y de los grandes golpes que tuvo que sufrir el ejército, debió subsistir con pocas diferencias, hasta el completo triunfo de la entity. 
            
providenciales ciertamente fueron estos hechos que dieron vigor y esperanza a un ejército que estaba a punto de sucumbir. 
            
allí está entity...... entity que hable mi corazón. 
            
¡entity! el ensueño, la ilusión, la esperanza de los pobres chinacos, que sin pan y sin abrigo, vagaban en los bosques, perseguidos y despreciados, delirando con la idea de plantar su estandarte sobre los palacios de entity y de entity. 
            
allí está entity. 
            
¡cuánto hechizo encierra ese nombre para el proscrito, que antes que sentir en su frente la sombra de el pabellón invasor, prefiere comer el amargo pan de la miseria, y ser extranjero donde debe ser lo! 
            
allí está entity. 
            
allí están esos seres queridos que lloran en la soledad la dura ausencia de el hijo, de el padre, de el esposo; de allí salen entre el misterio y el peligro esas cartas, frágiles hojas de papel, que llevan a los soldados de el pueblo, palabras de consuelo para el dolor, frases de entusiasmo para el combate, alientos de constancia para el sufrimiento. 
            
entity que abre el soldado trémulo por la emoción, entre el temblor y la esperanza; cartas en que adivina cada día menos firme el pulso de el anciano padre que vacila como un tronco carcomido sin el arrimo de su hijo, y más segura la mano de el niño que crece como un rosal abandonado sin la bienhechora sombra de el padre. 
            
allí esta entity. 
            
en medio de sus sombrías arboledas, se asoman sus casas, y sus entity, y sus palacios, blancos y brillantes, como una bandada de cisnes que se mira en el cristal de un lago, a la sombra de las juncias y las espadañas. 
            
azules sus aguas como su ciclo, el alma duda si es el cielo el que se retrata en el lago, o en el lago el que se refleja en el espacio. 
            
entity, hermosa sultana, tres veces cautiva y tres veces libre, ha sentido hasta el fondo de su corazón, el lúgubre sonido de el asta-bandera de sus enemigos a el clavar se en su suelo; y cantando a el son de sus cadenas, ha vuelto sus ojos velados por el llanto para buscar entre las selvas esa chispa, que convertida en un incendio, alumbrara la última noche de su martirio extinguiendo se ante la blanca aurora de la paz y de la libertad. 
            
el humo de los cañones nubla el horizonte; los gritos de el combate llegan entre los gemidos de el viento; los patíbulos proyectan en las callos y las plazas sus sombras fatídicas a la rojiza luz de el sol de la esclavitud, que se opaca entre los vapores de la sangre. 
            
pero entity esperó, porque entity ha nacido a el calor de una águila y en medio de una roca aislada entre las aguas, y se ha extendido de día en día, sembrando gigantes edificios en donde antes apenas podría sostener se la flotante linfa. 
            
y entity esperó y venció, y la mancha que el aliento de los invasores arrojó sobre el pavés brillante de sus armas, se disipó ligera a el impulso de el viento agitado por las alas de el águila triunfante. 
            
entity es el país de los buenos corazones: los grandes malvados son aquí un fruto que solo se conoce en las novelas o en las leyendas. 
            
el tipo de entity, tal como le hemos descrito, tiene quizá un colorido que aparecerá exagerado y que sólo podrá pasar como un personaje de novela. 
            
la familia, y sobre todo, la mujer, son en entity, modelos verdaderamente evangélicos y tiernos. 
            
cada hogar es un idilio. 
            
un crimen cualquiera, por poco notables que sean los accidentes que le caractericen, conmueve a esta sociedad. 
            
apenas el poeta, registrando mil anales domésticos, encontraría materia para escribir un drama. 
            
meditando lo bien, se siente orgullo en pertenecer a un pueblo en que la caridad no es una planta exótica, y en que la igualdad, la libertad y la fraternidad, a pesar de nuestras constantes luchas, no son una quimera. 
            
nuestras guerras han sido la operación dolorosa y sangrienta de el cirujano que corta el miembro gangrenado por amor a el enfermo, y no la herida de el asesino que busca el exterminio de su víctima. 
            
entity nos condena sin comprender nos. 
            
entity nos comprende sin condenar nos. 
            
dios, la historia y el porvenir, nos darán el triunfo. 
            
entity era un español, viejo, rico y honrado, que vivía tranquilamente en entity desde el año de el entity de 1825, y ocupaba una magnífica habitación en la callo de entity. 
            
la familia de entity se componía de su mujer entity, mexicana, criada con las costumbres de los tiempos coloniales, que no abandonaba nunca; de su hijo mayor entity, a quien hemos visto pasando trabajos por entity; y de una preciosa muchacha, llamada entity, que era la joya y la adoración de la familia. 
            
la casa de entity, presentaba, pues, por razón de los personajes, una graciosa mezcla de tipos, de costumbres, y de gustos, que se hacía notar desde el traje de los criados hasta las alhajas de las señoras. 
            
todo aquello en que entity o su hermanita habían podido influir, tenía el carácter de moderna civilización, y todo lo que era a gusto de los honrados viejos, llevaba el sello de las modas de los dichosos tiempos de entity y entity. 
            
la damita de honor, permita se nos dar este nombre a la criada de confianza de entity, tenía chaqueta zuava, y castaña y botines, y casi se advertía cola en su vestido. 
            
el ama de llaves de la señora entity, usaba armador y enaguas negras redondas y altas, y babuchas, y molo te, y peinetas de carey, y delantal azul con bolsas, y llevaba a la cintura, como distintivo de su oficio, un gran manojo de llaves. 
            
el lacayo, que se colocó por influjo de entity, se abría raya en el pelo y traía chaleco, y corbata, y sombrero bordado con toquilla, y zapatos que rechinaban a el andar, y basta anillo: y el cochero, antiguo criado de entity, ni usaba corbata, ni chaleco, ni se abría raya en el pelo, y usaba pantalón, azul de piel de tusa, chaqueta de bayetón de el mismo color, y sombrero forrado de hule verde, con la falda angosta y la copa alta, salvo en los días en que los “niños,” como él decía a los hijos de su patrón, le obligaban, mal de su grado, a plantar se la librea. 
            
los muebles de la casa iban también así, así. 
            
si por un lado se vela un elegante reclinatorio con un cojín de terciopelo, que servía a entity para rezar, por otro se presentaba un baldoquín de damasco encarnado, con un cuadro de la virgen de entity, y en el suelo, delante de él, un petatito de entity, en donde la madre se arrodillaba para hacer oración. 
            
los viejos muebles de la sala fueron arrinconados, pero no proscritos; y como la moda es tan caprichosa, las restauraciones se pusieron a la orden de el día, y aquellos muebles se vengaron de el abandono, volviendo a presentar se en escena más orgullosos que antes. 
            
así va el mundo. 
            
entre nosotros, ni en moda, ni en política, puede nadie decir de nadie, ni de nada, que ha terminado definitivamente su carrera. 
            
pero entremos a ver a la familia. 
            
en una asistencia pequeña, alumbrada por una bujía de esperma, y amueblada con sillones y sillas de caoba tapizados de cerda negra, conversaban tranquilamente entity y entity, mientras entity dormitaba en un sillón. 
            
son ya las diez, — decía entity: — me parece que puedes decir que nos sírvan la entity, para que nos vayamos a la cama. 
            
— otro día que se ha pasado sin que tengamos noticia de entity; estoy con mucho sobresalto. 
            
— dios le cuidará..... 
            
— algunas veces me pesa de haber le dejado ir..... 
            
— no era posible detener le: su obligación como mexicano, le llama allí, y debe cumplir con sus deberes. 
            
— con razón nunca me ha gustado que se meta en política...... 
            
— esto no es meter se en política, señora; yo no le habría nunca aconsejado que tomara las armas, porque a el fin soy su padre, y siempre habría querido ver le a mi lado; pero me siento orgulloso a el ver que ha comprendido su obligación: yo en mi país y en su caso, habría hecho lo mismo. 
            
dios no permitirá que le suceda una desgracia; pero si así no fuese, me quedaría el consuelo de que había cumplido con su obligación. con que no llores, y despierta a entity y pide la cena. 
            
dos fuertes golpes dados en el aldabón de bronce, sonaron en el zaguán. 
            
— tocan, — dijo entity. 
            
— ¿visitas a esta hora? — dijo entity despertando. 
            
se oyó el ruido de la cadena de el zaguán, que se desprendía; rechinaron los goznes, sonó la puerta a el volver se a cerrar, y los pasos de dos hombres se escucharon en el patio. 
            
entity alzó la cortinilla de el balcón para ver quiénes eran. 
            
dos hombres pasaban bajo la luz de el farol, y uno de ellos alzó la cara. 
            
— ¡mi hijo! — gritó entity, lanzando se a el corredor. 
            
— ¡entity! — gritó entity siguiendo la. 
            
— ¡dios mío, entity mío! — dijo el viejo — que no venga indultado. 
            
la señora entity cayó casi desmayada de emoción en los brazos de su hijo: besos, lágrimas, suspiros y ni una palabra, entity y entity por un lado, y entity por otro contemplaban también llorando aquella escena. 
            
por fin el hijo se desprendió de la madre para caer en los brazos de su padre y de la hermana; y así enlazados, los tres penetraron a la asistencia, seguidos de entity y entity, en quien apenas habían reparado. 
            
todos los criados, atraídos por la novedad, se agrupaban en las puertas, y el ama de llaves, más atrevida, vino a abrazar a entity llorando también, y todos loa demás la imitaron. 
            
para todos en la casa, el niño, como le decían a entity, volvía de un viaje a los entity: solo la familia estaba en el secreto. 
            
— padre — dijo entity cuando todos los criados salieron — le presento a usted a mi amigo entity: él ha sido para mi un hermano, un compañero inseparable: mamá, vea le usted; habla le, entity: él las conoce a ustedes, porque siempre le hablaba yo de ustedes, ¡es tan bueno! 
            
entity estrechó cariñosamente la mano de entity; 
            
entity hizo lo mismo, y entity alargó tímidamente la suya. 
            
— viene muy enfermo — agregó entity. 
            
— ¡cómo! ¿pues qué tiene usted? — preguntó precipitadamente entity. 
            
— es cualquier cosa — respondió entity, desplegando sus labios por la primera vez. 
            
— sí, cualquier cosa — dijo entity — no le crea usted, mamá, tiene un sablazo en la cabeza que casi le dividió el cráneo. 
            
— ¡jesús! — exclamó entity palideciendo. 
            
— ¡entity! — dijo entity. — ¿pero cómo no nos avisaste luego, entity? siente se usted, señor: ahora mismo enviaremos por un médico. 
            
— no tenga usted cuidado, señora — contestó entity — le he recibido hace mucho tiempo, y casi estoy sano. 
            
— como que yo le hice la primera curación — dijo entity. 
            
— así saldría ella, — agregó entity. 
            
— pero nosotros tenemos hambre: ¿es verdad entity? 
            
entity no contestó. 
            
— entity, que pongan la cena — dijo entity. 
            
— ya está; vamos. 
            
— pues vamos. 
            
y entity, como un niño, se dirigió a el comedor, colgado casi de el cuello de entity. 
            
— vamos, señor — dijo a entity entity. 
            
— cuando usted lo disponga. 
            
y los dos, precedidos por entity, siguieron a la madre y a el hijo. 
            
la cena fue quizá de las más alegres de aquella familia. 
            
los criados servían con una diligencia inusitada. 
            
entity comenzaba a tener confianza, y tomaba parte activa en la conversación. 
            
entre tanto, el ama de llaves iba de aquí para allá, preparando las camas de los huéspedes. 
            
terminó, y fue a dar parte en vos baja a dona entity. 
            
— señora, he puesto dos camas en la recámara de allá arriba. 
            
— ¿hay aguamanil y todo lo necesario? 
            
— sí, señora. 
            
— pues ponga usted ya la luz, porque deben venir cansados y querrán acostar se. 
            
— entity en mi misma pieza — dijo entity adivinando de lo que se trataba. 
            
— así está — contestó la madre. 
            
a pesar de todo, la sobremesa se prolongó demasiado, ya hablando de negocios de familia, ya de los conocidos de la casa, ya de la herida de entity. 
            
llegó el momento de separar se, y se convino en que debía ir un médico a el día siguiente, para comenzar la curación, y que se diría que los dos jóvenes, regresando de los entity por el rumbo de entity, habían sido asaltados por unos ladrones que habían herido a entity. 
            
además, temprano los sastres se pondrían en campaña para vestir a los recién llegados. 
            
entity besó la mano de su padre, y la, frente de su mamá y de su hermana, y se retiró a su habitación conduciendo a entity, 
            
en esta noche entity no olvidó que era el enfermero de su amigo: le ayudó a desnudar se, y luego que le vio ya acostado, se sentó en la orilla de la cama. 
            
— ¡qué diferencia entre esta noche y las que hemos pasado y volveremos a pasar en la campaña! — dijo entity. 
            
— parece un sueño — contestó entity — increíble se me figura que hace tan poco tiempo hayamos estado tan lejos de aquí y en una situación tan espantosa, 
            
— ¿te acuerdas de la noche de la cañada de entity? 
            
— y de nuestro camino hasta los picos de entity 
            
— ¿y de el negro entity que nos salvó? 
            
— ¿y de la buena entity? 
            
— parece imposible que estemos aquí en medio de el entity, recordando esas cosas...... 
            
dos golpes se oyeron en la puerta. 
            
— adentro — dijo entity. 
            
— ¿aun no se duerme aquí?..... — dijo entity entrando. 
            
— no, señor, — contestaron los dos jóvenes. 
            
— recordábamos, padre, nuestros trabajos.... 
            
— a propósito de eso vengo — interrumpió entity, algo embarazado. — quiero preguntar te si vienes ya a vivir a tu casa tranquilamente. 
            
entity se puso encendido de vergüenza. 
            
— entity mío — contestó humildemente — ¿usted puede creer que un hijo suyo abandone sus banderas?.... 
            
no pudo concluir: los brazos de el honrado viejo estrechaban su cuello. 
            
— bien, bien — decía enternecido — ya me lo esperaba yo, ya me lo esperaba.... fui un tonto a el pensar..... 
            
— entity, vengo a una comisión importante: el general... 
            
— nada me digas, guarda tu secreto: son cosas de el servicio, y tú eres un hombre, un soldado. no quería yo saber más: hasta mañana, hasta mañana: que entity te haga feliz. 
            
y el viejo salió precipitadamente, ocultando una lágrima que rodaba por su rostro, 
            
— ¡qué bueno es mi padre! — dijo entity — metiendo se en la cama ¡oh! ¡y qué noche vamos a pasar tan tranquila! sin alarmas, sin jefe de día ¡pobres de nuestros compañeros! ¿qué estarán haciendo? hasta mañana, entity. 
            
— hasta mañana. 
            
un momento después los dos dormían soñando en sus amigos. 
            
por supuesto, que muy entrado ya el día siguiente, todavía se prolongaba aquel sueño. 
            
pero a las doce, los dos amigos bajaron a el comedor completamente transformados: no eran ya los chinacos que conocimos de blusa encarnada y pantaloneras grises. 
            
elegantes trajes habían sustituido a sus pobres ropas de camino, y cada uno de ellos era un guapo mozo. 
            
entity había sufrido su primera curación de mano de un médico, y no llevaba la cabeza envuelta en un pañuelo: su pelo rizado y sedoso cubría la herida, y su rostro pálido hacía resaltar sus negros y brillantes ojos, y su atusado bigote había tomado una elegante curva: aquella fisonomía era lo que verdaderamente se llama interesante. 
            
la familia de entity, que le había visto en la noche, y con el traje de campaña, esperaba a el ver le salir, sentir esa especie de disgusto que nos causa contemplar a un buen amigo, a un hombre honrar lo, con un traje que le hace ridículo; pero a el llegar a el comedor en donde estaban los dos jóvenes, casi le desconocieron. 
            
entity había hecho sus estudios en un colegio de los entity, y tenía esas maneras corteses y despejadas, tan naturales en los hombres que han viajado, por diversos países. 
            
a entity le pareció tan bien, que no pudo quitar le la vista en toda la comida; y casi se arrepintió de no haber lo hecho caso la víspera, 
            
— es un hombre de sociedad tu amigo — dijo a entity, — vaya si lo es; y tan instruido como valiente. 
            
— ¿es mexicano? 
            
— mexicano; pero anda como yo en campaña, sin ser soldado: solo por amor a la patria, 
            
entity no advirtió que entity le miraba, ni que hablaba de él: estaba distraído, 
            
— ¡qué simpático! — pensó entity; y luego dijo a su hermano: — tu amigo parece triste. 
            
— sí: está enamorado. 
            
— no pensaré más en él, — pensó entity, — y ya no le vio, entity tampoco observó que ya no le miraba. 
            
acabó la comida, y los dos amigos salieron a la calle. entity los vio por el balcón. 
            
— está enamorado, — se dijo — ya no pensaré en él. 
            
y sin embargo, pensaba. 
            
la pobre niña comenzaba a enfermar. 
            
la desgracia, el valor y el talento, son tres cualidades que cautivan a una mujer de corazón. 
            
entity era una mujer de corazón. 
            
entity tenía talento y valor, y era desgraciado. ¡entity! 
            
entity soñaba aún en entity. 
            
¡entity! 
            
entity pensaba ya en entity. 
            
¡qué alma de mujeres tan semejante, qué suerte tan diversa! 
            
la una envuelta en seda y encajes, tenía, a su pesar, a entity como una esperanza. 
            
la otra, pobre, caminando a pie por el entity, llevaba por único consuelo, el pensamiento de entity como un recuerdo. 
            
¿entity podría llamar se un hombre afortunado? 
            
las fuerzas iguales y contrarias, se destruyen. 
            
lo mismo puede decir se en amores. 
            
cualquiera de estos dos amores podía hacer la felicidad de entity. 
            
los dos labrarían su desgracia. 
            
entity y entity se dirigieron audazmente con ese valor que dan la juventud y la conciencia de una buena causa, por las calles principales, hasta llegar a la primera de entity. 
            
algunas veces encontraban soldados y oficiales franceses o imperialistas, y a el principio sentían una extraña mezcla do indignación y de temor, pero nada podían allí contra ellos, y esto templaba su cólera; y ellos estaban tan cambiados que no podían ser reconocidos, y esto disipaba su temor. 
            
llegaron por fin a la calle de entity, y entity entró resueltamente en una hermosa casa, que casi tenía la apariencia de un palacio. 
            
una elegantísima berlina con dos magníficos caballos prietos, ricamente enjaezados, estaba a el pie de la escalera; varios lacayos con severas libreas azules, cruzaban por el patio, y alrededor de él, atados de las argollas que pendían de las paredes, se veían soberbios caballos de tiro y de silla. 
            
entity se dirigió a el viejo portero que sentado a el sol en una especie de silla sin respaldo, leía un periódico con el auxilio de unos lentes redondos, montados en hoja de lata, y que cabalgaban sobre sus narices, comprimiendo las hasta volver gangoso a el individuo. 
            
— ¿vive aquí el señor entity? 
            
— sí, señor, — dijo el portero sin dignar se apartar la vista de su periódico. 
            
— ¿estará en casa? 
            
— suba usted. 
            
esta no es una respuesta, pero así dicen los porteros, para evitar el que a su contestación afirmativa, siga la pregunta que ellos suponen casi segura: ¿podré hablar le? 
            
los porteros de las casas opulentas economizan palabras y cumplidos. 
            
son como los bulldogs, capaces de desconocer a su mismo amo, si le ven con un traje distinto. 
            
entity y entity conocían que aquel permiso de el portero era el todo. 
            
hay en todas las plazas fuertes un punto de el que se dice; “tomado tal punto, está tomada la plaza.” 
            
en las casas de los grandes, o en los ministerios, tomado el portero, está tomada la casa; el portero da el exequatur. 
            
los dos amigos comenzaron a subir lentamente la escalera, y el viejo portero, sin dejar por supuesto su lectura, alargó con negligencia la mano, y tiró de el cordón de una campanilla, que produjo un ligero repique: aquel repique anunciaba las visitas, y marcaba el “hasta aquí” de la responsabilidad porteril. 
            
un criado salió a el corredor, y se acercó sin hablar. 
            
— ¿el señor entity? — dijo entity. 
            
— pasen ustedes a la sala, voy a avisar le. 
            
— entity, — dijo entity; y siguió por el corredor y entró a la sala con su amigo. 
            
todo en aquella casa anunciaba, no solo la opulencia, sino el gusto y la elegancia: magníficos muebles, ricas alfombras, colgaduras y tapices de seda: mármoles, bronces, espejos, pinturas; todo esto combinado de la manera más artística y graciosa. 
            
y sin embargo, se notaba que en aquella casa faltaba la vida: no se escuchaba más ruido que el de los caballos que piafaban en el patio, y el que hacían abajo los criados hablando o silbando alguna canción popular. 
            
— aquí no debe haber señoras, — dijo entity. 
            
— en efecto, — contestó entity: — entity no tiene familia, y le sirven solo criados varones. ¡pero en qué lo conoces? 
            
— ¡entity! en mil cosas: en primer lugar nota, que habiendo aquí tanto lujo, no hay un piano; tampoco hemos visto en el corredor pájaros de ninguna especie; las macetas mira las tan severamente arregladas, que denuncian la mano de un jardinero, y no la dirección de una señora: además, nota en el mármol de las mesas y en el dorado de esos marcos, polvo; y las señoras no se llevan con el polvo, mientras los hombres, por muy delicados que sean en el aseo de sus casas, hacen de esto poco aprecio. 
            
— tienes razón. 
            
una de las puertas se abrió sin hacer el menor ruido, y el dueño de la casa se presentó; los dos amigos se pusieron en pie, y entity se adelantó a saludar le. 
            
entity era un hombre como de cincuenta años de edad, con una hermosa y despejada frente, completamente rasurado: tenía una blanquísima dentadura que mostraba a menudo en su benévola sonrisa, y alumbraban su rostro dos ojos grandes, negros y penetrantes. 
            
— ¡entity! — dijo abrazando cariñosamente a entity, — ¡cuánto gusto tengo de ver le! ¿cómo ha ido de trabajos? ¿cómo ha encontrado usted a su padre y a la familia? 
            
— muy bien, señor, muchas gracias, — contestó entity: — tengo el gusto de presentar le a usted a mi amigo entity. 
            
— servidor de usted, — dijo entity. 
            
— mucho gusto tengo en conocer le, — contestó entity, estrechando la mano de entity; ya los esperaba yo. 
            
— ¿nos esperaba usted? — exclamó entity. 
            
— sí, anoche recibí un papelito de el general, en que me anunciaba a ustedes y me avisaba la toma de entity. 
            
— ¿pero cómo tan pronto, si nosotros no hemos perdido ni un día? ¿por qué conducto?..... 
            
— deje usted, que esos son secretos de su general, — dijo graciosamente entity: ya sé cuál es el objeto de ustedes a el venir a entity, y hablaremos algo hoy, porque un amigo me espera en el comedor. 
            
— entonces volveremos a otra hora, — dijo entity. 
            
— no hay necesidad: aprovecharemos el tiempo; en primer lugar, tengo orden de proporcionar a entity lo que necesite para su curación, y él podrá decir me........ 
            
— señor, — interrumpió entity, — entity viene conmigo y en mi casa tendrá cuanto necesite, nosotros conocemos la escasez de fondos de nuestro ejército, y no le gravaremos, porque no es necesario. 
            
— dice bien entity, señor, yo tendría remordimiento si tomara algo para mí cuando nuestros soldados están tan infelices. 
            
— muy bien, jóvenes, muy bien; con patriotas como ustedes, es preciso que triunfe una causa tan santa..... entity a otra cosa: he mandado buscar ya las cápsulas, y dentro de dos o tres semanas podremos remitir con la señora que viene para llevar las, una gran cantidad. ¿usted ha de ver a esa señora? 
            
— tan pronto como llegue. 
            
— bien; usted me tendrá a el tanto: ahora a lo que importa más: ¿ha pensado usted algo respecto de entity? 
            
— no, señor, acabo de llegar, y no sé qué habrá. 
            
— su causa va muy mal; hay gran empeño de fusilar le de parte de los franceses, y tanto, que creo que por ese lado toda esperanza está perdida: no nos queda más recurso que trabajar con entity para obtener el indulto; en el caso más que probable de que salga sentenciado a muerte; pero para esto os necesario conseguir certificados e informes que le favorezcan, sobre todo, respecto a el ataque de entity. 
            
— señor, si hay hombres honrados que no teman decir la verdad, tendremos esos informes, porque todo el mundo ha visto a el coronel procurando dar garantías, contener a la tropa, y atenuar, en cuanto ha sido posible, los males de la guerra. 
            
bueno; pues enviaremos a buscar estos informes: esta tarde me traerá usted una lista de las personas de quienes debemos valer nos en entity, entity, entity y entity. 
            
está muy bien. 
            
— ahora vamos por el comedor a que tomen ustedes una taza de café, en compañía de uno de mis mejores amigos. 
            
entity se levantó y condujo a entity y a entity hasta el comedor atravesando varias piezas, en las que se notaba el mismo lujo y la misma elegancia que en la que ya habían visto. 
            
un hombre de la misma edad casi que entity, esperaba en el comedor, fumando un magnífico puro habano. delante de él, encima de la mesa, un gracioso servicio de café, cuyas piezas tenían formas caprichosas, fantásticas verdaderamente, esperaba a los convidados. 
            
a el entrar entity y entity, el hombre se puso en pie. 
            
— el señor entity, — dijo entity, pre sentando le: — entity, entity. 
            
los tres se estrecharon ceremoniosamente las manos, y se sentaron alrededor de la mesa. 
            
una hora después, todavía tomaban café y platicaban como si todos fueran antiguos conocidos. 
            
sonó la campanilla de el portero, y un criado entró anunciando a entity. 
            
— que pase a la sala, — dijo entity. — señores, dentro de un instante estaré con ustedes: este sujeto que me busca, me trae noticias que me importan demasiado: supongo que ustedes tendrán la bondad de esperar me. 
            
— vaya usted con confianza, — dijo entity. 
            
entity salió de el comedor, y se dirigió a donde le esperaba entity. 
            
entity, a quien ya conocemos demasiado, estaba severamente vestido de negro, y jugaba distraídamente con una gruesa caña con empuñadura de oro, que le servía de bastón. 
            
a el ver a entity, se arrojó en sus brazos, y los dos se estrecharon con efusión. 
            
— amigo entity, ¡cuánto gusto tengo en ver le! 
            
— cuente me usted, que estoy impaciente, y usted comprenderá que tengo motivo para ello. 
            
— ¡oh! sí, señor; y tanto que usted ve que no he vacilado para servir le, en emprender mi peregrinación a la costa, de donde afortunadamente he vuelto con salud. 
            
— entity. 
            
— pues señor, para no tener a usted por mucho tiempo en la incertidumbre, voy a referir le en compendio cuánto he podido averiguar, sin ocultar nada, aun cuando haya cosas que lastimen su corazón. 
            
— hable usted, hable usted. 
            
— llegué a entity, y comencé a preguntar por todas partes a los más ancianos de la población, por el paradero de entity y de su hija, pero nada. ya comenzaba a desesperar me porque los meses se pasaban sin obtener la menor noticia, cuando un día una vieja pordiosera me pidió limosna, y a la que pregunté también siguiendo siempre el propósito de tomar informes de todo el mundo, me indicó que entity, poco tiempo después de la muerte o desaparición de su marido, se había ido a vivir a el pueblo de entity, en donde pude saber que a el poco tiempo de su llegada a aquel pueblo, entity había muerto, y la niña de cuatro años de edad, había sido recogida por una familia de entity que casualmente estaba allí, y que por esos días regresó para esta capital. aquí tiene usted un certificado con la firma de el padre cura de el pueblo, entity, de la partida de entierro do entity, que consta en los libros de el entity. 
            
— ¡entity! — dijo entity — y cubriendo su rostro con ambas manos, quedó sumergido en una profunda melancolía, 
            
— este otro documento, — continuó entity sin dar se por entendido de el dolor de entity, es la relación do su enfermedad y de la salida de la niña para entity con la familia dé que le he hablado a usted, y está firmado por un honrado herrero de el pueblo, antiguo vecino, ' que se llama entity. 
            
— ¿es decir, que la niña se ha perdido, y tal vez para siempre? 
            
— ¡ah! no, señor, — contestó entity, sonriendo con aire de satisfacción — de ninguna manera: he seguido su huella, y vive, y está aquí en entity. 
            
— ¿en entity, entity? ¡en entity! ¡oh! vamos, vamos a ver la: los caballos están enganchados...... 
            
— paciencia, señor entity, paciencia, que no se ganó entity en una hora; usted la verá, y lo que es más, muy pronto la tendrá usted a su lado; pero antes es necesario ver a la persona que la tiene, y no podrá ser lista mañana en la noche que yo vendré por usted. 
            
— oh, gracias; gracias: ¡cuánto le debo a usted!.... 
            
— ya lo sé, ya lo sé; y comprendo el inmenso deseo que usted debe tener de volver la a ver; pero mañana en la noche la conocerá usted, y muy pronto podrá traer la a su casa. por ahora me retiro: le dejo a usted esos certificados, y nos veremos mañana en la noche a las ocho; conque adiós, señor entity. 
            
— señor entity, ¿se va usted, y nada me dice de los gastos de su viaje, etc.? 
            
— será más tarde; hasta mañana. 
            
— pues cuando usted guste; hasta mañana. 
            
entity bajó la escalera radiante de satisfacción, y entity volvió a el lado de sus visitas, pálido y con los ojos encarnados y llorosos. 
            
— ¿qué hubo? — preguntó entity, como quien conoce el negocio de que se ha tratado — ¿que tales noticias? 
            
— muy malas y muy buenas. 
            
— más vale así. 
            
— señoras, — dijo dirigiendo se entity a entity y a entity, que se habían levantado y tomaban sus sombreros para retirar se — dispensen ustedes esta pregunta, que tal vez sea indiscreta; ¿en sus expediciones, alguno de ustedes no ha tenido ocasión de pasar por un pueblo que está cerca de entity, y que se llama entity? 
            
— no, — indicó entity con la cabeza. 
            
— yo sí, — dijo alegremente entity. 
            
— ¿y conoce usted allí a el cura don...... don...... — dijo entity buscando la firma en el documento. 
            
— ¿entity? 
            
— sí; eso es, — dijo precipitadamente entity, eso es, entity. 
            
— tanto le conozco, agregó entity, — que le miro como a mi padre: él me ha educado, y me ha dado hasta su mismo apellido, a pesar de que no somos ni aun parientes..... 
            
— ¿y será usted capaz de decir me si esta firma.... 
            
— oh, es la suya, — dijo entity besando la firma en un arrebato de ternura. 
            
— es el certificado de una partida de el cuadrante — dijo entity, para satisfacer la curiosidad que adivinaba en el semblante de entity. 
            
— ¿hace poco que llegó? — preguntó el joven. 
            
— me parece que ayer: de manera que usted debe estar tranquilo por su salud, además, yo me informaré..... 
            
— mil gracias: será para mi un gran favor; pero no más que no entienda nadie que yo quiero saber lo, porque tal vez sea motivo para que descubran nuestra venida a entity... 
            
— pierda usted cuidado; yo me encargo de ello, y pasado mañana espero a ustedes. 
            
— muy bien. 
            
los dos amigos se despidieron; y apenas habían salido de la habitación, entity tomó la mano de entity, y sacudiendo la convulsivamente, le dijo con una voz trémula de emoción: 
            
— entity ha muerto, pero mi hija vive, vive: está en entity, y mañana mismo debo estrechar la contra mi corazón. 
            
entity alzó los ojos a el cielo. 
            
— ¡dios mío, entity mío! — exclamó oprimiendo la mano de entity entre las sayas; — él aún puede ser feliz; pero yo ni una esperanza siquiera sobre la tierra. 
            
una lágrima corrió por sus mejillas hasta perder se en su tupida barba. 
            
y el padre de entity y el marido de la “guacha” se abrazaron llorando. 
            
entity vivía en la calle de entity, y para allá se dirigió a el salir de la habitación de entity. 
            
la casa de el santo varón era exactamente una casa de principios de el siglo. 
            
la puerta de la calle estaba siempre cerrada, y solo se abría un postigo que daba entrada a un patio triste y oscuro; las paredes pintadas, figuraban grandes tableros azules y amarillos, deslavados por el tiempo y por la lluvia; el piso enlosado, brotaba yerba en sus junturas, y un tronco viejo de higuera, con un cerco de mampostería casi destruido, constituía su único adorno. 
            
en el descanso de la escalera había un inmenso cuadro con la imagen de la virgen de entity mejicana, y en él aparecían colgados con listones de colores y como piezas justificativas de milagrosas curaciones, brazos, piernas, ojos y cabezas de plata. 
            
la sala tenía por muebles un largo canapé, forrado de damasco amarillo; algunas sillas de tule pintadas de negro, con manzanitas y flores doradas, una mesa redonda en el centro, y cuatro rinconeras semejantes a las sillas; un petate angosto de los que se llaman de entity, blanco, con cuadros color de café, rodeaba toda la estancia; por delante de el canapé y de las sillas y en las cuatro mesas de los rincones, había ridículas esculturas de santos, adornadas con flores de listón, y cubiertas con capelos ordinarios de vidrio. por supuesto, que no faltaban cuadros de santos en las paredes, ni una lamparilla ardiendo delante de la entity, ni un braserito para encender los cigarros sobre una mesa, ni un platito de loza de entity con una baraja y unos granos de maíz para jugar a el tresillo o la malilla. 
            
la servidumbre se componía de la vieja entity, a quien vimos en el rapto de entity y a quien conocimos en la historia de la “guacha,” y que era, como si dijéramos, el ministro universal; de una cocinera y de un zapatero viejo, que servía de portero, y algunas veces de criado, sin más recompensa que el camaranchón que so formaba debajo de la escalera, por habitación y una pobre vela de a tlaco todas las noches para alumbrar se. 
            
entity tenía reputación de muy caritativo, y todas las mañana, los sábados, más de treinta mendigos entre los que había hombres, mujeres y niños, se presentaban y se reunían frente a su casa, cubiertos de harapos sucios, y casi repugnantes: permanecían allí dos, tres hasta cuatro horas, impidiendo el paso a los transeúntes y causando unas veces asco y otras lástima, pero llamando siempre la atención sobre sí, hasta que se les daba “su caridad” que consistía en una torta de pan de menos valor que un centavo, y que repartía ostentosamente entity, no sin reñir los de paso porque estaban arruinando a su señor; y toda aquella munificencia casi nunca ascendía a tres reales. 
            
cuando entity llegó a su casa, entity estaba en conversación con una mujer ya anciana también. 
            
— buenas tardes, — dijo entity. 
            
— buenas tardes, señor — contestó entity: — aquí está la señora que fui a buscar. 
            
— muy bien; ¿es usted? 
            
— sí, señor. 
            
— pues pase usted a la sala. — pilar: ve a abrir..... 
            
— está abierta..... 
            
entity se - sentó en el canapé, y la recién venida a su lado. 
            
— supongo, señora, — le dijo entity — que entity habrá dicho a usted cuál es mi deseo. 
            
— sí, señor; — contestó la vieja, — y estoy conforme en ayudar le a usted. yo, como usted sabe, tengo una niña que no es hija mía, y que debe tener muy cerca de diez y seis años; digo que esos debe tener, porque hace cerca de doce que me la dieron muy pequeñita, y desde entonces se ha criado a mi lado. 
            
— ¿cómo se llama? 
            
— entity la llamo yo. 
            
— ¿y es bonita? 
            
— señor, ¿qué le puedo decir a usted, si la veo como hija? 
            
— vamos, señora, la verdad, que se trata de negocio: ¿qué señas tiene? veamos. 
            
— pues señor, es alta, blanca, de pelo negro algo quebrado, ojos negros muy grandes, la nariz ni aguileña ni roma, la boca muy fresca, muy bonitos dientes; no es gorda, pero no es delgada.... garbosa como una reina...... 
            
— bueno, me hago el cargo... ¿y está bien educada?... 
            
— ¡ahí sí, señor: sabe leer, escribir, contar las cuatro reglas, sabe tejer de gancho y con agujas, cose muy bien en blanco, hace unas marcas muy bonitas..... 
            
— y de educación social, esto es, de trato de gente, ¿qué tal? 
            
— algo, no mucho; como yo tengo pocas visitas, y no vamos a bailes, ni a diversiones....... 
            
— ¿y no tiene novio? 
            
— ni tiene ni ha tenido, porque la he cuidado como a la niña de mis ojos; nadie la ve, y ella casi a nadie conoce. 
            
— todo está muy bueno, me conviene: ahora vamos a el negocio; voy a proponer le a usted mi plan: se trata de que esa niña tenga una colocación muy brillante en la sociedad, y por consiguiente, usted también como su madre adoptiva: van ustedes a ser muy ricas. 
            
la vieja abrió los ojos desmesuradamente. 
            
entity continuó. 
            
— pilar me ha dicho que usted es una mujer de confianza y de secreto, y por ella conozco a usted y sé su nombre. 
            
— entity, para servir a usted. 
            
— ya lo sé, ya lo sé, vamos adelante; en primer lugar, es necesario decir a esa muchacha, que ha encontrado usted a su padre; ¿sabe ella que es huérfana? 
            
— sí, señor. 
            
— pues bien, que ha encontrado usted a su padre, que es un señor muy rico, y que irá a ver la mañana en la noche, y preparar la para que le reciba bien, contar le que nació en entity, que se llama entity, y que su madre, que se llamaba entity, murió en el pueblo de entity, en la costa, donde estaba usted casualmente con su familia, y en donde la recogió usted y se la trajo para entity, hará doce años. esto mismo debe usted sostener a el padre, a quien debo llevar mañana a la casa de usted. 
            
— pero si yo no conozco la costa, ni he estado nunca en ese entity, ni nada: puede coger me en mentira..... 
            
— no hay cuidado: mañana muy temprano viene usted acá en donde estará esperando la un herrero de entity con su mujer, que se han venido conmigo: ellos le contarán a usted cosas de por allá que puede usted repetir, y creerán todos que ha estado por la costa, y si algo se le pasa, usted puede decir: “ya no me acuerdo: hace ya tanto tiempo... estuve allí pocos días,” y...... otras mil cosas. 
            
— vaya, así puede que pase.... y luego..... 
            
— luego yo iré diciendo a usted lo que ha de hacer; lo que importa es que nada haga sin avisar me o consultar me: cuando no pueda usted personalmente, por medio de entity. 
            
— muy bien. 
            
— ¿y cuándo podré ver a entity? 
            
— cuando usted quiera, 
            
— ¿esta noche? 
            
— esta noche. 
            
— a las ocho estaré en su casa de usted; ¿qué callo es? 
            
— en la calle de la entity, en la casa de el entity: no más pregunta usted a la casera por entity, la de la velación, que así me dicen, porque siempre he tenido a mi cargo la velación de la iglesia de entity, y le llevarán a usted a mi cuarto. 
            
— vaya una casualidad; estamos de buenas: allí mismo vive con su familia el terrero de quien le hablé a usted. 
            
— ah, entonces ya caigo; serán dos viejos que están siempre muy abrigados, y se pasan el día en el sol..... 
            
— los mismos. 
            
— que tienen dos hijos y un huérfano que le dicen entity..... 
            
— los mismos. 
            
— pues entonces la cosa es mejor, y no necesito venir aquí para que me cuenten: en la casa será más fácil. 
            
— sí; esta noche que vaya, lo arreglaré. 
            
— muy bien. pues me retiro, porque comienza a pardear la tarde y voy a llegar noche a mi casa: con que le espero a usted a las ocho. 
            
— allá estaré. 
            
— bueno; hasta luego. 
            
— hasta luego, señora. 
            
la vieja salió de la sala, y a el pasar frente a una de las piezas, gritó: 
            
— hasta mañana, entity. 
            
— hasta mañana, entity, — contestó entity; y corrió a llevar el chocolate a entity, que había quedado solo. 
            
entity se estuvo escribiendo hasta que oyó sonar en el reloj de la catedral las siete y media. 
            
entonces llamó a entity, le pidió su capa y su montera; se puso ambas cosas, y echando se cuatro o cinco onzas en el bolsillo, salió a la calle, encargando mucho a el portero que cuidara bien la casa, que no abriera a nadie, y que no se fuera a dormir cuando él volviese. 
            
entity sentía la mano de hierro de los franceses. 
            
durante el día, el movimiento de las tropas, la afluencia de gentes que tenían necesidad de ir a sus negocios, el concurso de indiferentistas de ambos sexos que atraían a los paseos y a las plazas las músicas que con este objeto colocaban allí los conquistadores, comunicaba a la ciudad una especie de alegría ficticia, que hubiera muy bien podido tomar se por indicio de bienestar, de tranquilidad y de contento. 
            
durante el día, la ciudad, como una mujer víctima de 
            
secretos pesares, ocultaba como ella su dolor, y tenía sonrisas para la sociedad y para su tirano. 
            
la ciudad tenía para el sol la careta de seda y su traje de gala. 
            
entonces los franceses se creían no sólo temidos, sino amados; soñaban entonces con la perpetuidad de su poder y con la eterna posesión de su conquista. 
            
soñaban a la luz de el sol, porque el sol es tan bello, y sobre todo en entity, que sí no disipa, ahoga los remordimientos. 
            
pero llegaba, la noche. 
            
la noche es la conciencia de el malvado, porque le trae, entre sus sombras y sus misterios, la claridad y la verdad de sus crímenes, y en su silencio, los gritos de sus víctimas. 
            
la noche es el descanso de el que sufre; bajo su negro manto pueden correr tranquilas sus lágrimas, pueden ahogar se sus sollozos...... 
            
entity reía a la luz de el sol con sus verdugos y con sus malos hijos, pero lloraba en la noche con sus leales y con las sombras de sus mártires. 
            
apenas obscurecía, las calles comenzaban a quedar se desiertas; y a las ocho de la noche, apenas en un silencio pavoroso se escuchaban las pisadas de uno que otro vecino que se retiraba temblando de encontrar a el gendarme francés que se paseaba por la calle con su fusil, deteniendo y examinando a todos, y mandando presos a el vivac a cuantos a su doble posición de gendarme y de conquistador, consideraba sospechosos. 
            
a veces por los balcones de una elegante casa, se veía salir un río de luz, y se escuchaba una música melodiosa que ejecutaba alegres danzas. allí había un baile, y aquella luz y aquella música, que se derramaban sobre una calle pavorosa y triste, era la ironía más sangrienta. 
            
aquellas parejas bailaban alegremente toda la noche, y salían de el sarao tranquilas y satisfechas, casi siempre a la misma hora que salían para la plazuela de entity, todos los días sin excepción, multitud de hombres condenados a sufrir la última pena, por el horrendo crimen de amar la entity de su país. iban a morir por haber querido dar patria libre a los hijos de aquellos mismos que bailaban cuando ellos caminaban a el suplicio. y los últimos acordes de la música y el ruido de las descargas de la ejecución, se confundían en un solo eco. 
            
entity de día era la entity de los franceses. 
            
entity de noche era la madre de los republicanos proscritos y perseguidos. 
            
vamos a nuestra historia. 
            
entity llegó hasta la casa que le indicó entity, y se dirigió a un cuarto que tenía sobre la puerta un gran letrero que decía “casera.” 
            
— señora, buenas noches. 
            
— buenas noches, — contestó una mujer: — ¿qué mandaba usted? 
            
— señora, ¿no me hace usted el favor de que me enseñen dónde vive entity, la de las velaciones? 
            
— sí, señor; ya van. entity, enseñe le usted a el señor dónde vive entity. 
            
— vamos, señor, — dijo saliendo de el cuarto de la casera un aguador viejecito y pequeño de cuerpo — por aquí. 
            
entity le siguió atravesando por delante muchos cuartos y viviendas. 
            
en unos había hombres y mujeres trabajando, en otros grupos que conversaban, que jugaban, que tocaban vihuelas y cantaban, en otros, rezaban, lloraban, comían. 
            
aquella era una entity: a el lado de un cuarto en que estaba tendido un muerto, tres muchachas perdidas reían y retozaban con dos hombres; y más adelante un viejo artesano encorvado por el trabaje, acababa una obra de zapatería, a la vacilante luz de un mechero de aceite que expiraba. 
            
subieron una escalorita en el segundo patio, y el aguador indicó a entity, con la mano, una puerta en el fondo de un corredor escasamente alumbrado. 
            
entity le dio una moneda, y se dirigió a aquella puerta, que se abrió antes de que él llamara. 
            
la cabeza de entity destacó su silueta en el claro de la habitación alumbrada por dentro. 
            
sonaba en este momento la plegaria de las ocho. 
            
— eso es, así me gusta, puntualito, — dijo la vieja: — pase usted, entity; buenas noches. 
            
— buenas noches, — dijo entity entrando. 
            
— siente se usted. 
            
— ¿y entity? 
            
— voy a llamar la: se estaba vistiendo para recibir a usted: ya le dije — la vieja guiñó el ojo. 
            
— ¿y qué dice? 
            
— muy contenta, todo lo ha creído, voy a llamar la. 
            
— vaya usted. 
            
la vieja se entró a la pieza interior, y entity pudo ver la salita muy pobre pero muy aseada: en las rinconeras había unos vasos con amapolas y otras flores, y en una de ellas había un libro; entity vio el título: “los entity.” 
            
entity movió la cabeza como diciendo: — ¿qué tal? ¿qué le parece a usted? 
            
— señor entity, aquí tiene usted a entity, — dijo entity presentando se en el aposento. 
            
entity volvió la cara a el oír la voz de la vieja, y casi quedó deslumbrado de la belleza de entity. 
            
aquello era más de lo que él se prometía; era más de lo que podía haber se imaginado. 
            
entity era tal como la había descrito entity, y sin embargo, no hubiera podido nadie formar se una completa idea de su hermosura. 
            
un cutis blanco y transparente dejaba percibir en medio de un fondo, suavemente rosado, los purísimos trazos de azuladas venas; los ojos grandes y negros tenían esa especie de somnolencia melancólica que distingue a la mujer de las razas meridionales; sus labios un poco gruesos y su boca un tanto grande, hubiera parecido defectuosa a un maestro de pintura, y adorable, encantadora, a un poeta y a un hombre de gusto. 
            
— entity, a los pies de usted, — dijo entity, tan cortado como un estudiante que se encuentra por primera vez con la señora de sus pensamientos. 
            
— buenas noches, — contestó entity haciendo oír el timbre de voz más melodioso que había llegado a herir los oídos de entity. 
            
— el señor entity, — dijo entity dirigiendo se a entity, — viene a hacer te una visita en nombre de tu padre, a quien tendremos el gusto de ver aquí mañana. 
            
— ¡mi padre! — dijo entity: — ¡qué extraño se me hace oír esta palabra! 
            
— sí, su padre de usted, señorita, que la llora perdida hace tantos años. 
            
— pero yo deseara comprender este misterio. ¿por qué me separaron de su lado? ¿por qué no estaba a el lado de mi madre a la hora de su muerte? en fin, necesito que se descorra este velo que oculta la historia de mi vida..... 
            
— esos son secretos de su padre de usted, señorita, que mañana él tendrá el placer de aclarar los; yo no soy más que un enviado suyo. 
            
— pero ¿por qué no ha venido él mismo esta noche? 
            
— era preciso preparar te, hija mía — dijo entity, — porque tal vez la sorpresa te hubiera hecho mal. 
            
— o tal vez, — anadió entity — usted no le hubiera re conocido inmediatamente, y todas las explicaciones que ahora se han hecho ya a usted, hubieran tenido que hacer se las delante de su padre, y usted comprenderá que su posición sería cruel y embarazosa. 
            
— | entity! — exclamó entity, — ¡qué deseos tengo de conocer le! 
            
— y quedará usted tan contenta de ello, como él satisfecho de la hija que el cielo le devuelve. 
            
— ¿es muy bueno mi padre? — dijo entity acentuando tiernamente esta palabra. 
            
— tan bueno, tan rico y tan considerado, como usted lo merece. 
            
— traiga le usted, señor, traiga le usted. 
            
— mañana a las ocho de la noche — dijo entity levantando se: — mañana. 
            
— ¿se va usted? 
            
— entity, tengo que hacer. 
            
— ¿tan pronto nos deja? 
            
— mañana volveré, y trayendo le a usted a su padre tierno y amoroso. 
            
— dios lo haga. 
            
— lo hará. hasta mañana. 
            
— buenas noches. 
            
y entity estrechó la mano de entity, blanca y suave como un copo de algodón. 
            
— le alumbraré a usted hasta la escalera, — dijo entity, tomando una palmatoria con una luz. — no salgas, niña, que hace frío; queda te. 
            
entity cerró la puerta y se sentó en una silla. 
            
pensaba, pensaba, porque a pesar de el deseo de conocer a su padre, no se sentía emocionada, y esto le parecía un delito: se acusaba de ser una hija desnaturalizada, pero todo aquello era tan extraño, tan misterioso, había tanta frialdad, tan poca efusión en los personajes que habían intervenido en los preparativos de aquel reconocimiento, que ella no se sentía bien. 
            
— dios me guiará — dijo entre sí — quizá sea verdaderamente mi padre, y quizá no tenga el alma como estas gentes.... pero si quisieran burlar se de mí, sacrificar me, explotar mi orfandad entity me guiará. 
            
mañana temprano, había dicho entity a entity a el despedir se — vendrá aquí el herrero; y como para contar a entity algo de su niñez, y de su país natal, hablará de todo eso, procure usted aprender bien la lección. 
            
— está corriente. 
            
— voy a ver le. ¿dónde vive? 
            
— aquí, en el cuarto número 13; pero ya se habrá acostado. 
            
las gentes de entity se acuestan muy tarde. — hasta mañana; y le deslizó dos onzas de oro a el despedir se. 
            
— buenas noches, y mil gracias — dijo la vieja guardando su dinero. 
            
entity llamó en el cuarto número 13. 
            
— adentro — contestó una voz conocida. 
            
entity empujando la puerta, penetró en la habitación: los muchachos dormían, y solo entity estaba en un rincón despierto. 
            
— señor entity — dijeron entity y entity levantando se ¿qué milagro? 
            
— entity, te necesito: es preciso que mañana temprano vayas con entity a visitar a la señora entity que vive allá arriba, en el fondo de el corredor: allí hay una muchacha muy bonita, y a quien vas a platicar le de la tierra que es la suya. 
            
— ¡qué! ¿es de la costa? 
            
— no; pero es fuerza hacer le creer que es de allá; ya sabes que es entity, que vino acá muy niña. 
            
— ah, ya caigo: ¿esta es la que hemos de hacer le tragar por hija a el otro? 
            
— cabal. 
            
— pues iré; adiós: toma — y le alargó la mano con dos duros. 
            
— entity. 
            
entity salió. entity cerró tras él la puerta, y abriendo su mano, mostró silenciosamente a entity las dos monedas blancas y brillantes. 
            
— ¡qué hombres más malos! — pensó el entity: ya tienen entre manos “obrita.” ¡qué falta me hace el señor cura, aunque el pobrecito se dejó dormir.... 
            
entity y sus desgraciados compañeros habían sido conducidos a entity para ser juzgados por la entity. 
            
¿quién no ha oído hablar de las entity francesas? 
            
tribunales espantosos y sanguinarios si es que puede dar se, el nombre de tribunales a esa reunión de hombres destinados a dirigir y organizar asesinatos. 
            
en las entity no había defensa posible: casi siempre la simple denuncia bastaba para fundar una sentencia de muerte, que se ejecutaba sin dilación: ninguna garantía, ninguna esperanza, ninguna salvación para el acusado. 
            
los vocales de esas juntas, ávidos de sangre, atropellaban las fórmulas más comunes y aceptadas en los juicios, y su solo objeto, su única misión, era procurar diariamente ocupación a los verdugos que, como el tigre que acecha la presa, esperaban todas las noches la lista de los que a el día siguiente debían dejar de existir. 
            
la entity tenía más aparato para el suplicio, quizá más crueldad en los tratamientos que hacía sufrir a sus víctimas; pero más deseo de sangre y más constancia en el asesinato, no. 
            
las entity, en poco más de tres años que duraron establecidas en entity, hicieron morir por lo menos triple número de individuos que la entity en casi tres siglos. 
            
sólo la famosa ley de 3 de octubre publicada por el entity, excedió en crueldad a las entity. 
            
entity estaba sobrecogido de espanto: la espada de entity pendía en cada hogar sobre la cabeza de cada miembro de familia. 
            
todo el mundo esperaba un sangriento término en el juicio de entity y de sus oficiales, y nadie, a excepción de algunos hombres de corazón de hiena, estaba contento. 
            
le hacían a entity cargos que, por ridículos, formaban un espantoso contraste con el valor que les daba la entity. 
            
se le reprochaba como un crimen haber hecho requisición de caballos para montar a sus soldados, sin recordar que entity, el primer cónsul, había hecho en entity lo mismo para reorganizar las caballerías de el entity. 
            
se le presentaba como prueba de las calumnias de que era víctima, una carta de su general, en que le aconsejaba el mayor orden y moralidad en la tropa, como si un consejo o un mandato en este sentido, probara otra cosa, que la nimia escrupulosidad que tenían los jefes republicanos para guardar y cuidar de las garantías sociales. 
            
el fiscal o relator entity emplazaba orgullosamente a todos los jefes republicanos para el banquillo de la entity, y pedía siempre con más o menos entusiasmo, la muerte para entity y sus oficiales. 
            
entity fue la defensa, vanos e inútiles los esfuerzos de todos los hombres de bien. 
            
la entity recibió mil informes favorables a entity. 
            
los testigos todos declararon su buen comportamiento, y solo dos soldados franceses, que debían la vida a la generosidad de el coronel republicano, declararon en su contra. 
            
¡pero no! aún hubo otro, otro que por vergüenza de entity, es mexicano; otro que mostró en sus declaraciones una especie de rabia encarnizada, acusando a entity de haber le robado hacía algunos años, su caballo, y a pesar de los empeños y de los ruegos de varias personas, no quiso callar ni retirar su declaración, que fue en la que casi se apoyó la sentencia de muerte: este hombre se llamó entity. 
            
la familia entity estaba en aquella estancia misma en que la conocimos; pero ésta vez entity no dormía, aunque también eran más de las diez de la noche. la joven estaba inquieta, y cada vez que oía tocar a el zaguán, se levantaba a ver por el balcón que daba a el patio, quién llegaba. 
            
— esta ansiedad es mortal — dijo entity. 
            
— entity — contestó entity. 
            
— ¿qué habrá sucedido? 
            
— yo tengo esperanza — decía entity — de que no le condenen a muerte; se han presentado buenos informes, y todos los testigos han declarado bien. 
            
— sí; pero ese entity ha declarado: de manera que eso será bastante para que el pobre entity vaya a el cadalso. 
            
— pero qué, ¿no le hablaron? ¿no le suplicaron? 
            
— sí, pero todo fue en vano. 
            
— dios se lo perdone. 
            
— dios se lo perdone, — repitió entity. 
            
en este momento sonó el zaguán. 
            
— ahí están, — dijo entity. 
            
— ¿qué habrá sucedido? — dijo entity. 
            
se oían los pasos de entity y de entity que iban subiendo la escalera; el silencio en la estancia era completo; entity, su mujer y su hija 110 se atrevían ni a hablar; casi contaban los pasos que se venían acercando poco a poco: por fin empujaron la vidriera. 
            
— abre, — dijo a entity entity. 
            
entity abrió: los dos jóvenes entraron sombríos y silenciosos. 
            
— ¿qué hay? — dijo con ansiedad entity. 
            
— todo se ha perdido, — contestó entity. 
            
— no hay ya esperanza; están sentenciados a muerte, — agregó entity. 
            
— ese hombre muere porque los franceses le tienen miedo — dijo el viejo entity. 
            
todos volvieron a quedar en silencio. 
            
entity besó la frente de entity, y se sentó. 
            
entity estrechó la mano de el viejo y se sentó también. 
            
entity no se atrevía ni aun a mirar los. 
            
la muchacha sentía crecer cada día su simpatía por entity, y en medio de su candor y su inocencia, no dejaba de dirigir le de cuando en cuando miradas incendiarias. 
            
estaba en su derecho, y esto en ella era casi tan justo como la defensa de la propia conservación, irreprochable y de derecho natural. 
            
pero aquella noche había de por medio un negocio tan grave, que entity tuvo vergüenza de pensar siquiera en otra cosa. 
            
— ¿y no habrá esperanza en el indulto? — preguntó entity. 
            
— creo que no, madre, — contestó entity. 
            
— pero el emperador se lo ha prometido a el licenciado entity y entity, diciendo le que le avise violentamente si sale condenado entity. 
            
— ojalá — dijo entity; — pero temo mucho que nada consigan, porque cada día me convenzo más de que no es entity el que manda, sino los franceses. 
            
— en fin, haremos otro esfuerzo — dijo entity — aunque ustedes ya saben que yo tengo pocas relaciones, y sobre todo, con las gentes que figuran; pero haremos, haremos lo que se pueda. ¿crees que aún habrá tiempo, entity? 
            
— yo creo que sí, padre; casi a las diez se ha concluido la audiencia, y supongo que no será mañana la ejecución. 
            
— bueno, — contestó entity, — pero por sí o por no, siempre lo más prudente será comenzar a trabajar esta noche. mira, di que pongan el coche, y tú, entity, da me mi capa y mi sombrero. 
            
— ¿vas a salir? — dijo entity. 
            
— voy a ver a entity, a ver si podemos hacer algo en favor de entity. 
            
entity salió a mandar poner el carruaje, y entity entró por el sombrero y la capa de su marido. 
            
en la mayor parte de las familias de entity, se observa que aun cuando están en el mayor grado de prosperidad, las mujeres tienen costumbre de servir y cuidar personalmente a sus maridos, sobre todo en estas pequeñeces. entity y santa costumbre, que hace siempre de el hogar, el hogar, y de la familia, la familia; que no permite a las riquezas ser el sepulcro de esas benditas obligaciones de la esposa, y que conserva en toda su pureza y en todo su vigor, esas delicadas atenciones de el hombre con la compañera de su vida. 
            
entre nosotros la esposa, la mujer, es la mitad de nosotros mismos, y no se considera solo, como en otras partes, respecto a el marido, como el socio industrial para ganar el sustento o padecer entre los pobres el socio capitalista para negociar o derrochar entre los ricos. 
            
— aquí está la capa — dijo entity: — ¿te vas sin cenar? 
            
— sí. 
            
— tome usted algo, papá — - dijo entity. 
            
— no, hija; en la casa de entity tomaré algo si me da hambre; a el fin, es hombre solo, y yo tengo con él bastante confianza: lo que importa es no perder el tiempo; ea, a ver mi capa. 
            
entity se puso su sombrero, y luego se volvió de espaldas para que entity le pusiera la capa. 
            
— muy bien. 
            
— ya está el coche, — dijo entity entrando. 
            
— pues vamos. ya vuelvo, entity. 
            
— acompañamos a usted? — dijo entity. 
            
— no; es mejor que se queden con la familia, porque tal vez vuelva yo tarde, y no estaría tranquilo si todos los hombres nos fuésemos. 
            
entity bajó la escalera, y poco después se oyó el ruido sordo de el coche, rodando en el patio, y luego el ruido más sonoro que hacía en la calle, y que se fue perdiendo rápidamente en dirección a el centro de la ciudad. 
            
daban las once de la noche en el reloj de el palacio imperial, cuando el carruaje de entity se detenía en la puerta de la casa de entity. 
            
— ya estará entity durmiendo el segundo sueño, pensó entity; si no fuera porque la cosa urge y es tan importante, no llamaba; los porteros estarán durmiendo ya; va a ser necesario alborotar la casa. 
            
entity llamó con dos golpes furiosos, y cuando esperaba que tardarían mucho en abrir le, y que sería necesario volver a llamar, vio que la puerta se abría inmediatamente. 
            
— ¿está aún despierto entity? — preguntó. 
            
— sí, señor; suba su merced — contestó un lacayito que había abierto el zaguán. 
            
— bueno, — pensó entity; — esto me quita algo la mortificación. 
            
y comenzó a subir la escalera, tosiendo de cuando en cuando como todos los viejos. 
            
entity llegar a el corredor, observó mucha luz en la sala, y oyó voces de señoras que hablaban y reían en ella. 
            
— ¡calle! — dijo deteniendo se: — ¿qué es esto? ¿si habré equivocado la casa? pero no; si el lacayo me dijo que entity estaba aún levantado: ¿se habrá casado este hombre? 
            
— ¿qué mandaba usted? — dijo una criada que salió a el corredor, 
            
— ¿criadas? — dijo entre sí entity: — si aquí no había más que hombres. 
            
— ¿buscaba usted a el señor? — insistió la criada viendo que no respondía. 
            
— sí, a el señor entity, — contestó entity, esperando con esta contestación sacar algo en limpio. 
            
— pues pase usted a la sala, allí está con la niña, — dijo la criada, y volvió a entrar se a las piezas. 
            
— - ¿con la niña? pues ahora sí que no lo entiendo; pero vamos a ver: y se dirigió resueltamente a la sala. 
            
en un sofá, entity y entity conversaban alegremente con entity y entity, que estaban con ese aire de confianza que tiene una mujer en su casa, sentadas en dos sillones a el lado de el sofá, 
            
entity estaba encantadora: sus mejillas coloreadas por el placer y sus ojos brillantes por la satisfacción, la hacían más bella que nunca: una elegante bata de muselina vaporosa y transparente, había substituido a su pobre vestido de percal blanco con listas cafés; y sin más alhajas que unos sencillos pendientes de coral y un fino bejuquito de oro en el cuello, estaba verdaderamente ideal. 
            
entity la contemplaba con delicia y la muchacha le hablaba con esa gracia y esa ligereza que son el ámbar que exhala el alma virgen de una mujer a los diez y seis años. 
            
— vamos, hijita, — decía entity; — ¿de nada te acuerdas? ¿ni de el mar, ni de las palmas, ni de nada? 
            
— de nada, papasito, — contestaba la muchacha tomando le una mano: no recuerdo más mar que el que hay pintado en un cuadro de entity en mi casa de la entity, ni más palmas que las de el domingo de ramos. 
            
entity reía. 
            
— salió tan niñita de la costa, — decía la vieja entity, — que es imposible: si yo, como le digo a usted, apenas recuerdo, pues ella..... 
            
— buenas noches, — dijo en la puerta entity. 
            
— ¡oh, amigo entity! — dijo entity: — cuánto bueno por esta casa. pase usted, pase usted, que no podía llegar en mejor ocasión: estoy de enhorabuena, soy verdaderamente feliz en esta noche; voy a presentar le a mi hija, a mi entity, a quien yo creía ya perdida para siempre: mire la usted. entity, te presento a mi buen amigo el señor entity, un hombre muy honrado, padre de una muchacha muy bonita y de un joven muy simpático. ¿es verdad entity, que es muy bonita mi hija? ¿es verdad que no me ciega el amor de padre? diga usted que tiene tan buen gusto. 
            
— en efecto, esta señorita es muy hermosa — contestó entity, atarantado con aquel diluvio de palabras, con aquella locuacidad tan extraña en el carácter reposado de entity. 
            
un gran dolor o un gran placer cambian el carácter de un hombre, vuelven tonto a el más hábil y a el más avisado; y entity comprendió que allí pasaba una cosa muy extraordinaria, porque jamás recordaba haber visto de esa manera a su amigo; y así es que después de saludar a entity y a entity, se determinó a esperar la explicación de aquel enigma, y la oportunidad para hablar de su negocio. conocía que no había llegado en buena hora, pero también sabía que no había otra. 
            
— ¡oh! pues oiga usted, — continuó entity: — hace catorce años por lo menos, que perdí a mi hijita, y hasta hoy me la vuelve entity, pero ¡qué hermosa y qué buena, porque ahí donde usted la ve, tiene un corazón de ángel. ¡oh! usted sabe lo que se quiere a una hija; figure se usted lo que sentiría si se perdiera su entity..... 
            
— ¡eh! — dijo entity, — que ante esta idea olvidó hasta el negocio que llevaba. 
            
— que se perdiera su entity y que la llorara usted por muerta trece o catorce años, y sin saber de ella.... 
            
— ¡jesús! ¡dios me libre! 
            
— ¿y qué sentiría usted el día que volviera a encontrar la? 
            
— ¡ah! ya lo creo. 
            
— pero soy un loco, — dijo de repente entity; usted debe tener algo importante que decir me, donde ha salido de su casa a esta hora; pero estoy tan contento, soy tan feliz, que de todo me olvido hoy. 
            
— sí, en efecto, tengo algo que decir a usted, — contestó entity. 
            
— pues pase usted por acá — dijo entity levantando se y dirigiendo se a un gabinete inmediato. 
            
— vamos, con permiso de las señoritas. 
            
— ¿qué tiene usted, amigo? — preguntó entity, luego que se hubieron sentado. 
            
— señor entity, malas noticias: entity ha sido sentenciado a muerte. 
            
— ¡cómo!..... 
            
— como usted lo oye; a las diez, poco más o menos, se ha pronunciado la sentencia. 
            
— pero eso es inicuo, infame; eso no tiene nombre. 
            
— será lo que usted quiera; pero así ha pasado. 
            
— ¿y cuándo debe ejecutar se la sentencia? 
            
— no se sabe; pero creo que no debemos perder tiempo. 
            
— tiene usted razón, no debemos perder tiempo, y los momentos son preciosos: el entity ha prometido el indubio y es necesario obtener lo esta misma noche, voy a decir que enganchen.......... 
            
— no hay necesidad: mi carruaje está a la puerta y puede usted disponer. 
            
— muy bien: pase usted a la sala mientras vuelvo: voy a ver a entity. 
            
entity besó la frente a entity, ésta le besó la mano, y sin más despedida, salió de la sala y bajó las escaleras. 
            
entity y las visitas quedaron en silencio, y se oyó en la calle, distintamente, la voz de entity, que decía a el cochero: calle de entity número 5, y el carruaje echó a andar. 
            
— si logro salvar a entity, — decía entity, arrellanando se cómodamente en un rincón de el carruaje, es este el día más feliz de mi vida. encontrar a mi hija, y librar de la muerte a un buen patriota. 
            
media hora después el coche volvía de la calle de entity, y entity pensaba: 
            
— ¡qué desgracia en un día tan feliz para mí! una gota de acíbar en una copa de miel. 
            
la familia de entity esperaba la vuelta de entity, y era ya más de media noche....... 
            
a cada ruido de coche que se oía por la calle, decía entity: ahí viene, y se asomaba a el balcón. entity y entity estaban anonadados; les parecía imposible que se atrevieran a fusilar a entity; tan valiente, tan generoso, tan desinteresado, tan patriota. 
            
por fin se oyó venir un carruaje que se detuvo frente a la casa, y se escuchó ese silbidillo que sirve a los cocheros en la noche para anunciar su llegada y que se les abra sin necesidad, de llamar a el zaguán. 
            
la puerta se abrió, y el coche penetró en el patio, que comenzaba a estar a obscuras. 
            
entity llegó a el lado de la familia. 
            
— no hay esperanza, — dijo, — para ahorrar les la pena de preguntar. 
            
todos callaron. 
            
— ¿quieres cenar? — preguntó un cuarto de hora después entity. 
            
— no, — contestó entity. 
            
— ni yo, ni yo, — dijeron todos unos después de otros. 
            
— pues vamos a nuestras habitaciones. y cada uno se retiró silenciosamente. 
            
es inútil decir que nadie pudo conciliar el sueño.... 
            
serían las cuatro de la mañana, y entity se incorporó en el lecho. 
            
— ¿qué tienes? — preguntó entity. 
            
— no he podido dormir un solo instante. 
            
— ni yo: he contado las horas unas tras otras. 
            
— ¿vas a vestir te? 
            
— sí, me es imposible estar en la cama más tiempo, y quizá me atreva a salir para ver por última vez a el coronel. 
            
— pero eso sería horrible. 
            
— más horrible sería no volver le a ver siquiera por última vez. ¿qué diremos a los compañeros y a el general, cuando nos pregunten si acompañamos a el coronel en el último trance? 
            
— dices bien; vamos. 
            
se vistieron y procuraron salir sin hacer ruido. 
            
a el pasar cerca de la recámara de entity, vieron luz por dentro y se acercaron; la madre y la hija rezaban. — buenos días, madre, — dijo besando la entity. 
            
— ¿a dónde vas? — preguntó la madre. 
            
— por ahí, — contestó entity algo embarazado. 
            
— entity, — decía entity por otro lado, — usted ha llorado mucho. 
            
— entity, — contestó entity, — el que va a morir, es un hombre, es un patriota es su coronel de usted. 
            
¡cuánto quería decir con esto! entity lo comprendió, se sintió tentado de hacer la una declaración amorosa, de esas que por estar ya casi preparadas, se explican y se entienden con una frase, con una palabra, con una seña; pero se contuvo. ¡qué iba a hacer! comprometido con entity solemnemente y amando la tanto, ¿cómo podía decir amores a la hija de una familia que le había recibido en su seno y a la hermana de el hombre que tenía como a un hermano? y a pesar de todo, entity empezaba ya a amar a entity, sin perder por eso su pasión por entity. 
            
lo que prueba que se puede amar a dos mujeres a la vez. ( y perdonen nuestros lectores; pero escribimos novela con todos los visos de verdad. ) 
            
— vamos, entity, — dijo entity. 
            
entity le siguió, sintiendo aun fijas en su frente las miradas dulces de entity. 
            
— vamos, — pensó; pues ¿no estoy haciendo el papel de el casto entity? 
            
— ¿a dónde será mejor dirigir nos? — preguntó entity. 
            
— creo que a la plazuela de entity. 
            
— pues vamos. 
            
de la calle de la entity a la plazuela de entity, donde tenían lugar las ejecuciones, había una muy larga distancia, que podían haber atravesado en carruaje, pero que prefirieron cruzar a pie para no llamar la atención: ¿qué era para ellos, hombres avezados a la fatiga, una media legua de camino? 
            
cuando llegaron a entity, estaba allí mucha gente esperando la llegada de los sentenciados, y fue preciso a los dos amigos abrir se paso casi a fuerza, hasta llegar a el cuadro. 
            
en los primeros días de su dominación en entity, los franceses eligieron por teatro de sus ejecuciones la plazuela de entity domingo que está casi en el centro de la población, y que tiene por límites a el entity, edificios particulares, a el entity la antigua iglesia de los entity, que da su nombre a la plazuela, por el entity el edificio de la entity, y por el entity una portaleña que sirve de asilo a los escribientes y poetas pobres, que se llaman en entity vulgarmente “evangelistas,” y que sentados en un pequeño taburete, delante de un miserable pupitre, ganan escasamente su vida, escribiendo y redactando versos y cartas de todas clases, para los criados domésticos, para los aguadores y para los amantes pobres que no saben escribir; escritores que son la primera grada de esa inmensa escalera, en cuyo último peldaño se disputan un lugar entity y entity, entity y entity, entity y entity, el entity y el entity. 
            
aquella plazuela está verdaderamente empapada en sangre. allí han sido sacrificadas tantas nobles víctimas, que si un laurel o una palma brotara en memoria de cada mártir, ese lugar sería el bosque más impenetrable de la tierra. 
            
pero hay modas hasta en el asesinato, y entity domingo cayó de la gracia de los civilizadores de entity, y la plazuela de entity pasó a la categoría de favorita de los franceses. 
            
entity está a el entity de la ciudad, cerca de la garita de entity. 
            
en otro tiempo había sido el lugar de la ejecución de los criminales; por eso tal vez causaba cierto pavor a los habitantes de la ciudad, y por eso casi siempre estaba desierta. 
            
absurdas consejas corrían sobre aquella plazuela; quién contaba que un hombre ahorcado, allí, por haber se robado unos vasos sagrados, paseaba de noche envuelto en un sudario; quién refería que la cabeza de un reo muerto impenitente, aparecía en las altas horas también de la noche, pidiendo “confesión;” quién decía haber oído un grito agudísimo y desgarrador que lanzaba una mujer vestida de blanco y con el pelo suelto, y que era nada menos que una madre infanticida, muerta allí mismo por manos de la justicia. 
            
sea por esto, o lo que es más probable, por la escasez de agua de aquel barrio, las casas que forman la plazuela, se fueron quedando vacías y arruinando; de modo, que en la época en que los franceses ocuparon la capital, sólo vivían por allí pobres carboneros, que durante el día sallan a expender su mercancía. 
            
en aquel lugar triste y apartado, debía tener su desenlace ese drama que hemos visto comenzar en entity. 
            
se oyó un rumor en la multitud; el movimiento uniforme y simultáneo de las armas de los franceses, produjo con la naciente luz de el sol, un relámpago siniestro que cruzó por encima de el agrupado pueblo; y entity, sereno y animoso, casi indiferente, penetró en el cuadro en unión de otros dos oficiales que iban a sufrir su misma suerte. 
            
infinitas precauciones había tomado la plaza para llevar a efecto la sentencia: la popularidad de entity y la notoria injusticia de el procedimiento, hacían temer una sublevación popular. se había adelantado la hora: la guarnición estaba sobre las armas, la. artillería lista, las patrullas y la gendarmería en movimiento, y sobre todo, la policía secreta, esa víbora que brota como la yerba venenosa de los pantanos, de el seno de los gobiernos impopulares, en una actividad espantosa. 
            
romero fumaba desdeñosamente un puro. los dos oficiales que le acompañaban y que también debían morir, eran: un subteniente que había sido el mariscal de un escuadrón de la brigada de entity, y el comandante entity, jefe de los exploradores de la misma brigada. romero iba envuelto en la misma capa que usaba en campaña, y entity en un sarape tricolor que imitaba la bandera do la entity. 
            
¿para qué referir la ejecución? dos tres murieron con tanta sangre fría y con orgulloso desdén, como si no fueran a morir. 
            
el sargento francés dio a entity el golpe de gracia; y sin embargo, como si aquella alma de gigante no hubiera podido desprender se de el cuerpo, a el conducir el cadáver de entity a su última morada, hizo un movimiento tan fuerte, que rompió el miserable ataúd en que le conducían sus verdugos. 
            
el pueblo se dispersó sombrío y cabizbajo. 
            
— ¡oh! — dijo entity; — es necesario marchar nos cuanto antes, libertar a la patria, o morir como el coronel. 
            
— mañana mismo, — exclamó entity. 
            
a las diez de la mañana de ese día, la tierra había bebido ya la sangre de aquellos mártires, y el sol había secado otra parte, y los vientos habían borrado con su polvo los últimos rastros. 
            
loa carboneros, indiferentes, hacían su comercio como la víspera, sin ocupar se apenas de lo que acababa de pasar allí. 
            
entre las personas que volvían de la ejecución, caminaba un hombre que por su traje parecía recién venido de la entity. 
            
a poca distancia, y sin perder le de vista, le seguían otros dos, uno de ellos con el mismo aspecto y su compañero de levita y sombrero negro, con apariencia de un hombre acomodado. 
            
— ¿estás seguro de no equivocar te, — decía a su compañero el hombre de la levita negra. 
            
— no, señor; no me he equivocado, entity es, como yo hijo de mi madre. 
            
— veremos, — dijo el otro. 
            
— lo verá usted. 
            
en coche que pasaba, hizo detener a el hombre que era objeto de aquella disputa, y los de atrás pudieron acercar se a él sin ser vistos. 
            
— en efecto, es él. 
            
— ¿ve usted, señor entity, como yo tenía razón? 
            
— sí tenías, pero ahora es fuerza que no se nos escape. 
            
— ¿y cómo hacer? 
            
— mira, ¿conoces a los gendarmes? 
            
— sí, señor. 
            
— pues te vas detrás de entity; tan pronto como encuentres alguno, le pides auxilio para prender le, y que le conduzcan a la “plaza francesa.” 
            
— ¿pero si él me conoce? 
            
— ¿qué importa? ¿tú crees que tendrá tiempo de contar el cuento? ya sabes, tío entity, que yo nunca te comprometo: con que anda, y mientras, voy a que le preparen alojamiento. 
            
entity subió en un coche de sitio, y tío entity siguió las pisadas de entity, que tan tranquilo como inocente, se iba deteniendo a cada paso, ya para contemplar una guerra pintada en el fondo de una pulquería, ya para comprar un muñeco de barro en una velería, ya para extasiar se delante de un almacén de modas o de una mercería. 
            
entity llegó a la entity, y se dirigió directamente, sin vacilar ni preguntar a nadie, y como hombre que conoce bien el terreno, basta el despacho de el entity. 
            
los empleados y la gente de policía le saludaban como a un conocido de confianza. el ordenanza abrió la puerta, y entity penetró en el despacho. 
            
el entity: el secretario, de pié a su lado, leía el extracto de las comunicaciones que iban despachando, y un empleado, con un diligente servilismo, recogía los pliegos firmados, les echaba arenilla para que no se borrasen, y los colocaba uno sobre otro cuidadosamente. 
            
el entity no tenía ni el trabajo de quitar el pliego de encima para escribir en el que seguía; el empleado era un proteo en esto de evitar le molestias. 
            
entity entró sin hablar por no interrumpir el trabajo, y se paró junto a la mesa; el secretario le estrechó silenciosamente la mano, y siguió leyendo. 
            
“orden a los periodistas para que no se hable do lo que ocurre por entity.” 
            
el prefecto firmó, y a el mojar la pluma alzó la cabeza casualmente. 
            
— ¡hola! señor entity, — dijo sin dejar de escribir; — ¿qué hay de nuevo? 
            
— nada, señor, venía yo a hablar con usted. 
            
— siente se por ahí. 
            
“segunda advertencia a el periódico llamado “la entity,” — dijo el secretario. 
            
era el último pliego. 
            
— ¿no hay más? — preguntó el entity. 
            
— ¿no, señor. 
            
— ¡muy bien: que salga luego luego el despacho. 
            
— vamos, señor entity: ¿qué nos dice usted de bueno? venga usted por acá. 
            
entity se sentó humildemente a el lado de el entity. 
            
— pues señor, en la ejecución de entity no hubo novedad. 
            
— ¿ya terminó eso? 
            
— sí, señor. 
            
— vaya, bendito sea entity; enemigo menos. 
            
— andaba por allí un hombre que ha sido de los soldados de entity, y a quien conocí en mi último viaje a la costa: le llaman entity el sacristán de la entity de el pueblo de entity: es hombre malo, ladrón famoso, enemigo de el imperio, y temible; porqué además de ser astuto y valeroso, tiene un gran prestigio en la entity. 
            
— ¡hola! ¿eh? ¿y qué hace aquí? 
            
— no sé; pero no ha de haber venido a nada bueno; él estaba hablando con varios hombres de el pueblo, y creo que solo las precauciones tomadas, pudieron impedir que hubiera hecho una intentona en favor de su antiguo coronel. 
            
— ¿pero dónde está? ¿usted no averiguó dónde vive? 
            
— no, señor. 
            
— ¡qué lástima! 
            
— pero he enviado tras él a un hombre que le conoce de cara y mañas, tan bien como yo, y a esta hora el tal entity debe estar preso. 
            
— es usted una alhaja, señor entity, — dijo el entity golpeando una pierna de entity suavemente: yo le prometo a usted que entity no olvidará sus servicios, y sabrá premiar los dignamente. 
            
— señor, no lo hago por ese interés. 
            
el ordenanza abrió la puerta y entregó un pliego a el prefecto, que lo abrió y lo leyó. 
            
— ¡magnífico! — dijo: — me dan parte de haber sido aprehendido entity ( alias ) el sacristán, a pedimento de entity. ¿es el mismo? 
            
— el mismo. 
            
el prefecto agitó la campanilla. 
            
— que venga el señor secretario, — dijo a el ordenanza. 
            
el secretario se presentó. 
            
— haga me usted el favor, — dijo el prefecto de que con inserción de este oficio, se remita a el reo de que se trata, a disposición de la entity, agregando que tanto el aprehensor como el señor entity, pueden dar antecedentes de su conducta. 
            
— pues ya no le quito a usted el tiempo, y me retiro — dijo entity. 
            
— un momento, señor entity; haga me usted un favor. 
            
— mande me usted, señor. 
            
— el coronel entity, jefe de la entity belga, y que hace la guerra en entity, desea un hombre inteligente y de toda confianza, conocedor de el terreno, etc., etc., para que le sirva de explorador, pero no explorador común, una comisión selecta. 
            
— tengo uno. 
            
— ¿no le digo a usted si usted es una alhaja. 
            
— ¿y cuándo podemos contar con él? porque mañana o pasado sale un convoy para entity, y sería bueno que siquiera le alcanzara por entity. estará muy bien pagado. 
            
— puede usted contar con él hoy mismo. 
            
— y ¿cómo se llama? 
            
— entity, el mismo que prendió a entity. 
            
— entity: esta tarde a las cuatro le espero. 
            
— yo mismo le traeré; hasta la tarde, señor. 
            
— hasta la tarde, señor entity. 
            
entity salió, diciendo entre sí: el tío entity tendrá un. buen empleo, y lo mejor es que le ahorcarán los chinacos en un descuido; así como así, me alegro, me sirve: pero sabe de mí más de lo que me conviene. 
            
“he aquí, pensaba el entity, cuando salió entity, un hombre honrado y de provecho: merece una cruz, y yo se la conseguiré. 
            
el padre entity, la señora entity y entity, habían llegado la víspera a entity, con motivo de la próxima erección de el obispado de entity, a el cual pertenecía entity. 
            
como la gente de los pueblos cuando viene a entity, habían procurado traer se a todos los conocidos, y así pudieron arrastrar a entity convaleciente y a la “guacha.” 
            
en todo el día no pareció entity, que había salido temprano a ver la ejecución de entity. el cura y su hermana comenzaron a apurar se en la noche, entity para los que vienen así, es una especie de entity llena de precipicios. 
            
el cura salió a buscar le; pero no conocía a nadie, ni nadie conocía a entity. 
            
el pobre cura no debía volver a ver a su honrado sacristán; las cosas iban muy ligeras en la entity. 
            
el día siguiente a el de la ejecución de entity, y en el mismo lugar, con las declaraciones de entity y de el tío entity, entity, juzgado por la entity, sufría la última pena, y su cadáver era arrojado en la fosa común, cuando el padre entity decía alegremente a la señora entity: 
            
— ¡qué contento se va a poner entity ahora que vuelva, cuando le enseñe estos pantalones de pana negra que le he comprado! 
            
“señor entity: querido y buen amigo: “he respetado loe nueve días de el duelo que supongo habrán “tenido usted y entity, por la catástrofe de entity: hoy “reclamo algo para mí. espero a usted, a entity y a entity, a comer conmigo esta noche a las siete. suyo. 
            
entity.” 
            
— entity — decía entity, después de leer en voz alta este billete — supongo que tú y entity no tendréis inconveniente...... 
            
— ninguno — contestaron los dos jóvenes. 
            
— entonces a las seis y media aquí; pero sin falta, militarmente; aunque sea dicho en confianza y aquí “inter nos” tengo la pícara idea de que ustedes conocen poco de eso que se llama entity. 
            
— no, señor; — dijo entity. 
            
— ya, veremos, ya veremos. 
            
entity se equivocó, porque a las seis y media en punto los dos muchachos estaban listos, y a las siete aquella trinidad se hacía anunciar en la casa de entity. 
            
no había más convidados fuera de ellos, que entity, el constante compañero de entity: siempre amable, pero siempre melancólico. 
            
entity hacía los honores de la mesa; entity no se presentaba en estas reuniones. si no hubiera contado ella que entity no era su hija, de seguro que siempre se habría conocido: ella la había educado; ella había sido el único modelo vivo que la muchacha había tenido siempre a la vista; y sin embargo, entity era tan amable, tenía para la sociedad un tacto tan exquisito, que parecía que había sido siempre una gran señora. 
            
esa delicadeza, ese tacto, que un hombre de educación no conseguiría tener en diez años de observación y estudio, una mujer, puede adquirir lo en un mes. puede si se quiere adivinar lo, inventar lo, sin más ayuda que unos cuantos libros, que a nosotros no servirían ni de pasatiempo: ayudada y guiada de esa exquisita sensibilidad y de esa maravillosa intuición que entity ha concedido a las mujeres en cambio da las dotes viriles que les ha negado. 
            
las mujeres son como esas aves que cantan o enmudecen anunciando la calma o la tormenta, cuando el hombre y los otros animales más fuertes que ellas ni aun presienten el lejano cambio de la atmósfera. 
            
entity no conocía, como era natural, a entity, y entity no conocía a entity: allí fueron presentados el uno a el otro. ¿había algo de violento en que simpatizaran? ¿era increíble que dos jóvenes libres, interesantes, y sobre todo, de distinto sexo, y que no estaban enamorados, era creíble que dejaran de enamorar se? 
            
entity “hizo tilín” a entity, como dicen los españoles. 
            
entity no le pareció a entity tercio de paja, como decimos los mexicanos. 
            
las pasiones y los amores no nacen, como cuentan los novelistas, en el momento de conocer se, o antes, como aseguran los más exagerados; pero la verdad es que la primera impresión decide casi siempre de el porvenir; y si los amantes tienen que rondar a la dama y dar mil pruebas de constancia antes de obtener el “sí” feliz, esto no depende de que la dama no haya formado desde el principio la firme resolución de corresponder le, sino de que hay, en el inédito código de amor femenil, la terminante disposición de que para estos casos se inventó el refrán de “no se ganó entity en una hora:” y esto se lleva a efecto por honor de el sexo, aunque allá en el fondo, más de cuatro reniegan de esa tiranía y de ese respeto a. la legalidad. 
            
aunque, “por casualidad,” las miradas de entity y de entity se encontraron muchas veces durante la comida, y hubo algunas preferencias casuales también en el giro de la conversación, como por ejemplo, escuchar ella cuando él hablaba, con gran atención, y distraer se cuando otro tenía la palabra, contestar él a las preguntas de ella siempre, aunque fueran hechas en general. 
            
sólo entity notó estos pormenores, que a el fin era hombre y joven, y aunque estaba enamorado, no por eso dejó de decir, como lo hubiera hecho cualquiera en su edad y en sus circunstancias, delante de una muchacha, tan bonita: “veamos por dónde sopla aquí el viento:” notó lo que pasaba, y se puso a comer tranquilamente: “no tenía vela en aquel entierro, como reza el antiguo refrán. 
            
se tomaba el café, la conversación era acalorada y franca, los diálogos se animaban, y las miradas aquellas eran más frecuentes y más fijas. 
            
— señor, — dijo entity, — voy a dar a ustedes una prueba de confianza y do cariño. 
            
— veamos, — contestó entity. 
            
— supongo, y con justicia, que ustedes, como mis verdaderos amigos, tendrán, si no empeño, sí deseo de saber cómo me separé de mi hija, a quien felizmente he vuelto a ver. 
            
— por supuesto, — exclamó entity con entusiasmo, y lanzando a entity una mirada más incendiaria que esas camisas embreadas de que nos cuentan los artilleros de principios de el siglo. 
            
— y yo también, — dijo entity contestando a aquella mirada con otra que hablaba tanto en tan cortos instantes, que hubiera avergonzado a la taquígrafa y a el telégrafo. 
            
— pues señores, aunque corta, es casi una novela, y si me prometen no enfadar se...... 
            
— no, señor, — contestaron todos. 
            
— pues a el grano. 
            
todos se acomodaron perfectamente disponiendo se para escuchar; se llenaron de nuevo las tazas de café, y los que fumaban encendieron sus tabacos. 
            
entity dirigió una miradilla que le fue bien contestada, y se colocó de manera que pudiera, sin llamar la atención, estar contemplando a entity durante el relato de entity, que él rogaba a entity que fuera largo, muy largo. 
            
en ese momento olvidó sus penas, sus compromisos, el porvenir que le aguardaba en el campo republicano, todo, todo; sentía en medio de tantos dolores, un placer puro, inmenso, desconocido. 
            
era la gota de miel que caía en la copa de acíbar. 
            
era nada para aquel pasado, aquel presente y aquel porvenir, tan sombríos y amenazadores. 
            
era mucho para aquel corazón ardiente, juvenil y entusiasta. 
            
los criados se retiraron, y entity comenzó su relación. 
            
“hace catorce años era yo tan pobre, que necesitaba ganar el pan con mi trabajo corporal; y tan ignorante, que leía entity usted, donde decía entity 
            
“escribía entity con g, y contaba con los dedos en la venta de tres melones a dos reales cada uno. 
            
a el oír esta franca relación, los convidados de entity se miraron entre sí con esa mirada que indica la ternura y el respeto que inspira siempre una confesión de esta clase en boca de un hombre de honradez, y que se encuentra en una posición elevada. 
            
“vivía yo en entity con mi mujer y mi hijita, muy tranquilo y muy feliz. 
            
“un accidente inexplicable, y que no es de el caso referir, me hizo separar me violentamente de mi familia, y tomar el rumbo de la entity, entity. 
            
“práctico en aquellos terrenos, y cortando la sierra, como decimos por allá nosotros, llegué hasta un pueblo que está a la orilla de el río de las entity, y que se llama entity. 
            
“sin conocer a nadie, pero fiado en la entity, me entró resueltamente en la población, hasta llegar a la iglesia, que estaba abierta, y me senté a la puerta a refrescar me en la sombra que el edificio proyectaba en el cementerio. 
            
“¿qué hacía? yo no sé si rezaba pensando o pensaba rezando, pero yo pensaba y rezaba a el mismo tiempo. 
            
“oí ruido, y vi parar se en la puerta de la iglesia a un hombre, que conocí inmediatamente que era el cura. buscaba por todas partes con la vista, y esperó un largo rato; por fin se dirigió a mí y me dijo. 
            
“oye, tú; porque en los pueblos, los curas tienen el derecho de hablar de tú a todos los pobres. 
            
— “mande usted, señor cura, — contesté levantando me con el sombrero en la mano. 
            
— “ayuda me a cerrar la iglesia; después saldrás por el curato. 
            
“me entré a el templo, puse mi sombrero en el suelo, y cerré aquellas puertas tan llenas de cerrojos y trancas, como si fueran las de un palacio encantado, y que sin embargo, no guardaban más que unas cuantas imágenes, unos ornamentos viejos, un cáliz, un copón, y una custodia de plata, y algunos candeleros, atriles y ciriales do madera dorada. 
            
“a el estar cerrando, me dijo el cura: 
            
— “tú eres forastero, ¿es verdad? 
            
— “sí, señor; soy de entity. 
            
— “¿y qué andas haciendo? 
            
— “señor, vengo a buscar mi vida. 
            
— “¿tienes familia? 
            
— ' “aquí, no, señor. 
            
— “¿pues quieres quedar te de sacristán conmigo? que ahora no tengo. 
            
— “¿pues cómo no? 
            
— “pues mira; te daré casa, comida, y doce reales cada mes. tus obligaciones son: tener listas todas las cosas de la iglesia; no barrer, porque eso lo harán los semaneros, ni ayudar las misas, porque eso es obligación de el maestro de la escuela; pero tocar el alba, las doce, las tres y las ocho, yo te diré a qué horas. 
            
“¿te conviene? 
            
— “sí, señor. 
            
— “me sirves la mesa, vas por agua para el gasto de la casa, rajas la leña para la cocina de humo, matas cada cuatro días el corderito que se ha de comer en el curato; barrea el corredor de el curato y el cuadrante; ¿lo entiendes? 
            
— “sí, señor. 
            
— “y cuando salga yo a dar misas o a confesiones, me acompañas a pie, o llevar me la bolsa con la sotana, y cuidar mi caballo en donde lleguemos, y esto es todo: ¿te conviene? 
            
— “sí, señor, 
            
“a el señor cura le parecía todavía poco el trabajo; pero en fin, nos arreglamos, y yo quedé de sacristán en toda forma. 
            
“como por allí no hay ladrones, de nadie se desconfía; así es, que no hubo necesidad de fianzas ni de conocimientos, y comencé a el momento a ejercer mi nuevo empleo. 
            
“tres años pasé, — continuó entity, — a el lado de aquel buen cura, que además de ser honrado, era hombre de conocimientos poco comunes, inteligente en las ciencias naturales, y dividía su tiempo entre el ejercicio de su ministerio y el estudio. 
            
“a el principio, sólo le acompañaba yo en sus excursiones científicas como un criado; pero poco a poco, y viendo mi afición, comenzó a considerar me como un discípulo, y después como un colaborador. 
            
“yo me dediqué a la lectura y a el estudio, y pronto conocí que había aprendido más de lo que esperaba. 
            
“un día convidaron a el cura a una fiesta que se celebraba en el pueblo de entity, que estaba a pocas leguas de la orilla opuesta de el río, le acompañé como de costumbre, y pasamos la noche en aquel pueblo. 
            
“la mañana siguiente quiso el cura que regresásemos a la parroquia, y muy temprano nos pusimos en marcha; a las diez de el día llegamos a la margen derecha de el río. 
            
“durante la noche había caído una tormenta en la entity, y el río venía extraordinariamente crecido. 
            
“era un espectáculo imponente; yo me había criado en la orilla de el mar, y sin embargo, aquella mole inmensa de aguas turbias y cenagosas, arrastrando entre sus ondas árboles seculares arrancados de raíz, casas enteras, toros, caballos, borregos, cerdos, gallinas; alzando de cuando en cuando oscuros penachos de espuma, chocando, retrocediendo, avanzando, arremolinando se, y sin ruido, sin estrépito, como si se deslizara en un acueducto de mármol bruñido, como sí no existiera realmente, me sobrecogió, me asombró. 
            
“creí que nadie se atrevería a pasar a el otro lado, pero me engañé: pocos momentos después de llegar, se presentaron dos hombres enteramente desnudos, ofreciendo su balsa para cruzar el río. 
            
“la balsa es un tejido de mimbres o de carrizos, que tendrá vara y media en cuadro, y que se mantiene flotando sobre las aguas, merced a multitud de calabazos secos y vacíos que llaman bules o baleas, que se adhieren con cuerdas delgadas a la parte inferior: es imposible arrojar se a el agua en más frágil embarcación; una tabla sería más segura. 
            
“no tiene bordes, es un trozo de estera que flota; el pe so solo de un hombre la sumerge, hasta hacer brotar el agua entre sus mal unidas piezas; y durante la navegación las ondas pasan sobre ella empapando siempre a los viajeros: los nadadores la impulsan y la dirigen. 
            
“el cura estaba muy acostumbrado a pasar en la balsa, y sin embargo, ese día preguntó: 
            
— “¿qué tal va el río? 
            
— “no está peor, — contestó el balsero. 
            
— “¿no nos llevará? 
            
— “cuándo. 
            
“el cura entró primero y se sentó, porque solo sentado se puede estar en la balsa; yo le seguí y me acomodé a su lado. uno de los hombrea comenzó a entrar a el río estirando nos, y otro por detrás impulsando suavemente. mientras iban haciendo pie en el fondo, caminamos perfectamente; pero faltó tierra, y comenzaron a nadar: el movimiento era horrible, impulsos y sacudidas violentas que nos hacían vacilar; choques contra las maderas flotantes, que nos ponían en inminente riesgo; olas que pasan sobre nosotros cubriendo nos completamente. yo estaba mareado; aquel movimiento de el agua me desvanecía, a pesar de estar acostumbrado a el mar. 
            
“caminamos mucho tiempo, y yo observaba que las dos orillas estaban siempre a la misma distancia de nosotros, a pesar de que nuestro movimiento se iba haciendo cada vez más acelerado: alcé la cara a ver a el cura, estaba pálido y rezaba en voz baja. 
            
“entonces comprendí lo que pasaba; los balseros no tenían fuerzas para atravesar y la corriente nos arrebataba; el hombre que impulsaba la balsa, se quedó muy lejos, sin poder alcanzar nos, el otro luchaba con el agua como un desesperado; era nuestra única esperanza, quizá podía salvar nos. un madero que flotaba, chocó en su cabeza, el hombre soltó la balsa, se hundió y el torrente nos arrebató en el momento. 
            
“casi me es imposible describir lo que sentí y lo que sucedió entonces: la corriente nos arrastraba como una pluma; el movimiento y la velocidad eran espantosos; los árboles de la orilla parecían correr en dirección opuesta; pero pasaban tan rápidos, tan vagos, que semejaban una carrera infernal de fantasmas; las montañas perdían sus formas a nuestra vista, y el aire que íbamos rompiendo, nos hacía oír ruido y voces desconocidas y extrañas, y todo se envolvía en una especie de nube. 
            
“no sé qué tiempo anduvimos así; a mí me pareció muy largo y muy corto; de repente sentí crujir la balsa, y me encontré envuelto en una masa de agua, a el través de la cual descubría la luz; sentí un peso inmenso sobre todo mi cuerpo, y un rumor sordo y atronador; perdí el conocimiento. habíamos caído en una pequeña catarata...... 
            
“abrí los ojos y me encontré en la margen derecha, enredado entre ramas, yerbas y troncos que el río había depositado allí en una presa natural formada por vieja palma caída a el pié de una ziranda colosal. el agua se había retirado, y yo estaba salvado. 
            
“me levanté casi maquinalmente, busqué por todas partes a mi protector, o a el menos su cadáver, y nada: las ondas le habían llevado hasta el entity, o durante mi desmayo había servido do pasto a los caimanes. 
            
“por algún tiempo permanecí en la orilla mirando el agua, sin saber qué partido tomar, ni a dónde dirigir me: es taba yo en un lugar completamente desconocido para mí; habíamos caminado, arrastrados por la corriente, mucho tiempo y con una velocidad increíble, que calculaba en más de veinte leguas por hora; habían pasado a nuestro lado pueblos y rancherías; pero ni las había visto nunca, porque nunca había yo bajado el río ni me hubiera sido fácil reconocer los, en la disposición de ánimo que yo llevaba. 
            
“entonces me senté en el tronco de la palmera derribada por el torrente, y apoyó en mis manos la cabeza; estaba yo desnudo, porque es una propiedad de los ríos desnudar en poco tiempo a los que arrebata. 
            
“meditaba mirando a el suelo, y me pareció que entre las yerbas brillaba algo; me acerqué, y era una moneda de oro.” 
            
entity y los demás que escuchaban la relación, se miraron entre sí como asombrados. 
            
“me agaché a tomar la, y ya supondréis cuál sería mi asombro a el encontrar cerca de ella otra, y otra, y muchas. 
            
comencé a cavar con las manos y luego con una rama, y ahondando siempre y siempre encontrando dinero. 
            
“había allí una cantidad muy grande, más de lo que yo había imaginado tener nunca, más de lo que yo, hombre pobre y humilde, había, pensado que podía ver reunido nunca en el mundo. 
            
“yo pensé durante mi tarca, que aquel dinero debía haber sido enterrado allí durante la guerra de entity, porque todos aquellos lugares están sembrados de tradiciones más o menos fantásticas, acerca de tesoros ocultos por los insurgentes, y casi no hay un solo individuo por allí, que no tenga una de estas historias que llaman relaciones. 
            
“yo estaba lelo; era una dicha superior a mi razón, y si el viento de la tarde, evaporando el agua que empapaba mis cabellos, no hubiera refrescado mi cabeza, creo que me habría vuelto loco con los acontecimientos de aquel día. 
            
“aquel tesoro era mi porvenir y mi felicidad: yo no podía volver a entity, pero podía radicar me en cualquier otra parte, enviar en busca de mi mujer y de mi hijita, y traer las a mi lado, ya no a padecer, sino a ver las muy felices. 
            
“pero por el momento no veía yo modo de trasportar mi tesoro, ni lugar adonde llevar le; le acababa de adquirir, y ya tenía la zozobra de perder le; entonces determiné volver le a esconder, para venir en su busca cuando me fuera posible. 
            
“volví a enterrar lo en el mismo lugar, y como ya sabía yo que el río lo había descubierto una vez, para impedir lo la segunda, que hubiera sido más fácil por estar la tierra recién removida, emprendí colocar sobre aquel lugar una gran piedra que estaba cerca. 
            
“bebía, tener aquella piedra muchos años de estar en aquel lugar, porque estaba profundamente adherida; allí seguramente había crecido, porque, digan lo que quieran loa sabios y los naturalistas, nosotros los que hemos vivido muchos años en los bosques y que conocemos las piedras y los árboles de nuestras montañas, como a unos amigos viejos, podemos asegurar que las piedras crecen hasta convertir se en jigas, en grandes peñas, o disminuyen hasta tornar se en arenas. 
            
“a costa de mil esfuerzos llevé aquel peñasco, valiendo me de el auxilio de una palanca improvisada, y le coloqué en el lugar de mi tesoro; le acuñé con otras piedras pequeñas, y me puse a pensar los medios de salir de aquella situación. 
            
“tomé todas las señales de el lugar en que dejaba mi dinero: había una vieja ziranda, a la derecha una palma, en pié, y a la izquierda una palma derribada por el torrente; no había temor de olvidar ni de equivocar el sitio. 
            
“entonces me puse a caminar poco a poco, por la orilla, en contra de la corriente, no sin volver continuamente la cara para descubrir la palma y la ziranda. caminé así algún tiempo, hasta que vi venir por el río, que estaba ya tranquilo, una canoa con cuatro hombres; les hice seña y se acercaron adonde yo estaba. 
            
— “amigos — les dije — ¿no me hacen el favor de llevar me? 
            
— “vaya — contestó uno de los hombres enfadado — que nos haya llamado para eso, amigo; yo creí que era otra cosa: busque quien le pase, que nosotros vamos ocupados; vamos a ver si encontramos una balsa que se llevó el agua esta mañana con el señor cura de entity y otro cristiano. 
            
— “pero oiga me — le dije viendo que volvía a remar para alejar se — si yo soy el que venía con el señor cura. 
            
— “¿de veras? ¿a ver? — contestó saltando a tierra. 
            
“conté le cuanto había pasado, y me recibieron en la pequeña canoa, que era un tronco enorme de parota, ahuecado por medio de el fuego. 
            
— “siempre iremos más adelante, a ver si sabemos algo de el señor cura. 
            
— “oh, sí, — contesté yo. 
            
“pasamos otra vez a el lado de la palma y de la ziranda: el corazón me latía; se me figuraba que iban a descubrir lo que yo había ocultado allí. 
            
“abordamos cerca de una ranchería; se quedó allí la canoa, y pie a tierra nos volvimos por la margen izquierda, llegando en la noche a el pueblo de entity. 
            
“la gente de aquel pueblo tan pequeño y tan retirado, puede servir de modelo por su caridad, su franqueza y su honradez: jamás un desvalido quedará allí sin amparo, y jamás un viajero dejará de recibir una hospitalidad tan generosa y desinteresada como la de los tiempos bíblicos. 
            
“todos se empeñaron en socorrer me: me dieron ropa, me alimentaron y me señalaron una buena casa por alojamiento, en donde una familia prodigó a mi desgracia las más dulces atenciones. 
            
“¡bendito sea ese pueblo noble y hospitalario! si los votos de la gratitud llegan a el cielo, entity debe tener un porvenir de felicidad.” 
            
a poco tiempo de estar en entity, hice relaciones con un mozo soltero, sin familia, emprendedor, audaz, gran cazador de tigres y nadador célebre en los contornos. 
            
“se contaban de él casos maravillosos. amaba a una mujer, y ésta manifesté deseos de conocer un tigre vivo: entity, que así se apellidaba, no contesté nada; a el día siguiente tomó su escopeta, y seguido de sus perros se internó en el bosque; nadie supo lo que pasé, pero el domingo siguiente, todo el pueblo, espantado, pudo ver frente a la casa de la novia de entity, dentro de la formidable jaula de madera, con toscas ruedas y tirada por dos borricos, un hermoso tigre que venía sin la más leve herida. 
            
“entity salía algunas mañanas a cazar patos a la orilla de el río: una vez, una mujer que lavaba, dejó acercar mucho a el agua a su hijo; el niño resbaló y cayó a el río; y cuando la madre ocurrió, un caimán le arrebató con sus enormes mandíbulas. entity tiré la escopeta y se arrojó a el agua con su puñal; no era ya posible salvar a la criatura, porque el monstruo la había devorado, pero era preciso matar a el caimán, porque si estos animales llegan alguna vez a probar la carne de el hombre después se vuelven terribles y peligrosos, porque ya no gustan de otro alimento, y atacan las canoas, y salen hasta las orillas de los pueblos y de las rancherías a comer se a los muchachos y a las mujeres. 
            
entity nadaba como un pez, y trabé con el caimán un combate horroroso: el monstruo se defendía sumergiendo se, dando colazos espantosos, sonando los dientes de una manera que hacía estremecer, y lanzando gritos aterradores, semejantes a los de un toro que huele la sangre de el matadero, entity, procurando estar siempre debajo de el animal y esquivar un golpe, le abrió el vientre con su puñal, y el caimán, herido, salió como hacen todos ellos a morir en la ribera. 
            
“con este hombre llegue a tener una estrecha amistad. 
            
“yo no olvidaba mi tesoro: y un día, para ver si alguien tenía noticia de él, hice recaer la conversación sobro “dinero enterrado” como se dice allí. 
            
— “yo conozco un lugar en donde hay mucho dinero enterrado, — dijo me entity, — y un día hemos de ir a ver si sacamos algo. 
            
— “¿en dónde? — pregunté sobresaltado, 
            
— “mire usted, — me dijo mostrando me hacia el entity: — ¿ve usted ese cerro tan alto y tan aislado? pues ese se llama el cerro de entity: allí durante mucho tiempo tuvo su campo el general entity, y teniendo que abandonar le y no pudiendo llevar una gran cantidad de dinero, lo arrojaron en unas grietas muy profundas que hay allí. 
            
— “¿pero será verdad? 
            
— “oiga usted; cuando el sol está derecho, por esas grietas se ve brillar el dinero en el fondo. 
            
— “¿y cómo no lo han sacado ya? 
            
— “eso yo no sé; será porque los mexicanos somos así; pregunte usted también ¿por qué no volvió el general entity a buscar las minas de diamantes que todos estamos seguros de que encontró, y que sabía dónde estaban? 
            
“yo no supe que contestar. 
            
— “pero ahora no se quedará así: mañana mismo convido a dos amigos, y vamos los cuatro a ver qué sacamos: no se necesita más que unas reatas largas. 
            
— “¿está lejos? 
            
— “no; en un día vamos y en otro volvemos; eso sí, andando recio. 
            
— “muy bien, iremos. 
            
“estaba yo de fortuna, y nada me parecía imposible. 
            
“amaneció el día siguiente, llegaron los dos amigos, y nos pusimos en camino llevando nuestro itacate, que consistía en carne seca, tortillas gordas hechas con manteca, y esa harina de maíz preparada con dulce, que se llama “pinole.” 
            
“todo el día caminamos, y a el caer de la tarde llegamos a la cima de el monte. 
            
“— aquí dormimos, — dijo entity, — y mañana emprendemos la obra. 
            
“encendimos fogatas para librar nos de las ñeras y de las víboras, cenamos alegremente, y nos dormimos tranquilos, fiados en la vigilancia de los sagaces perros de entity, que se pusieron como centinelas avanzados cerca de la lumbre. 
            
“antes de que el sol saliera, estábamos en pié, y nuestro guía nos condujo a la grieta deseada. 
            
“en medio de aquel cerro había una especie de barranca profundísima, pero estrecha, estrecha, casi hasta no permitir en algunos puntos la entrada de algún hombre, y cortada perpendicularmente a pico, como si el cerro se hubiera dividido, como puede dividir se una esfera de cristal. 
            
“todos se comprometían a entrar: echamos suerte, y lo tocó a entity: se ató la cuerda en la cintura, hizo la señal de la cruz sobre su rostro, y comenzó a bajar. 
            
“se deslizaba rápidamente apoyando se en las paredes de la grieta, y nosotros sosteníamos las reatas por precaución. así siguió bajando: apenas le distinguíamos, tan estrecha y obscura era la entrada de aquel precipicio. 
            
“de repente sentimos un brusco movimiento, y luego nada. 
            
— “entity, entity — gritamos espantados, — ¿ha sucedido algo? 
            
— ¡nada — contestó él desde abajo — me iba a caer; pero me he quedado atorado, y no puedo ni subir ni bajar más. 
            
“había entrado en un lugar más estrecho, como una cuña, y no podía mover se: por las oscilaciones de la cuerda, conocimos que hacía grandes esfuerzos. 
            
— “¿tiramos de la cuerda? — le grité. 
            
— “sí, — contestó. 
            
“y nos pusimos a tirar como desesperados. 
            
— “te vamos a lastimar — gritó uno de sus amigos, 
            
— “no importa: estiren, que si no, me quedo aquí. 
            
— “volvimos a tirar entonces con más fuerza, y la cuerda se reventó. 
            
“la cosa se iba poniendo seria; volvimos a anudar otra reata y bajamos la punta a entity. 
            
— “amarra te esa punta — grité. 
            
“y sentí que la tiraban de el fondo. 
            
— “¿ya? — pregunté. 
            
— “ya — contestó entity. 
            
— “volvió a suceder lo mismo, y en vano se repitió la operación. 
            
“estábamos espantados: ¿qué hacer? 
            
“aquel hombre no podía salir de allí, y humanamente no era posible auxiliar le; no le podíamos tampoco abandonar. 
            
“la situación de entity, así como incrustado vivo en una peña y a una profundidad tan grande, donde no podía llegar le socorro alguno, era espantosa. 
            
“se determinó que fuese uno a el pueblo a pedir socorro, pero en esto se perdían dos días; aquello era horrible. 
            
“comenzamos a descolgar le algo de comer en una servilleta, pero él lo rehusó, y nada quiso tomar; pasamos así el día y la noche hablando le para consolar lo, pero él nos contestaba: 
            
— “si ustedes vieran de qué manera estoy, no guardarían esperanza. 
            
“a la mañana siguiente, nos gritó pidiendo nos su escopeta para matar se, y se la negamos. 
            
“le ofrecimos alimento, y se negó también a tomar lo. 
            
— “no conseguiré sino prolongar mi agonía: ¿puedo yo vivir aquí? 
            
“llegaron en la tarde los de el pueblo, con reatas, escaleras, luces, pero todo fue inútil; nadie pudo llegar a donde él estaba, y todos los esfuerzos para sacar le fueron vanos. 
            
“¡ah qué corazones tienen! — gritó: — si ven que es imposible sacar me, ¿por qué me niegan mi escopeta? para ver me morir desesperado. 
            
“aquello nos partió el corazón; uno de sus amigos amarró la escopeta en una reata, y le gritó: 
            
— “ahí va la escopeta; pega te bien en la frente, no vayas a quedar herido. 
            
— “entity, — contestó entity, — y se escuchó la detonación. 
            
“todo había terminado. 
            
“los perros de aquel desgraciado aullaban dolorosamente agitando se en el borde de la grieta y mirando a el fondo. 
            
“todos dimos la vuelta a el pueblo cabizbajos y sin hablar una palabra; a los perros fue imposible quitar les de allí: pocos días después, algunos curiosos fueron a ver el lugar de la desgracia, y aquellos fieles animales andaban en el cerro: acostumbrados a la caza, no les faltaba alimente, y a el fin llegaron a ser tan completamente montaraces, que como unas fieras infundían miedo e impedían la entrada en aquellos lugares. 
            
pasaban los días, y yo necesitaba salir de aquella situación, sacar mi dinero para poder emplear lo, y sobre todo, para estar tranquilo. 
            
“con pretexto de pasear y cazar a los caimanes que salen todos los días a dormir a la orilla de el río a la hora en qué es más fuerte el calor de el sol, me hacía pasar de el otro lado y llegaba hasta el lugar de mi tesoro, determinado a sacar algún dinero para comprar muías y sacos en que transportar lo; pero siempre en el momento de emprender la operación, me parecía que alguien me miraba, que me habían seguido, y lo dejaba para otro día. 
            
“por fin me decidí, y pretextando un viaje de pocos días, atravesé el río, en la tarde me embosqué cerca de la ziranda misteriosa, y ya muy avanzada la noche cavé la tierra por un lado de la roca, saqué un poco de dinero, volví a cubrir lo y me dirigí a entity, adonde llegué amaneciendo: compró allí seis muías aparejadas, y en la tarde salí calculando el tiempo para llegar a media noche a el río. 
            
“todo salió como lo había meditado; echó el dinero en unos sacos, cargué las muías, las “mancorné” como se dice por allá, unas con otras para que no se extraviara alguna, y eché a caminar buscando el rumbo de entity, adonde no había yo venido nunca, pero adonde era preciso llegar. 
            
“el dinero estaba colocado de tal modo en los aparejos, que parecía que nada iba en las mulas. 
            
“tres días llevaba yo de camino, y tomando guías en los ranchos iba perfectamente. 
            
“a el cuarto día por la mañana había caminado ya cinco leguas, y estaba en un bosque de espinos y de chaparros; la yerba y la maleza estaban completamente secas con los ardores de el sol, y eran tan espesas que podían ocultar a un hombre. 
            
“iba yo absorto en mis meditaciones, cuando sentí pasar como una sombra sobre mi cabeza; era humo. 
            
— “entity, — dije a el guía: — ¿hay por aquí algún rancho? 
            
— “no. 
            
— “¿pues y este humo? 
            
— “será alguna roza. 
            
“llaman allí roza a el terreno en que para sembrar se desmonta y se quema la maleza. 
            
“seguíamos caminando, pero el humo se iba haciendo más denso. 
            
— “se está quemando el monte, — dijo el guía. 
            
— “¿pues qué hacemos? 
            
— “nos iremos yendo más aprisa: no nos vaya a alcanzar. 
            
“trotamos, pero el viento nos seguía y con él las llamas que avanzaban con una velocidad increíble. 
            
“galopando atravesamos una barranquilla. 
            
— “aquí no pasa la lumbre, — dijo el muchacho, 
            
“en efecto, a poco llegó a la orilla, y se detuvo: yo estaba ya tranquilo.” 
            
— “ahora sí pasa, gritó de repente el guía. 
            
— “¿y por qué? — pregunté yo. 
            
— “mire usted a los cuervos y a los zopilotes que ya están ahí. 
            
— “¿pero eso qué importa? 
            
— “mire los usted. 
            
entonces vi lo que no hubiera creído: los cuervos y los zopilotes llegaban a el lugar de el incendio, tomaban brasas ardiendo en el pico y las pasaban de el otro lado; las arrojaban entre la yerba seca, y agitando las alas, soplaban el fuego, hasta que brotando la llama, el incendio se propagaba. comprendí entonces por qué duran tanto aquellos incendios en la entity. 
            
— “¿y por qué harán eso? — - pregunté a el guía. 
            
— “porque así salen los animales de la yerba, como los conejos, las víboras, las higuanas, y ellos tienen qué comer sin trabajo. 
            
“en efecto, de aquel mar de fuego, salían, espantados, multitud de animales de todas clases: los toros y las vacas bufando furiosos; los venados, los lobos, los coyotes, las víboras, las higuanas, todos revueltos, en confusión: sin atacar se, sin mirar se siquiera; el humo formaba una densa nube, y una inmensa cantidad de aves de rapiña se cernían sobre el lugar de la catástrofe. 
            
— “ahora sí nos alcanza el fuego — dije a el guía. 
            
— “puede que sí — contestó. 
            
— “¿qué hacemos? 
            
— “¡tiene usted lumbre? 
            
— “sí, tengo unos cerillos. 
            
— “pues dé me usted unos. 
            
“le di la cajita, él encendió dos o tres cerillos juntos, y comenzó a incendiar también alrededor nuestro la yerba en varios puntos. 
            
— “pero ¿qué haces bárbaro? — le dije. 
            
— “ya verá usted. 
            
“las llamas se alzaron amenazadoras en nuestro alrededor; pero luego, buscando alimento, se inclinaron y comenzaron a correr en todas direcciones como un círculo que se ensancha rápidamente, como esas olas que forma la superficie de un lago a el caer en ella una piedra. 
            
“pocos minutos después nos encontramos en medio de un terreno seguro de el fuego, porque todo el combustible había desaparecido, y a lo lejos, las llamas que iban y las que venían avanzando, se encontraban, se estrechaban, se retorcían como dos serpientes que luchan y se extinguían. 
            
“permanecimos allí un poco para dejar enfriar el piso de la vereda, y después continuamos nuestro camino. 
            
“a los diez días de viaje, llegué a entity, tomé un cuarto bajo de un mesón, enterré mi dinero, en mi mismo cuarto debajo de el viejo entarimado, y vendí mis mulas. 
            
“con el precio de ellas determiné mantener me para ir poco a poco entrando en negocios; la suerte siguió siendo me favorable, y de uno en otro contrato y de una en otra relación, empleando prudentemente mi dinero, a el cabo de pocos años, llegué a la situación en que ustedes me ven. 
            
“por supuesto que no descuidé mandar en busca de mi mujer y de mi hija: varias veces fueron por mi cuenta a la costa, y nunca pude tener más noticias sino que habían desaparecido de entity. 
            
“por fin mis negocios me hicieron contraer relaciones con el señor entity; tuvimos una amistad íntima, y conociendo parte de mis desgracias, me aconsejó que me valiese de un amigo nuestro, entity, el cual generosamente se ofreció a ir en busca de mi familia. 
            
“algunos meses ha pasado por la costa, escribiendo me a veces cartas que me llenaban de esperanza, y a veces noticias que me causaban el más profundo desconsuelo. 
            
“volvió por último a entity; y con los buenos datos que adquirió y ayudado de sus rectas intenciones y de su clara inteligencia, encontró a esa hija que tantos años lloré perdida. 
            
“esta es, señores, mi historia: en cuanto a entity, aunque esta clase de servicios con nada se pagan, hoy para mostrar le mi gratitud, le he enviado los títulos de propiedad de una casa en la calle de entity, que puede producir le una renta de trescientos pesos cada mes.” 
            
creo que nuestras tropas se han retirado de entity, y que nos lo vamos a encontrar solo. 
            
— o tal vez esté ocupado por el enemigo: en entity se dijo que los belgas se dirigían a este punto. 
            
— es preciso tener muchas precauciones, no vayamos a dar en la boca de el lobo; yo conozco poco este terreno. 
            
— pero quien lengua tiene a entity va. 
            
este diálogo lo sostenían dos hombres que bajaban tranquilamente por la cuesta de el entity, que dista poco menos de dos leguas de entity, por el camino de entity. 
            
a fuer de hombres francos, y para no hacer de ello un misterio, a el lector, debemos confesar le que eran no más que entity y entity que regresaban de entity buscando su entity. 
            
— mira, — dijo entity; — por allí veo un hombre a caballo, y ese puede dar nos razón. 
            
— es soldado, porque distingo el mosquete. 
            
— ¿será de los nuestros? 
            
— quién sabe; por sí o por no, lo mejor será ir rodeando esta loma, y salir le de repente. 
            
— nos emboscaremos detrás de esos encinos, a ver si viene solo. 
            
pero pronto, que puede ver nos. 
            
los dos se ocultaron tras un grupo de encinos, y amartillaron sus pistolas. 
            
el hombre seguía acercando se confiadamente, y según su traje, debía ser un chinaco; pero no era seguro que lo fuese, porque también el imperio tenia soldados de blusa y sombrero ancho. 
            
el caballo subía poco a poco la cuesta, deteniendo se de cuando en cuando a tomar resuello; el jinete le dejaba hacer, no tenía prisa, y se divertía en cantar. 
            
los chinacos son cantadores como zenzontles; en el camino, en el campamento, en todas partes; y cuidado que tomen una canción a su cargo, que todo el día y toda la noche se oirá por todos lados. 
            
entonces su canción se llamaba la “churumbela.” 
            
— viene cantando, — dijo entity. 
            
— la entity, — contestó entity. 
            
— entonces es nuestro. 
            
— oiremos. 
            
el hombre cantaba: 
            
“dicen que vienen los belgas bajando por el entity; que vengan o que no vengan. por nosotros es igual. entity de mi vida. entity de mi amor. a la guerra van los hombres. ¡valga me entity! ¡qué dolor!” — gallo, — exclamó entity. 
            
— gallo, mi asistente, — repitió entity. 
            
y salieron de su emboscada. 
            
— ¿quién ylve? — gritó entity con una voz estentórea, templando las riendas y sacando rápidamente el mosquete. 
            
— entity, — contestaron los otros. 
            
— ¿qué regimiento? 
            
— entity. 
            
gallo se acercó sin bajar el mosquete, a pesar de ver a los otros con ademanes tan pacíficos. 
            
— gallo — dijo entity. 
            
— ¡mi capitán! ¡mi capitán — exclamó el soldado con una alegría que nadie en el mundo hubiera supuesto fingida. — entity, ¡qué gusto! ¡ah, cómo los han extrañado! yo estoy en un cuerpo; pero ahora me vuelvo con mi capitón. 
            
y abrazaba a los dos oficiales, una y otra vez, y los veía y volvía a abrazar los. 
            
— ¿qué hay por acó de nuevo? — preguntó entity. 
            
— que los belgas están en entity. 
            
— ¿y los nuestros? 
            
— en entity: aquí cerca está la escolta de el general en jefe, y toda la infantería anda por entity. 
            
— ¿tú adónde vas? 
            
— yo vine a explorar, y voy a ese cerro, desde donde se divisa muy bien, a pasar allí la noche, y mañana temprano a entity. 
            
— entonces esta noche nos quedamos aquí contigo, mañana nos vamos a ver a el general en jefe. 
            
— pues vamos, — dijo entity, — y echó a andar por delante. 
            
siguiendo a entity, que atravesaba el monte sin llevar camino señalado en la tierra, llegaron los oficiales a un cerro elevado, que desprendiendo se de la cordillera, se avanzaba dominando a los que le rodeaban, como un observatorio. 
            
gallo se apeó y comenzó a desensillar los caballos de entity y de entity, que le habían imitado. 
            
— pero hombre, — dijo entity, — ¿qué es cosa de desensillar? 
            
— sí, señor; ahora verá usted. 
            
— tan cerca de el enemigo. 
            
— si no sacan las narices: mire usted, aquí podemos ver lo todo y dormir seguros; no hay más subida que la que hemos traído, y desde aquí se descubriría una fuerza desde que saliera de la plaza; vea usted, todavía hay buena luz: entity está entre dos cerros elevados; pero ese de el camino de entity domina completamente. 
            
— ¿y lo tienen ocupado? 
            
— no, señor; tienen poca caballería; serán ochenta dragones imperiales y cuatrocientos infantes belgas; tienen un cañón de montaña frente a la entity; esta noche duerman tranquilos, yo respondo. 
            
— ¿entity 0 tienes algo que comer por ahí? 
            
— tortillas... queso.... carne.... aquí no estamos como en entity.... tengo un trago de mezcal, puros.... 
            
y conforme nombraba algo, lo iba sacando, como comprobante, de dos alforjas que colgaban a los lados de el arzón de la silla. 
            
los oficiales traían también algo de provisiones, y comieron alegremente. 
            
la noche cerró y comenzó el frío. en una hondonada y fuera de la vista de la ciudad, se encendió una hoguera, y los dos jóvenes se acomodaron para dormir, fiados en la vigilancia de el asistente. la edad y el cansancio lo exigían, y estaban cayendo se de sueño. 
            
— ¿vamos a dormir? — dijo entity. 
            
— sí, pero creo que voy a soñar a entity. 
            
— ¿a qué entity? ¿y por qué! 
            
— ¿no te acuerdas que mañana estamos a 11 de abril, aniversario de los célebres asesinatos de entity! 
            
— en efecto, mañana es aniversario de un día bien triste; y sin embargo, no sé por qué, pero el corazón me anuncia algo de bueno, y lo espero; ¡es tan noble siempre el corazón....! 
            
— ¡ojalá! — contestó entity distraído. 
            
la noche había cerrado completamente, y soplaba un viento terrible; los árboles se agitaban doblando se algunas veces como dominados, y enderezando se luego como para luchar de nuevo, produciendo un rumor semejante a el de un mar agitado. 
            
de cuando en cuando una ráfaga más violenta que las otras arrancaba de raíz algunos arbustos, o deshacía algunos montones de maleza y hojas socas, de esos que se forman sin saber se como en los bosques; y arrastrados estos despojos, cruzaban entre lo troncos de los árboles, como reptiles que huyen en bandadas. 
            
a el pie de la roca en que fijaron su asilo entity y entity, se perdía la vista en una densa obscuridad, entre la que brillaba vacilante la luz de alguna casa, y el mismo rumor de los árboles y de el viento subía remedando siempre el ruido de el mar. 
            
— cómo me recuerda ese rumor de el viento el ruido de el entity! — dijo entity. 
            
— ¿te gusta mucho el mar! 
            
— me encanta, sobre todo de noche. algunas veces, cuando vivía tranquilo en mi casa, me embarcaba a media noche en una lancha ligera, con dos bogas que remaban sin hacer ruido, y me llevaban mar adentro, mar adentro, hasta perder el ruido que hacen las aguas contra las rocas, hasta que los tumbos no interrumpían aquel silencio divino; entonces, sentado en la popa, sin ver nada, sin oír nada, sin sentir más que el movimiento de las aguas, entonces pensaba.... pensaba.... 
            
— ¿y en qué pensabas? 
            
— ¡caramba!.... ¡en entity!.... 
            
los dos callaron; y como si la respuesta de entity hubiera sido la señal de el silencio y el punto de la meditación, no se volvieron ya a dirigir la palabra; y arrullados por el rumor de la arboleda y pensando quizá en entity, se durmieron. entity soñó que volvía a ver a entity; entity, que entity y entity lloraban, y que él no se atrevía a consolar a ninguna por temor de la otra. 
            
el que duerme en un monte sin más toldo que el firmamento, despierta siempre antes que llegue la luz, porque la aurora tiene allí por mensajeros, no a los blandos céfiros perfumados de que hablan los poetas que nunca han visto la rosada aurora, sino un vientecillo penetrante y frío que se cuela hasta la médula de los huesos, y ante el cual huye entity a toda rienda y sin ninguna consideración. 
            
los oficiales durmieron hasta que llegó lo que se llama la madrugada, y con ella el viento y con él el frío. 
            
— vamos; arriba, entity, — dijo entity. 
            
— vamos, — contestó entity sentando se. 
            
la hoguera ardía aún, y junto a ella estaba el asistente, tan despavilado como si fuera medio día. 
            
— mi capitán — dijo con una sonrisa de franqueza y do satisfacción que daba gusto: — ¿se desayunan? 
            
— ¿qué tienes por ahí? — preguntó entity. 
            
— pues lo de anoche. 
            
calentaron se las tortillas; y estaban desayunando se alegremente, cuando por el lado de entity, un relámpago brilló entre la bruma de la mañana, y oyó se luego el estampido de un cañón. 
            
— ¡fuego! — gritó entity: — ese fue cañonazo. 
            
— otro, — idijo entity. 
            
— ¿será salva? — preguntó entity. 
            
— no, qué salva; ataque a la plaza: miren los fogonazos de la fusilería. ensilla pronto. 
            
en un momento los caballos estuvieron listos; entretanto, el fuego se hacía cada vez más activo en la plaza; la mañana aclaraba, los fogonazos se distinguían menos, pero eran ya perceptibles las columnas de los republicanos que bajaban por el camino de entity, y la reserva, que inmóvil y amenazadora coronaba ol cerro que domina la ciudad por el lado de el entity. 
            
— guía nos, — dijo entity a entity. 
            
el asistente, sin contestar, salió a el trote, seguido por los dos jóvenes, y en menos de media hora, estaban ya en el lugar de el combate. 
            
la lucha era encarnizada; los belgas, reducidos a el centro de la población, se defendían como unos héroes, y las tropas de el general entity atacaban como unos valientes. 
            
entity se puso a la cabeza de un grupo de infantes que avanzaban por una de las calles que conducen a la plaza; el oficial que los mandaba, había caído herido, y entity lo reemplazó. 
            
dentro de una casa se defendía obstinadamente el enemigo. 
            
los infantes republicanos ganaban terreno poco a poco, caminando tan pegados a las paredes como si se embarrasen en ellas; entity en medio de la calle los arengaba y animaba; pero la tropa estaba ya vacilando, cuando apareció un refuerzo que a paso de carga entraba a la callo en medio de una lluvia de proyectiles. un jefe venía a la cabeza con un revólver en la mano. 
            
— entity, — - dijo entity. 
            
— entity — contestó entity llegando a su lado y estrechando le la mano: adentro. 
            
— adentro, adentro, muchachos: ¡viva el coronel entity! 
            
— ¡viva! — gritó la tropa; y se lanzaron los soldados furiosos sobre el enemigo. 
            
una descarga cerrada contestó a sus gritos, entity cayó atravesado de dos balazos; un soldado le arrebató en sus brazos y le sacó de el combate, y un cuarto de hora después, entity, no existía. 
            
— a vengar a el coronel, — gritó entity. 
            
la tropa contestó con un rugido de rabia; las puertas de la casa cayeron, el fuego se apoderó de los techos, y entro el humo y las llamas se escuchaban las descargas de la fusilería y el estampido de los cañones de el combate que se empeñaba en la plaza mayor de la ciudad. 
            
los ayudantes pasaban a escape comunicando órdenes: los cuerpos de caballería a el trote largo, cruzaban las calles bajo el fuego mortífero que hacían los belgas desde las alturas, y el ruido acompasado de los guaraches de la infantería, aumentaba el horror de la escena. 
            
no hay casi nunca en nuestros combates esos gritos lastimeros de los heridos, de que hablan todos los que describen batallas; nuestros soldados caen y mueren sin quejas, y sin lamentos, y sin escándalos; caen y mueren como deben caer y morir los valientes, silenciosos y resignados. 
            
entity avanzó seguido de su tropa en medio de las llamas; los que defendían aquel punto cayeron prisioneros, y era ya preciso salir, porque todas aquellas casas ardían. 
            
— mi capitán, — dijo un soldado, — ahí dentro se está quemando una mujer. 
            
— ¿cómo? 
            
— grita mucho. 
            
— ¿por dónde? 
            
— por allí. 
            
y el sollado mostró a entity por dónde había oído los gritos. 
            
— entity, — dijo entity, — cuide usted a esos prisioneros; y apretando se el sombrero, se lanzó en la dirección que le indicó el soldado. 
            
atravesó algunas piezas que estaban ardiendo, y llegó hasta una especie de patio cerrado por altas paredes, y en donde puco distinguir, en medio de el humo a una mujer arrodillada. se acercó a ella; casi estaba sofocada: la tomó en sus brazos, y echó a correr buscando la salida. el humo que penetraba en su ojos, le producía en ellos un ardor tan grande, que le era casi imposible abrir los, y esto hacía su situación más difícil; pero casi a ciegas continuaba avanzando: una lengua de fuego llegó hasta él como buscando le, sintió en su espalda el calor, y oyó ese ruido particular que se escucha cuando se queman nuestros cabellos. 
            
casi le faltaba el aliento, cuando se encontró ya en la calle y en los brazos de los soldados. 
            
— agua, que me ahogo — dijo. 
            
— aire mejor, y luego será el agua — dijo entity llegando a su lado. a ver dos soldados que metan a esa mujer desmayada a esa casa; recomiende la usted, sargento. 
            
— entity, ¿estás mejor? 
            
— sí; pero aún no puedo abrir los ojos: me arden y me lloran tanto con el humo..... 
            
— pronto pasará... pero calla, que estás chusco con todo el pelo quemado..... 
            
un ayudante llegó en este momento. 
            
— que se reconcentre toda esta tropa a la plaza, porque el enemigo está reducido a la entity. 
            
entity y su amigo recogieron toda la fuerza que pudieron, y llegaron a la plaza. 
            
los belgas seguían defendiendo se en la entity; pero la entity y las casas de los alrededores ardían. la plaza estaba llena de cadáveres: el coronel entity estaba herido; entity había tenido dos caballos muertos, y multitud de oficiales estaban ya fuera de combate. 
            
por fin, las fuerzas independientes se lanzaron sobre la entity, y la guarnición de la plaza so rindió a discreción. 
            
el 11 de abril de 1865, debía ser en lo de adelante un día de gloria para entity. 
            
— por poco me muero asado — decía entity a su amigo, algunas horas después de el triunfo. 
            
— pero salvaste de las llamas a una buena moza. 
            
— ¿de veras era bonita? 
            
— vaya. ¡pues no la viste? 
            
— no: ¿qué había de ver, si el humo me cegaba? 
            
— ¿quieres conocer la? — vamos. 
            
— ¿dónde está? 
            
— no sé; pero este sargento nos dirá, que a él se la recomendé. — entity, ¿dónde se quedó la muchacha que sacó esta mañana el capitán, de la quemazón? 
            
— mi capitán, no le podría dar a usted las señas; pero yo le llevaré. 
            
— pues vamos. 
            
— por aquí, — dijo el sargento, entrando se por un callejón y llevando los hasta una casita aislada que estaba cerca de la orilla. 
            
— aquí es. 
            
— bueno; ve te a tu cuerpo. 
            
una viejilla estaba parada en la puerta. 
            
— señora — dijo entity — ¿me hace usted el favor de decir me si está aquí una señora que trajeron privada esta mañana dos soldados? 
            
— sí, señor. 
            
— me hace usted el favor entonces de decir le que el oficial que la salvó, tiene deseos de saludar la? 
            
— pasen ustedes, — dijo la anciana. 
            
entraron a una pieza que tenía el pavimento de tierra suelta, y las paredes de adobes, sin pintura y sin argamasa de ninguna especie, obscura y triste. una banca, dos taburetes y una mesa de madera sin pintar, constituían todo el menaje propio do la casa; pero había por todas partes bultos de ropa y muebles en desorden, que indicaban que allí se había depositado gran parte do todo lo que los vecinos habían logrado salvar de el incendio: todo aquello entristecía. 
            
— ¡aquí está, — dijo, entrando la dueña de la casa, seguida de una joven. 
            
los dos oficiales so acercaron: entity un poco atrás y entity por delante y como presentando le. 
            
— ¡entity! — exclamó entity, palideciendo de emoción. 
            
— ¡entity! — gritó entity, arrojando se en sus brazos. 
            
— ¡entity! — dijo entity socarronamente cruzando los brazos y queriendo fingir que no se conmovía — estamos en pleno drama. 
            
la vieja, como quien dice, esto no va conmigo, se había vuelto a parar a la puerta de la calle, mientras por la interior asomaban multitud de cabezas y de caras que mostraban a la legua la curiosidad. 
            
entity llegó a entity, y allí recibió de manos de entity los cápsules que debía conducir a el campo republicano. 
            
la vigilancia de la policía francesa era increíble: nada salía por las garitas sin un escrupuloso registro, y desgraciado de aquel a quien se le llegaba a encontrar algo que infundiera sospechas a los gendarmes: la entity daba muy pronto cuenta de su persona. 
            
entity determinó jugar el todo por el todo: compró unos burros viejos a unos carboneros, y en los aparejos repartió la carga; dos muchachos de confianza que le habían acompañado desde entity, se disfrazaron de carboneros llenando se las ropas, las manos y la cara, de ese polvo menudo que llaman cisco las mujeres, y se lanzaron resueltamente a las calles, arreando sus burros. 
            
mientras no salían de el centro de la ciudad, había muy poco que temer, nadie paraba en ellos la atención; mas conforme se iban acercando a la garita, la duda, el temor y la zozobra, iban siendo mayores, y aquellos muchachos se habrían desalentado, a no haber los animado entity. 
            
las mujeres, en lo general, son tímidas; pero cuando llegan a decidir se, ningún hombre puede igualar las en resolución. 
            
entity tuvo a el alcance de su mano la célebre manzana, y solo entity tuvo valor para cortar la. un hombre no se atrevería a casar se si las obligaciones en el matrimonio estuviesen invertidas. hay monjas, porque las monjas son mujeres: los hombres no tendrían valor ni resolución para hacer cumplir esos votos. 
            
llegaron por fin a la garita; unos soldados tomaban perezosamente el sol, sentados junto a unas piedras, y unos oficiales platicaban bajo un portal con unas mujeres, y compraban dulces que les ofrecía un vendedor en un ca-joncito cubierto con una servilleta blanca como la nieve; frente a la oficina de la garita, había muías, burros y carretones, que sufrían el doble y escrupuloso registro de la entity, y de la policía: los conductores, sentados también en las piedras, en los postes, o en los mismos carretones, esperaban con una paciencia, que si no era verdadera, a el menos estaba perfectamente imitada, que les dieran el superior permiso para continuar su camino. 
            
todo esto se hace, por supuesto “para evitar contrabandos y proteger así el comercio, impidiendo el desequilibrio en la balanza mercantil, con fraude y perjuicio de el erario, que es la gran fuente y el centro de la circulación.” dios se lo perdone a los economistas y a los legisladores. 
            
nuestros conocidos se escurrían bonitamente por aquel gentío, deslizando se ya entre los sencillos carretones de leña, ya en los pesados carros que venían de el interior con lana, ya entre las gordas y soberbias muías que llegaban de entity con azúcar, y piloncillos, y ya entre los pobres borricos que de el rumbo de entity traían carbón, tablas y tejamanil. 
            
pero uno de los soldados logró ver los, cuando ya casi estaban en salvo. 
            
— ahí se van pasando unos burros de carbón, — gritó por una ventanita que daba a el camino y correspondía por dentro a el despacho de el alcabalero. 
            
entity sintió que se le hundía el mundo a sus pies; los muchachos habrían corrido si se hubieran sentido con fuerzas para ello: un empleado de pantalón color de huevo, chaqueta de alpaca gris y sombrerito de fieltro, salió de la oficina, buscando como un toro en el redondel, a dónde debía dirigir el golpe, y a pocos pasos vio a entity con sus muchachos y sus burros, que se habían detenido a el escuchar la denuncia de el soldado. 
            
— ¡hola! picar os, ¿con que se quería estafar el peaje? 
            
— no señor — dijo temblando uno de los muchachos. 
            
— ¿pues para qué se pasaban? 
            
— si no nos pasábamos: lo que sucedió fue que por allí no podíamos acercar nos. 
            
— bueno, bueno: debían ser dos reales por cuatro burros; pero ahora por la multa, serán diez. 
            
— pero señor..... 
            
— no hay pero, bribón; diez reales o les embargo los burros. 
            
— señor, somos muy pobres.... no nos íbamos a ir.... siquiera cuatro reales no más. 
            
entity comprendió que dar luego la multa sería hacer entrar en sospechas a el garitero, y prefirió fingir. 
            
— ¡qué pobres!, ¡pobres! y con cuatro burros y un caballo. ustedes siempre tienen dinero, y siempre se lloran pobres; donde lloran está el muerto. a ver, a ver los diez reales, que tengo que hacer. 
            
— señor, por vida de usted, por vida de los niños. 
            
— si yo no tengo niños. 
            
— por vida de su mamá. 
            
— vamos.... yo no tengo madre. 
            
— “ni madre tiene,” — dijo maliciosamente un soldado que escuchaba el diálogo; y todos los otros soldados soltaron una carcajada, porque entre los soldados no tener ni madre, es como estar destituido de todo lo bueno en el mundo; es como ser un perdido. el garitero volvió con enfado la cabeza para ver quién había dicho el chiste; pero el soldado no le hizo caso. 
            
— ¿no dan los diez reales? pues que metan los burros a la entity, — dijo tomando por el ronzal a uno. 
            
— sí, señor, sí, señor — contestó espantada entity: entrega los, dijo a uno de los muchachos. 
            
el muchacho se desató una de las puntas de su faja, y en ella estaba envuelto y anudado cuidadosamente un poco de dinero; serían tres pesos: tomó diez reales, y los entregó a el empleado. 
            
— ¿qué tal? — dijo éste — ¿no decían que estaban tan pobres? ustedes son llevados por mal, y el que se vuelve miel, se lo comen. vayan se: ahora fueron diez reales, pero otro día pierden sus burros; con que largo de aquí. 
            
la caravana volvió a emprender la marcha. 
            
caminaron todo el día, hicieron parada en un rancho y muy temprano salieron. a cosa de las nueve pasaron por un pueblito: era domingo, el pueblo estaba en animación, daban la segunda llamada para la misa. en los pueblos se llama a misa tres veces, y en cada vez dura la llamada un cuarto de hora. 
            
a el frente de algunas casas, en la calle, había grandes hogueras en donde se calentaba agua en respetables calderos de cobre. allí la escena era curiosa: muchachos, mujeres, hombres y perros, formaban un círculo alrededor de el caldero; el dueño de la casa, con las mangas do la camisa remangadas hasta los codos, y lleno de sangre, con un enorme cuchillo en la mano, entraba y salía atizando el fuego, sin hacer caso de nadie; y suspendido por los pies de un morillo que se apoyaba contra una de las paredes, derramaba la última gota de su sangre, el inocente mártir de aquella función, un gordo y bien cuidado cerdo. 
            
los cerdos se matan en los pueblos los domingos, y en ese día se alborotan los gastrónomos rústicos, porque hay chicharrón y carnitas, y longanizas, y los muchachos consentidos de el dueño de la matanza, tienen facultad de echar un pedazo de pan a freirse en aquel inmenso lago de manteca. 
            
los escuderos de entity eran antojadizos, y en premio de su fidelidad, fue preciso consentir le que se detuviesen a comprar algo de todo aquello para que siguieran más contentos. 
            
a los ocho días de camino descubrieron el cerro de el entity, y entity apareció a los ojos de la ansiosa entity, como el faro de salvación. 
            
había cumplido su encargo, y estaba salvada. 
            
llegaba, como dicen los soldados.... “sin novedad.” 
            
entity había faltado tres meses de entity, y cuando volvió a ver lo se horrorizó. 
            
en donde antes se levantaba la ciudad alegre y bulliciosa, quedaba solo un montón de ruinas ennegrecidas por el humo, y entre las cuales brotaba ya la calabacilla silvestre y la malva: alguno que otro vecino cruzaba por aquel campo de desolación, y una que otra familia vivía entre aquellos escombros, en chozas improvisadas de madera y de ramas. 
            
los pueblos que forman los alrededores, tan laboriosos y tan patriotas, habían desaparecido también, y en toda la extensión que alcanzaba la vista no se descubría ni un rebaño de ovejas, ni una yunta, ni siquiera un caballo paciendo sobre la yerba. entity, tristeza y desolación. 
            
¿qué había pasado? 
            
he aquí lo que entity pudo averiguar: 
            
la legión belga, en unión de una pequeña brigada de imperialistas, llegó a entity, que fue desocupado por la corta guarnición republicana que la custodiaba: los belgas entraron sin resistencia, y estaban seguros, a pesar de las escaramuzas, que no faltaban casi en todas las noches. el grueso de el ejército republicano expedicionaba entonces por entity. 
            
pero una idea infernal nació en el cerebro de el jefe belga. determinó evacuar la plaza, incendiando la ciudad y los pueblos vecinos. 
            
algunos acusan a entity, la archiduquesa, de haber mandado la orden para que se llevara a efecto una providencia tan infame; otros suponen que fue un pensamiento 
            
de entity: lo cierto de el caso es que se puso fuego a entity. 
            
algunos comerciantes que no habían podido sacar sus efectos, recibieron orden de llevar los a la mitad de la plaza mayor para salvar los de el incendio, porque los necesitaban los belgas, y la quemazón se practicó como un trabajo organizado. 
            
la oficialidad se espantó de aquello, se horrorizó, de tanta barbarie, y se reunió en la casa de uno de los capitanes con objeto de declarar demente a el coronel y destituir le de el mando, avisando inmediatamente a entity: los soldados estaban a punto de sublevar se, y nadie sintió tranquila su conciencia después de aquel rasgo de ferocidad. 
            
las llamas envolvieron a la ciudad; el humo en densas y negras nubes ocultaba el firmamento; los árboles crujían y se desgajaban; anchas grietas se abrían en las paredes que resistían a el impulso de el voraz elemento; y el ruido de los derrumbamientos y el polvo que se confundía con el humo, hacían de aquel espectáculo un cuadro digno de el infierno. 
            
desde los peñascos de la loma de la entity, desde las mesetas de el cerro de entity, desde los encinos que cubren la falda de el entity, los pobres vecinos de entity vieron a su ciudad como una hechicera de los tiempos de la edad media, agitar se entre las llamas, estremecer se, consumir se, desaparecer.... y luego.... un manto de ceniza como un sudario, tender se sobre el antiguo recinto de la ciudad heroica. 
            
la furia de los invasores no estaba saciada. 
            
salieron expedicionarios a los pueblos de los alrededores, como a una partida de caza, y todo lo incendieron, casas, trojes, semillas, sementeras: allí se mataba todo lo que se movía, y que no podía ser arrebatado por ellos, ya fuese un hombro, o un niño, o una mujer, ya un perro, un cerdo o una gallina. las cenizas marcaron el lugar de las habitaciones, los cadáveres el lugar de las calles. 
            
entonces aquella columna se retiró de entity, pero como nos dice la entity de los viajes de los entity, llevando sus camellos, y sus bueyes, y sus corderos y sus ovejas. 
            
la columna llevaba a su retaguardia un número increíble de animales que habían pillado en aquellos desgraciados contornos: muías, caballos, toros, vacas, ovejas, borricos, y sin cuidado, y sin vigilancia. aquello era el botín de una ciudad, de un país entero, en el que hubiera entrado a saco el ejército de entity. 
            
los soldados vendían en el camino un buey por cuatro reales; cambiaban una oveja por una tortilla, por una cajetilla de cigarros, por un vaso de aguardiente. solo viendo lo, podía creer se en aquel vandalismo, en aquel espantoso desorden. 
            
si nuestra imparcialidad no fuere suficiente garantía de la verdad do los hechos que referimos, todo el entity abonará nuestras palabras, que algún día recogerá la historia para grabar las en sus páginas de bronce. 
            
¡y cuán lejos estaban, y aun están quizá, los que han vivido en entity, de creer que se cometían semejantes atrocidades! tal vez muchos habrían abandonado a el entity. 
            
entity no pudo contener las lágrimas, y pasé sin detener se a el lado de entity. 
            
tenía que caminar lo menos seis días para llegar a entity; pero estaba en un país amigo, y libre de la persecución de los imperiales y franceses. 
            
por fin llegó a entity, y entity fue la primera persona conocida que encontró. 
            
— ¿con que ha habido por acá un gran triunfo? — preguntó entity. 
            
— sí, — contestó entity — hemos derrotado a los belgas. 
            
— estará usted muy contento..... 
            
— ¡oh! mucho, porque esta acción me ha hecho el hombre más feliz de la tierra. 
            
— ¡cómo! 
            
— es una historia muy bonita, que yo le contaré a usted; pero vaya usted primero a entregar cuentas de su comisión, y aquí la espero: yo la puedo llevar a una casa en donde se aloje, porque quiero probar le siempre mi gratitud por tanto esmero con que me cuidó en su rancho: entonces sabrá usted lo que me ha pasado. 
            
entity se dirigió a la casa de el general en jefe. 
            
entity, sentado en un sillón, leía en voz alta un periódico a varios jefes que estaban a su alrededor sentados o en pie. 
            
entity aun era joven, muy grueso, con un cutis tan fresco y un color tan limpio como el de una doncella, grandes y brillantes ojos; carecía enteramente de barba, y un escaso bigote sombreaba su pequeña boca, vestía un medio uniforme de paño gris con botones dorados, y tenía en la mano una cachucha azul bordada de oro. 
            
entity era hombre muy popular y muy alegre: recibió a entity, escuchó la relación de su viaje y las noticias que traía de entity, y mandó a un ayudante que recibiera los cápsules. 
            
entity se retiró contenta y satisfecha: el general le había ofrecido pagar le su comisión, y ella lo rehusó desdeñosamente. entity la esperaba en la puerta. 
            
— ahora sí, ya estoy libre de cuidados — dijo entity — ahora me dirá usted dónde puedo alojar me y me contará su historia. 
            
— vamos, la llevaré a usted, y en el camino le contaré lo que me ha pasado: en primer lugar, he encontrado a mi novia. 
            
— ¿a su novia? 
            
— a mi novia. 
            
— es decir, alguna muchacha de aquí que usted habrá enamorado desde que llegó..... 
            
— no, a mi misma novia, a mi costeña, a mi entity... 
            
— ¿entity se llama? — preguntó entity algo conmovida. 
            
— sí, entity: ¡qué! { no le había yo contado a usted.....? 
            
— nunca...... 
            
— pues sí, entity: una muchachita muy buena, muy virtuosa, muy bonita, de entity, hija de un viejo entity..... 
            
— ¿dónde está? ¿dónde está? — exclamó entity, pálida y trémula. 
            
— por entity, entity, ¿qué tiene usted? ¿qué le ha dao....? 
            
— ¿dónde está esa muchacha? lleve me usted, por entity, luego, lleve me usted.... ha de ser ella; sí ha de ser.... seguro: don entity no tenía hija..... entity.... vamos, 
            
entity, lleve me usted. 
            
— calme se usted, — contestó entity espantado a su vez de aquella exaltación — vamos allá, vamos allá. 
            
y entity casi corría, y era ya ella la que guiaba. 
            
— no por ahí — decía entity — por acá, por acá, en esa puerta. 
            
entity se lanzó dentro de la casa. entity, entity y entity, estaban sentadas frente a la ventana. 
            
— ¿cuál es? — preguntó temblando entity, sin reconocer a aquellas mujeres, a quienes en una noche de tribulación se presentó como un ángel de consuelo. 
            
— esta — dijo entity — tomando la mano de entity.... 
            
— ¡hija mía! — gritó la pobre mujer — ¿no me conoces? yo soy entity, soy tu madre: hija mía, soy su madre; y la estrechó contra su pecho, con un ardor incapaz de describir se. 
            
entity nada comprendía, pero lloraba: entity y entity conocieron a entity y lloraron también. 
            
entity estaba a punto de gritar. 
            
entity y entity obligaron a entity a sentar se. para las madres, sus hijos siempre están en la infancia, siempre son niños en su ternura y para sus caricias. 
            
entity sentó a entity en su regazo, y la arrullaba como si estuviera en la lactancia, la besaba, la estrechaba contra su seno, y lloraba y no podía hablar. 
            
entity lloraba también, y se sentía volver a su primera edad. 
            
¡santo, divino amor de madre! ¿quién no se descubre con respeto ante una madre, sea la que fuere? ¿qué madre en el mundo no despierta en el alma la idea de la nuestra? 
            
en medio de las tempestades que agitan nuestra vida, en medio de esas borrascas que se levantan en nuestro corazón, cuando la gloria, la fortuna y los placeres nos rodean, cuando el infortunio, la miseria y el crimen mismo tocan a nuestra puerta y se sientan en nuestro lecho, ¿hay dardo que penetre hasta el santuario en que guardamos ese amor? ¿hay uno solo de los miasmas de la tierra que pueda corromper aquel puro y único firme aroma de el corazón? 
            
hablad le a el soldado endurecido en la campaña y acostumbrado a ver el combate y el exterminio, hablad le de su anciana madre, que sentada cerca de el hogar, con sus lentes y su cabeza amarrada, lee con vacilante y trémula voz un cuento de hadas a sus nietecitos; recordad le eso, y veréis a aquel hombre que se ríe en medio de la matanza, llorar como un niño, y lo que es más, no se avergüenza de esas lágrimas que gotean por las puntas de sus bigotes. 
            
jamás una madre puede estar en caricatura; y el peor artista y el escritor más detestable, están seguros de enternecer, pintando a una madre. 
            
entity pensaba en esto, y lloraba también. 
            
quizá se nos tache porque hacemos llorar a nuestros personajes siendo soldados; pero el que tal diga, no conoce a los mexicanos ni a los chinacos. nuestros jóvenes lloran en el teatro con un rasgo generoso o con una escena tierna de familia; pero son capaces, si es necesario, de arrojar se sobre un parapeto a la cabeza de una columna, o batir se con revólver a diez pasos, antes de que el viento haya secado aquellas mismas lágrimas. 
            
en cuanto a los chinacos, basta decir que tienen por refrán: “que las barbas no estorban para llorar, sino para huir.” 
            
— hija mía, — dijo por fin entity: iya te habían hablado de mí? ¿ya sabías que tenías una madre? 
            
— sí, madre mía; entity me había contado todo, todo, y yo no perdía la esperanza de hallar algún día a usted y a mi padre. 
            
— ¿a tu padre, hija mía?, ¿sabes tú algo de él? 
            
— sí, madre, quizá lo que usted ignora todavía. 
            
— cuenta me, cuenta me. 
            
— ¿usted no sabe por qué desapareció mi padre de nuestro lado? 
            
— no, mi vida. 
            
— pues oiga me usted; voy a contar se lo todo, tal como me lo ha referido entity, a quien he tenido hasta hace poco por mi verdadero padre. 
            
y entity, interrumpida solo por los besos, las caricias y las lágrimas de su madre, refirió delante de entity, do entity y de entity, cuanto le había contado entity, y cuánto ella había pasado desde la salida de su casa. a el referir su encuentro con los maromeros, entity tomó una de las manos de entity, y la llevó a sus labios; pero a el llegar a los recuerdos de los aciagos días de entity, entity fue la que besó a entity, en la cabeza. 
            
aquellas mujeres se habían ido acercando y formaban un grupo hechicero. entity, con la belleza severa de la matrona, tenía en su regazo a entity, encantadora niña de diez y seis años, con toda la hermosura de la mujer de el trópico; en el suelo, a sus pies, la vieja entity, con los rasgos más característicos de la bondad pintados en su rostro, y do pie, apoyando su mano en el hombro do entity; entity, con ese encanto provocativo de las “chinas mexicanas” de pelo negro, ojos brillantes y boca de ángel, porque no puede decir se otra cosa. 
            
entity había vuelto a ver a entity, y encontraba a su madre. entity, sin arrimo, sin amparo y hasta sin esperanzas, había llegado a entity, y allí se miraba de repente en medio de los seres más queridos de su alma, su novio y entity. 
            
eran dos amores que halagaban su corazón, dos amores grandes, profundos, ardientes, pero que no se excluían, que no luchaban, que no combatían entre sí; por el contrario, que se animaban, que eran el uno el complemento de el otro. 
            
entity amaba a entity como ama la mujer a su primer amor, porque casi todas las mujeres pueden decir cuál ha sido su primer amor, y casi ningún hombre podrá hacer lo; y es que casi siempre las mujeres comienzan en la primavera de su vida por una pasión, y los hombres por un capricho, por un pasatiempo; el corazón de la mujer se forma casi de repente; de repente pasa de niña a joven, como la flor que en una noche, de capullo se convierte en rosa. 
            
entity amaba a entity con esa ternura y esa pureza que hacen de la mujer amada una especie de religión, conservando el respeto que la circunda de una atmósfera misteriosa y poética. 
            
— señora, — dijo entity a entity cuando la relación de entity terminó: aquí hay un misterio que yo no puedo comprender, pero que tal vez ayudando me usted, podíamos aclarar. 
            
— ¿y cuál? — preguntó entity. 
            
— esa persona que tanto nos ayuda en entity, que nos ha proporcionado los cápsules que usted trajo, y a quien no quiso uster ir a ver por temor do comprometer lo, es un hombre cuya historia tiene con la de ustedes tantos puntos de contacto, que no sé ni cómo explicar lo. 
            
— ¿pero cuáles? — diga nos usted. 
            
— señora, es de entity; se ausentó de allí hace cosa de catorce años, dejando a su mujer y a su hija en el abandono; y su hija se llamaba entity. 
            
— ¡ah! entonces es él, es entity exclamó entity. 
            
— sí, en efecto, entity so llama, pero aquí está el enigma, ha encontrado él a su hija, a su entity, que así se llama; la ha reconocido públicamente..... la ha presentado en la sociedad y a sus amigos; y la he visto también. 
            
— ¡pero entity mío! ¿cómo puede ser esto? diga me usted, entity, ¿ese entity no es un hombre más bien alto de cuerpo que chaparro? 
            
— sí. 
            
— ¿con el pelo rizado? 
            
— sí. 
            
— ¿con los dientes un poco azules? 
            
— sí, sí. 
            
— ¿con una pequeña cicatriz entre las dos cejas? 
            
— el mismo, el mismo. 
            
— entonces es entity, es mi marido: ¿pero usted dice que es muy rico? 
            
— sí, señora. 
            
— y entity era muy pobre. 
            
— también eso me ha contado, pero me refirió a el mismo tiempo cómo se hizo rico, encontrando un dinero enterrado en la orilla de el río de las entity, un poco más abajo de el pueblo de entity. 
            
— eso es, eso es — exclamó entity, como recordando algo repentinamente. 
            
— ¡cómo, hija mía! — dijo entity — ¿sabías tú eso? 
            
— ¡no, madre, pero el marido de la tía entity, el viejo entity de quien hablé a usted, que era asistente de entity, enterró allí ese dinero; y a el morir encargó a la tía entity que me dijera el secreto para reparar el mal que nos había causado.... río abajo, en la margen derecha, una ziranda entre dos palmas.” 
            
— cierto, cierto — dijo entity asombrado — las mismas señas: de allí ha sacado la fortuna entity. 
            
— ¡bendito sea entity! — exclamó entity — que mi padre ha vivido tranquilo con ese dinero..... 
            
— pero, ¿quién es esa otra entity que pasa por hija suya? le habrán engañado. ¿será una aventurera? 
            
— no, señora: si hay engaño, esa joven es también una víctima, porque la pureza y la virtud brillan más en su rostro que la hermosura; pero yo le prometo a usted que este misterio se aclarará. 
            
— entity, si usted nos quiere, si tiene corazón, ayude nos, proteja nos; que entity encuentre a su padre y yo a mi marido. 
            
— entity, — dijo entity solemnemente y tomando le una mano — entity le dirá a usted que era la prometida por mi corazón para ser mi esposa: usted que me conoce bien, creo que no se opondrá; ahora, figure se usted si me interesará su felicidad. 
            
— ¿es verdad? ¿le amas? — dijo entity. 
            
entity, en vez de contestar, ocultó su rostro ruborizada en el seno de su buena madre. 
            
entity estrechó la mano de entity, y se sonrió dulcemente. 
            
era también mujer, y sabía que para las mujeres es preferible el martirio a la confesión en los amorosos secretos de el alma. 
            
¿para qué pintar las escenas de amor que tuvieron lugar por aquellos días entre entity y entity? dos amantes siempre tienen lo mismo que decir se, sobre todo cuando sin obstáculos y llenos de fe en el porvenir, se entregan a el placer de repetir se mil y mil veces que se adoran, lo cual tendrá para ellos mucho encanto, pero poquísimo atractivo para los lectores, que ya parece que les vemos sonreír se, diciendo: ‟ eso ya me ha pasado, y no necesito que me lo cuenten.” 
            
entity determinó quedar se con su hija en entity, mientras le era posible emprender un viaje a entity; pero sentía una especie de celos de que otra ocupase el lugar de su hija; le parecía que allí tardaba en desengañar a su marido, ya después no sería tiempo, y se acordó en familia que entity escribiera a entity participando le lo ocurrido, sin embargo de que en este medio se tuvo muy poca confianza, porque las comunicaciones con entity eran muy difíciles y poco seguras. 
            
entity había salido con una partida de caballería, el día siguiente a la toma de entity, y nada sabía de estos acontecimientos, lo mismo que entity y entity, nuestros antiguos conocidos los maromeros. 
            
un corroo llevó a entity la noticia de que una fuerte columna, compuesta de franceses, belgas e imperiales, se movía de entity, a las órdenes de el coronel entity, sobre las fuerzas republicanas, y se decidió evacuar la plaza y retirar se rumbo a entity. 
            
las tropas republicanas salieron con dirección a entity. entity bo quedó en entity con objeto de observar a el enemigo y remitir constantes avisos. 
            
la columna se desprendía ya de la ciudad, y caminaba poco a poco por aquellos senderos escabrosos. entity, pensativo, iba a la retaguardia, vigilando que los soldados no se quedasen atrás, que los conductores no abandonasen alguna mula, y que no so cometiese algún desorden por alguno de tantos hombres que acompañan sin destino y sin empleo a las tropas en su marcha. 
            
entity con su piquete de caballería, vino a incorporar se a la columna: la tropa entró en su colocación, y él, bajo la sombra de un árbol, la vio desfilar toda, buscando a entity, hasta que logró ver le. 
            
los que comprendan la clase de guerra que se hacía entonces, tendrán idea de el placer que sentían dos amigos a el volver se a encontrar después de algunos días de ausencia; allí los amigos se querían como hermanos, y los compañeros como amigos. ¡estrechan tanto los corazones sus vínculos en el infortunio! 
            
los dos amigos se encontraron y se abrazaron. 
            
— entity, grandes cosas tengo que contar te. 
            
— ¡cómo! ¿qué ha habido? 
            
— admira te, hijo, admira te. 
            
— pero ¿qué hay? 
            
— admira te primero. 
            
— ya me admiro; aunque se me figura que vas a salir con un ‟ domingo siete.” 
            
— ¿con un domingo siete? ya verás, ya verás: sabe te que la verdadera entity, hija de entity, es ni más ni menos, que entity la mía, y que es hija también de nuestra buena entity. 
            
— ¡jesús, hombre! ¡qué me cuentas! 
            
— lo que oyes, hijo mío — y entity refirió a entity cuanto había sabido, averiguado e inventado, en todo el tejido de la historia de entity, de entity y de entity. 
            
entity lo escuchaba estupefacto. 
            
— pero, en fin, — le dijo cuando hubo concluido; — todo esto estará muy bueno, ¿y quién es entonces esa hermosa muchacha que ha reconocido por hija suya entity? 
            
— no lo imagino: debe haber en eso una trama infernal. 
            
— ¿y tú crees capaz a esa muchacha, que parece un ángel, de semejante infamia? porque si tal fuera, te aseguro que sería cosa de no volver se nunca a fiar de el exterior de nadie; sería para mí la decepción más espantosa. 
            
— consuela te, entity: esa niña ha de estar tan inocente de lo que pasa, como el mismo entity: me has confesado que estabas enamorado de ella, y creo que tu pasión no disminuirá porque sea o deje de ser la hija de entity o porque sea o no sea rica. 
            
— no, antes mejor; siendo pobre estará más a mi alcance y podré hacer la más dichosa, que acostumbrada a ese lujo asiático de la casa de entity. 
            
— bien pensado. ahora lo que importa es desengañar a entity, contar le lo que hay: yo le he escrito, pero temo que o no le llegué mi carta, o se ría de mí; escribe tú a tu padre..... 
            
— ¡entity! ¡entity! ¿y me crees capaz de denunciar como una aventurera, como la usurpadora de un nombre y una fortuna, a una mujer que es ahora mi única ilusión, mi único pensamiento?...... 
            
— tienes razón, entity, he sido un cándido en proponer te semejante cosa: no te incomodes, no hablemos más de eso; pero creo que no te ofenderás, si trabajo yo por devolver a mi pobre entity su nombre y su familia.... 
            
— ¡qué tontería! ¿por qué me había de enojar? estás en tu derecho, y aun hay más: estás en obligación de hacer lo, entity y entity son muy buenas personas, y lo merecen todo; en cuanto a la otra entity, yo veré cómo la salvo de la vergüenza y de la miseria. 
            
los dos oficiales siguieron caminando en silencio por algún tiempo. 
            
desde la salida de las tropas de entity, uno de esos hombres que venden objetos corrientes de mercería, por los pueblos, llevando una especie de papelera con sus tapas de cristales, por todo depósito, y por todo mostrador, y que por allí se llaman “barilleros,” se había ido pegado a la retaguardia. 
            
era un viejo con todo el aspecto de un hombre de bien, y le acompañaban una vieja y un muchacho. 
            
la vieja llevaba algunas botellas de aguardiente, que vendía a precio muy alto entro los soldados; y el muchacho, cigarros y puros, con los que comerciaba con la oficialidad. 
            
durante el camino, no perdían de vista a entity y a entity. la columna hizo alto para dar descanso a los soldados y todos buscaron una sombra donde guarecer se de los ardientes rayos de el sol. 
            
nuestros dos amigos se sentaron bajo una ziranda, y en la misma sombra se guareció también el barillero con su familia. 
            
cada uno comía lo que se había podido proporcionar. 
            
— mira, — dijo entity: — ¡qué casualidad! una ziranda entre dos palmas, como las señas de el tesoro de la tía entity. 
            
— ¡ah! eso es aquí que abundan las palmas y las zirandas: pero las señas nada tenían de vagas; la buena vieja no era tonta. 
            
el barillero y su mujer no perdían una palabra de la conversación. 
            
— si a el más tonto, — continuó entity, — le dicen: “río abajo, margen derecha, a un cuarto de legua de el balseadero de entity, entre dos palmas, una ziranda.” de seguro que dá con el tesoro. 
            
— lo hubiera yo tenido por una conseja de la tía entity, si ella me lo hubiera contado. 
            
— ¿pero ahora lo dudarás? 
            
— antes dudaría de el sol que nos alumbra. 
            
los clarines llamaron “atención,” se dieron los toques respectivos y se pusieron en marcha. 
            
el barillero y su mujer no habían perdido ni una sílaba de la conversación de los oficiales. 
            
— ¿combinas lo que has oído con lo que yo te referí que había oído que contaba la tía entity a entity? — dijo la vieja. 
            
— claro, — contestó el hombre: el tesoro debe existir, y aquí estamos cerca. 
            
— le iremos a buscar. 
            
— muy bien pensado: por ahora tengo sed. — entity, da me agua. 
            
era la honrada familia de el tío entity, desempeñando la honrosa comisión de espías. 
            
los acontecimientos que vamos a referir en este capítulo, son tan extraordinarios, que a no ser tan verdaderos, no nos permitiríamos ni dar les entrada en una novela: porque siendo una ficción, sería faltar a el respeto a nuestros lectores, a el presentar les este cuadro. pero más de tres mil testigos pueden jurar la verdad de este episodio, que no comprendemos, porque pasó casi inapercibido. 
            
los franceses y belgas habían ocupado a entity, y la columna republicana tomó el camino de la hacienda de entity, donde pernoctó: allí quedó el general entity, a quien sus heridas antiguas no le permitían caminar más, con doscientos jinetes, y el resto de la fuerza se dirigió rumbo a entity, pasando cerca de entity, lugar ocupado por el enemigo. 
            
el primer día de camino, la tropa tuvo que pasar en la entity, por un lugar que llaman la cuesta de el entity. era el medio día; los soldados iban fatigados, sedientos y sin comer, y uno de ellos descubrió entre los encinos un arbusto semejante a una mimosa, con un racimo de uvas pequeñas y rojas. 
            
sabido es que los soldados comen cuanto ven con figura de fruto, y aquél cortó la frutilla y la devoró con ansia. 
            
un oficial que iba cerca, lo advirtió. 
            
— ¿qué comes? — le dijo. 
            
— esta frutilla, mi capitán — ¿quiere usted? 
            
— ¿cómo se llama? 
            
— no la conozco, pero está sabrosa. 
            
— quizá será veneno. 
            
— no, mi capitán. 
            
el oficial volvió la cara buscando a alguien que conociese la fruta, porque los arbustos se iban haciendo más y más abundantes, y todos comenzaban ya a comer. 
            
entity, entity y entity iban cerca, y el oficial los llamó. 
            
— oye — dijo a entity — ¿conoces esa frutilla? 
            
— sí, señor; nosotros la llamamos petatillo. 
            
— ¿se puede comer? ¿no es veneno? 
            
— no, señor; por mi tierra hay mucha y hacen atole de él las mujeres; pueden comer cuanto quieran, que no hace mal. 
            
muchos oyeron la relación de el tío entity; y la noticia de que aquella frutilla era inocente, voló de boca en boca y hasta los más tímidos se pusieron a comer sin escrúpulo. 
            
— ¿qué has hecho? — dijo entity a su marido — ¡si esa fruta es veneno! 
            
— mejor; ya lo sabía yo: deja los que revienten todos: lo que importa es alejar nos, no comience a hacer efecto, y me echen la culpa. vamos nos: anda, entity. 
            
y se pusieron a caminar, ganando terreno, porque lo» soldados estaban entretenidos en la cosecha de el petatillo, abundantísimo por allí. 
            
— ¡entity, — dijo entity, — no comas esa yerba. 
            
— ¡dios me libre! me causa aversión. 
            
pero todos comían, a pesar de las amonestaciones de entity y entity. 
            
se siguió el camino, y habían ya pasado dos horas, cuando un soldado lanzó un grito extraño, tiró el fusil y cayó a tierra en medio de espantosas convulsiones. nadie se acordaba de la frutilla; nadie atribuyó aquello sino a algún mal crónico, a epilepsia que sin duda padecería aquel hombre. 
            
a las cinco de la tarde, la infantería hizo alto en una pequeña ranchería que se llama entity, y la caballería en una pobre fundición de fierro que se llama entity. 
            
eran dos mil infantes y ochocientos jinetes: las mujeres, los criados, los vivanderos, etc., podrían componer otras cuatrocientas personas: formaba aquel grupo, pues, un total de tres mil doscientas cuando menos. 
            
todos habían comida el fruto de el petatillo, a la misma hora, y a la misma hora, con corta diferencia, debía hacer efecto el veneno. la tropa acababa de hacer alto, y se iba a pasar lista. 
            
un dragón lanzó un grito y cayó de el caballo, y easi a el mismo tiempo otro, y otro, y veinte, y ciento, y todos. 
            
los hombres caían como granizo: por todas partes lanzando aquellos gritos estridentes, horrorosos, que hacían estremecer: se retorcían y se revolcaban por el suelo, haciendo gestos espantosos, con los ojos torcidos, mordiendo se y destrozando se la lengua, y arrojando sangre de aquellas heridas, revuelta con una espuma blanca y fétida. 
            
un sudor frío y biscoso cubría sus rostros azulados, y hacia pegar se en ellos el polvo de el campo, dando con esto un aspecto más sombrío a todos aquellos infelices. 
            
pasaba un acceso, entraba un momento en reposo, y de repente otro ataque más terrible que el anterior venía a causar nuevos dolores y nuevos tormentos a los enfermos. 
            
ninguna medicina, ningún auxilio era allí posible; treinta o cuarenta personas habían quedado en pie, y con ellas nada se podía hacer, siendo los atacados más de tres mil. 
            
no había centinelas, ni guardias, ni nada; no se desembridaron los caballos, y aquellos animales, acosados por el hambre y la sed, comenzaron a buscar alimento y agua, arrastrando unos la lanza que se atoraba en la cuja, rompiendo otros la montura entre los árboles, haciendo otros disparar se los mosquetones a el echar se en tierra con las armas, que nadie había podido quitar les. 
            
aquello era espantoso: cualquiera descripción es fría y descolorida, comparada con aquel cuadro de luto y desolación; cualquiera idea que pueda formar se es débil y dista mucho de aquella escena sombría. 
            
la noche tendía ya su manto, y negras y tempestuosas nubes se iban levantando por el entity. 
            
la maleza de el bosque dio paso a un hombre que se adelantó cautelosamente en medio de los envenonados, que se agitaban como reptiles moribundos. 
            
era el tío entity. 
            
— bien, — dijo — surtió efecto; es una fortuna: en dos horas de camino estoy en entity, y a las doce de la noche ya está aquí nuestra tropa, lanceando a estos perros que no harán más resistencia que si fueran cerdos; y desapareció por donde había venido. 
            
— entity, — dijo entity, — esto es horrendo; me parece que soy víctima de una pesadilla. 
            
— ¿qué noche, entity mío! — contestó entity: — esos gritos, esos gestos, y esas bocas llenas de espuma sangrienta, todo me aterra, me espanta: creo que voy a volver me loco. 
            
— y la tempestad que está encima, y no hay ni con qué cubrir a uno solo de esos desgraciados.... 
            
— no es eso solo: si el enemigo lo sabe, con cincuenta hombros nos derrota, nos aprende a todos.... 
            
— ¡pero habrá quien tenga corazón de avisar le? 
            
— creo que no; sería necesario tener corazón de hiena. 
            
— ¿han muerto muchos? 
            
— no sé; yo he visto espirar a varios.... 
            
— ya está ahí la tempestad. 
            
en efecto, los rayos se hacían más frecuentes y calan más cerca, y el agua se desprendió de las nubes; en un instante quedaron empapados aquellos infelices enfermos... 
            
entity y su familia caminaban lo más aprisa que les permitía la obscuridad de la noche, con objeto de llegar a entity, y dar parte de lo que acontecía, en el campo republicano; pero por más que hacía, el camino era escabroso y la tempestad ennegrecía más y más el cielo hasta que comenzó a llover. 
            
entonces, maldiciendo a su suerte, y a los republicanos, y a la lluvia, y hasta a el cielo mismo, tuvo que detener se a su pesar. 
            
los torrentes crecieron con la lluvia, los senderos de el bosque quedaron intransitables, y el tío entity reservó para la madrugada la buena noticia que llevaba a los imperiales. 
            
así es que mientras los independientes se quejaban de la tormenta, la tormenta los salvaba de caer en manos de el enemigo, que los hubiera encontrado inermes. 
            
toda la noche lucharon los enfermos entre la vida y la muerte; muchos sucumbieron, poro fueron muchos los que salvaron; y cuando el sol de el día siguiente alumbró, los muertos estaban depositados en una galera de la fundición, y los que habían escapado, pálidos y vacilantes, formaban en sus cuerpos respectivos en el llano sembrado de flores, donde se levanta la entity. 
            
cuando los imperiales vinieron a el lugar de la catástrofe, solo encontraron cadáveres, y unos muy pocos enfermos, que quedaban incapaces de caminar, y a los que determinaron desde luego fusilar en entity. 
            
el tío entity, satisfecho de su obra, pero temeroso de los republicanos, se decidió a emprender un viaje en busca de el tesoro; y seguido de su entity y de entity, tomó el camino de entity. 
            
dejemos a las tropas de la entity seguir su marcha, y acompañaremos a el tío entity y a su entity, que viajan en busca de el tesoro de la tía entity. 
            
el camino era tan seguro como penoso, despoblado, pero en cambio, tan tranquilo, que podía hacer se noche y descansar en cualquiera parte libre de zozobras: seis días de fatiga, y llegaron a el río de las entity. 
            
— ¿estás segura de las señas? — dijo el herrero. 
            
— entity, — contestó entity: — río abajo, como un cuarto de legua de el balseadero, a el pie de una ziranda que está entre dos palmas. 
            
— bueno; mañana la emprendemos; hoy descansamos aquí en las casitas de el embarcadero, y nos procuraremos algunos instrumentos para hacer la excavación; pediremos posada en la casa de el balsero. 
            
la casa de el balsero era un jacalito con un “toro” pequeño, bajo el cual estaban moliendo maíz para hacer tortillas, dos mujeres. las mujeres muelen por allí paradas, no arrodilladas como en la tierra fría; el metate está colocado sobre unos horcones de madera que le ponen a la altura de una mesa. 
            
entity encontró hospitalidad, cenó con su familia un enorme pescado acabado de sacar de el río, y pasó el resto de la noche platicando con su mujer o soñando en su tesoro. 
            
muy temprano iba ya en marcha buscando la ziranda. 
            
— es fortuna, — decía tío entity, — haber sabido esto. 
            
— y más, — contestaba la mujer, ganar les la mano y llegar antes que ellos. 
            
— ¿pero será una cosa segura? todavía me parece que no hay nada. 
            
— eso de que no hay nada, no puede ser; tú has oído la conversación que tenían entity y su amigo. 
            
— ¡qué casualidad que no nos hayan conocido! 
            
— no se han fijado, y tú has variado de rostro con haber te dejado crecer toda la barba. 
            
— ya lo creo.... entity mira, aquí hay una ziranda y una palma. 
            
— pero no dos palmas. 
            
— es verdad, pero puede haber caído la otra. 
            
— también es cierto; pero marcaremos este lugar, y vamos más adelante a ver si hay algo más parecido a lo que sabemos. 
            
y siguieron caminando. habían andado más de dos leguas, cuando el herrero dijo: 
            
— más adelante no puede ser, porque esto es doble de un cuarto de legua: nada hemos encontrado; y si en algún lugar está, es allá donde yo te dije. 
            
— pues volvamos nos. 
            
volvieron siempre examinando la ribera, hasta llegar a el árbol que había llamado la atención de entity: no había que vacilar, allí debía ser. 
            
— descansaremos un poco, — dijo entity; — comeremos algo de lo que viene en el itacate que trae entity, y comenzaremos a trabajar. 
            
entity acercó las alforjas, y sacaron carne, tortillas, huevos cocidos, y una botella de mezcal. 
            
el herrero comió con muchas ganas, tomó un gran trago de mezcal, y se puso en la lengua algunos granos de sal. 
            
esto es una costumbre de la gente de por allá; toman mezcal y luego un poco de sal, que dicen que hace buen efecto; y verdaderamente les quita el mal sabor que aquel vino puede dejar les. 
            
— ahora, manos a la obra. a ver, entity, da me esa tarecua. 
            
la tarecua es una especie de pala de hierro, con la figura de medio corazón, y que tiene un mango largo de madera muy fuerte. 
            
— esta piedra parece que se puso aquí como señal: vamos a ver. 
            
y el herrero comenzó su trabajo con tal entusiasmo, con tal exaltación, como si de veras fuera a encontrar algo. 
            
había cavado ya dos horas: el sudor empapaba su rostro, el trabajo adelantaba rápidamente porque todo aquel terreno era muy blando, pero no daba resultado alguno. 
            
entity estaba cansado, y entity tuvo que reemplazar le; pero entity era muy joven, y también se rindió a la fatiga, y entity tomó la tarecua: no era ya una sola excavación la que se había hecho, eran varias más o menos profundas, pero aquel lugar so iba convirtiendo en un harnero. 
            
entity volvía a la carga, y entity, y entity, se relevaban, y se reemplazaban, y volvían a cansar se y a reposar; de cuando en cuando, la botella de mezcal venía a restaurar sus fuerzas y a alentar su ánimo. 
            
la noche llegó y tío entity tuvo que desengañar se de que no existía tal tesoro, o si existía no era en aquel lugar, lo cual era la verdad, porque como nuestros lectores saben, hacía ya mucho tiempo que estaba en poder de entity. 
            
entity se retiró con todo el mal humor de que era capaz, y quiso pasar aquella noche en el mismo lugar que la anterior. 
            
cuando una vez so ha recibido por allí hospitalidad en una casa, se contrae una especie de obligación con el dueño de ella, de ir siempre que se pasa por allá, a vivir en la misma casa. 
            
la familia llegó, y comenzó la cena, pero tan silenciosamente como si volvieran todos de un entierro. 
            
cerca de el tío entity estaba echado un perrito pequeño. cuando uno está incomodado, todo lo disgusta: entity tiró a el perrito un pedazo de tortilla, y el animal no lo comió. 
            
— ¡vaya! — dijo el herrero, — pues éste querrá marquesotes: ¿es de la casa este perrito, señora? 
            
— no, señor, es de un balsero; pero hoy se vino a meter aquí, y se ha estado ahí muy triste todo el día. 
            
— ¿entonces le podemos correr? 
            
— como usted quiera. 
            
entity se paré, y acercando se a el perro quiso dar le un puntapie, pero el animal no estaba para sufrir seguramente, y tío entity lanzó un juramento; el perrillo le hincó toda su dentadura en. la pierna, y echó a huir. 
            
las mujeres, espantadas, rodearon a entity, pero él estaba muy enojado para dejar se curar. 
            
— no quiero nada, — dijo, — no es nada; mañana ya estaré bueno, y ni me acordaré de esto. 
            
a la mañana siguiente caminaba ya muy tranquilo de vuelta para entity. 
            
la dueña de la casa en que había pernoctado tío entity, cosía sentada en la puerta de su cocinita; un muchachón alto y delgado, pálido como toda la gente de por allí, pasaba por enfrente. 
            
— adiós, señora. 
            
— adiós, entity: ¿qué dicen de nuevo? 
            
— nada, señora: ¿se acuerda usted de mi perrito.... el turco? 
            
— sí, vaya; pues si ayer todo el día se estuvo metido aquí. 
            
— ¿aquí estuvo? con razón no le hallaba. 
            
— por más señas que mordió anoche a un forastero que se fue esta mañana. 
            
— ¡entity! ile mordió....? 
            
— sí, ¿pero qué? 
            
— ¡cómo! si desde ayer tenía el mal, y por eso acabo de matar le. 
            
dos meses habían pasado de los acontecimientos referidos en nuestro último capítulo, y en este tiempo la suerte no había sido adversa a las tropas de entity. 
            
la pequeña ciudad de entity, que se extiende en el extremo de una gran llanura, como un tapete de flores y de cristal, había presenciado uno de los combates más reñidos. 
            
entity es un paraíso: ríos transparentes, flores perfumadas, frutas exquisitas, mujeres hermosas, y todo esto en abundancia: allí no tendréis sino inclinar os para cortar una violeta; no tendréis más que abrir los ojos para encontrar, no una, sino muchas mujeres bellas y provocativas. 
            
¿qué más puede decir se de una ciudad? 
            
les republicanos la atacaron y los imperiales la defendieron: el combate no fue largo, pero sí sangriento: veinticuatro horas duró el fuego sin cesar un minuto; y a las veinticuatro horas los liberales eran dueños de la plaza, y toda la guarnición, incluso su jefe, estaba prisionera. pero la ciudad urdía: durante el asalto unos y otros incendiaban las casas para arrojar a sus enemigos, y el fuego cundió por toda la plaza. 
            
el coronel entity que mandaba las fuerzas imperiales, fue pasado por las armas de orden de el general entity: todos acusaban a entity de ser el que había dispuesto el asesinato de entity. 
            
los demás prisioneros fueron respetados. 
            
la columna republicana, después de este triunfo, se retiró para la entity, porque entonces todas las fuerzas francesas, belgas e imperiales, se pusieron en movimiento para destruir la, y habría necesitado cuádruple número de hombres y de elementos para poder resistir. 
            
aquella peregrinación fue un entity: atravesando por desiertos bosques, faltos de toda clase de mantenimientos, los soldados y los oficiales morían de hambre: durante el día, un sol de fuego calcinaba aquellas frentes que guardaban como un tesoro la santa idea de la entity; durante la noche, una lluvia constante y tempestuosa dejaba yertos aquellos demacrados cuerpos, que solo conservaban vida y sangre para ofrecer la en holocausto ante el altar de la entity. 
            
en medio de aquellas sierras también hay llanuras; ¡pero qué llanuras, entity mío! inmensas, tristes, formando un horizonte como el de los mares: ni un árbol que dibuje su sombra sobre el suelo abrasado, ni un arroyo, ni un venero, nada, nada. 
            
entity que apenas se distinguen en medio de una yerba siempre seca, esto es todo; aquel cielo con un azul sereno y tan puro, tan igual siempre, que entristece, que desespera: casi nunca cruza una nube por aquel cielo, como casi nunca cruza una ave sobre aquella desierta llanura: estos son los llanos de entity. 
            
para atravesar los es necesario conocer los perfectamente, o llevar un buen guía; de otra manera, un viajero se extraviaría allí con tanta facilidad, como en medio de el mar sin tener una brújula, o como en una noche en medio de un bosque, tomando un rumbo cualquiera sin conocer el camino; un hombre o un animal morirían de sed antes que llegar a encontrar el agua o a salir do aquel llano. 
            
los vaqueros y los hombres de la tierra, encuentran continuamente por allí cadáveres de hombres, de animales y hasta de familias enteras que se extravían en aquel espantoso desierto, y en donde viven como en los bosques, los tigres, los lobos, los venados y las serpientes. 
            
y se eslabonan estas llanuras como inmensos escalones: los entity, el entity, el entity, en diferentes niveles, con diferentes faces, pero todas tristes, sombrías, en medio de ese torrente de luz y de fuego que las baña, oprimiendo el corazón en vez de ensanchar le con sus dilatados y extensos horizontes, con su atmósfera transparente y limpia. 
            
¡cuántos soldados quedaron allí insepultos, víctimas de la sed! aquello era horroroso: los hombres comenzaban de repente a caminar muy aprisa, a pronunciar palabras incoherentes y caían; toda su sangre refluía a su rostro y a su garganta; brillaban sus ojos por algunos momentos de una manera fatídica; una espuma apenas perceptible, manchaba sus labios secos y tostados, y luego la muerte; y morían tantos, que no era posible enterrar los; y los caballos y las mulas de la artillería, y hasta los perros que acompañaban a los soldados, sufrían aquella horrible muerte. 
            
desde el pueblito de entity, hasta más de ocho leguas que se prolonga el llano de las entity, los cadáveres, de los hombres y de las bestias, muertos por la sed, podían indicar el camino de la columna. 
            
ocho días llevaban las fuerzas de marcha y estaban cerca de entity, que es una hacienda situada a el entity, y que servía de retirada a las tropas liberales. 
            
en un ranehito que estaba sobre el camino que llevaban, en una fresca y pintoresca cañada, los soldados comenzaron a detener se delante de una casa; los oficiales llegaban para separar los de allí, y se quedaban también. 
            
— ¿cómo se llama aquí? — dijo entity, que como debemos suponer, siempre caminaba con entity. 
            
— la entity. 
            
— ¿y qué habrá allí que todos se detienen? 
            
— ¿vamos a ver? 
            
— vamos. 
            
los dos picaron sus caballos, y llegaron a la casita adonde se dirigían todos con curiosidad. 
            
lo que había allí, era una cosa espantosa. 
            
delante de el jacal y a la sombra de una enramada, un hombre ya viejo, muy robusto, con la ropa hecha pedazos, casi desnudo, mostrando en todo su cuerpo horribles contusiones y sangrientas mordidas; con el pelo en espantoso desorden, los ojos fuera casi de sus órbitas y la boca cubierta de espuma, se agitaba como un loco, atado a tres horcones de árbol clavados en la tierra: unas mujeres le contemplaban desde la puerta de la casa, y los soldados formaban a su alrededor un círculo. 
            
aquel hombre rugía como un perro enojado, ahullaba como un perro herido, y algunas veces producía sonidos y voces muy semejantes a un ladrido. 
            
algunas veces inclinaba la cabeza sobre el pecho, y quedaba como en calma; pero de repente se agitaba con tanta fuerza, que parecía que iba a romper aquellas ligaduras que ge habían introducido ya en las carnes de sus brazos, de sus piernas y de su cintura: entonces parecía buscar algo que morder; sonaba los dientes como un lobo hambriento, y procuraba, haciendo increíbles esfuerzos, alcanzar uno de sus mismos hombros para arrancar se los pedazos. los soldados de adelante, impulsados por los de atrás, estrechaban el círculo; pero a cada movimiento de el hombre, toda aquella masa retrocedía aterrada. 
            
— ¿qué es esto? ¿qué tiene ese hombre? — dijo entity. 
            
— señor — contestó un soldado — tiene la rabia. 
            
— ¿pero no le curan? 
            
— si eso no tiene remedio, mi capitán. 
            
— más valía dar le un balazo — exclamó un sargento, embrazando su fusil. 
            
— valía más; pero siempre es deber una muerte — dijo otro; yo no le mataré. 
            
el rabioso, indiferente a todo, se agitaba, se retorcía, ahullaba, pero de una manera infernal. 
            
— ¿dónde le mordió el perro! — preguntó entity a las mujeres de la casa. 
            
— en entity, o cerca de allí. 
            
— ¡qué! ¿no es de aquí! 
            
— no, señor; venía de paso con una mujer y un muchacho: aquí le empezó a dar el mal; los hombres de el rancho le amarraron ahí hace tres días, porque quería morder. 
            
— ¿y la mujer..... y el muchacho! 
            
— creo que no eran de su casa; porque tan luego como le vieron amarrar, se fueron. 
            
— ¿y este pobre cómo se llama! 
            
— el muchacho le decía el tío entity. 
            
— ¡pobre! ¡debo de padecer mucho! 
            
— sí, señor; mucho; pero ya no tarda en morir se, ya no hace tantos esfuerzos; vea lo usted. en aquel momento la mujer de un soldado se había atrevido a acercar a los labios de el rabioso una vasija con agua. 
            
el rabioso se agitó espantosamente: rechinó los dientes, y levantando muy poco a poco la cabeza convulsivamente, produjo un ronquido: la espuma inundó bu boca, se estremeció violentamente y quedó muerto. 
            
tres días de lucha, de agonía, de los más espantosos sufrimientos: en fin, tres días de hidrofobia. 
            
el dedo de entity sobre la frente de el culpable. 
            
nuestro relato tiene que salvar algunos meses, porque aun cuando sean sus personajes fantásticos y de novela, no por eso les ha de estar aconteciendo algo notable todos los días, ni se han de aglomerar los sucesos, como en la comedia clásica, para conseguir aquellas tan imponentes unidades de tiempo, de acción y de lugar. 
            
en cambio, tendrán nuestros lectores algo de historia; poco, pero lo bastante para que en este “entreacto,” llamemos le así, no carezcan do la noticia de los acontecimientos más notables de la guerra de entity en el entity, que van estando encadenados con nuestro romance. 
            
la retirada de las tropas republicanas en entity, después de la toma de aquella ciudad, fue el principio de una serie de desgracias, que puede decir se que no terminaron sino con la última y mayor, que fue la muerte de entity y de entity. 
            
el general entity, con una división, había llegado a entity, y se dirigía a entity, a el llamado de el general entity, cuando supo éste que una columna francesa avanzaba por el rumbo de entity. 
            
entity dispuso la evacuación de entity, y avisó a entity violentamente. 
            
entity, sin embargo, dejó su tropa en entity, y con una escolta llegó a entity, cuando ya entity había salido. 
            
en vano los vecinos de la ciudad avisaron a entity la aproximación de el enemigo; en vano le exhortaban a salir se: él desoyó todas las advertencias, y se puso a comer tranquilamente. 
            
el enemigo se precipitó por las calles de la ciudad; la escolta fue batida y dispersada, y el general, buscando la salvación en una casa vecina, fue herido de un balazo y murió en el acto. 
            
entretanto, la columna que conducía entity, caminaba en medio de las más horribles privaciones, buscando por la tierra caliente la salida de entity. 
            
había necesidad de caminar de día y de noche, siempre en medio de furiosos aguaceros, o bajo un sol abrasador: la estación no podía ser más desfavorable; era el mes de junio. 
            
una columna francesa venía por entity a la retaguardia; otra salía por un flanco, dirigiendo se por entity y el entity a cortar el camino de la hacienda y otra, compues - tu de belgas e imperiales, tomaba la vanguardia por entity y entity. 
            
era precisa una grande actividad, y el entity logró atravesar por entity, cuando las fuerzas belgas estaban en la hacienda de la entity, a pocas leguas de distancia, burlando las combinaciones de el enemigo. 
            
los republicanos hicieron alto en la hacienda de entity, durante algunos días, y en este tiempo el enemigo evacuó a entity. 
            
la escasez de recursos obligó a entity a ocupar aquella plaza, a pesar de los constantes avisos que se tenían de que sobre ella se proyectaba una expedición, y que la salida de los belgas de allí, no había sido sino una estratagema, un anzuelo para sacar a los entity. 
            
pero la situación era espantosa: podía prever se con seguridad, o una gran derrota, o una sublevación. 
            
las miserias, los trabajos, los grandes sufrimientos, habían exacerbado el ánimo de algunos jefes y oficiales, que creían encontrar el origen de el mal, no en la situación misma, sino en el poco acierto de las disposiciones de el general en jefe: se atrevían ya a censurar le, murmurando públicamente, alentados por personas que debieran haber les calmado y reprimido. 
            
entity lo sabía y lo comprendía todo, y su limpio corazón se indignaba con aquellos rumores y con aquellas infames maquinaciones. 
            
en este estado do cosas, un extraordinario llegó anunciando que el enemigo se aproximaba: aun había tiempo de retirar se, porque la tropa no estaba en estado de combatir, fatigada aún, y enferma con su larga peregrinación; pero entity conoció que éste había sido el pretexto que buscaban los descontentos para promover una sublevación, después de la cual, la anarquía era lo único posible. 
            
determinó dar una batalla, y tomó posiciones en “entity, ’ ’ distante media legua a el entity. 
            
quizá sea esta la acción más desgraciada de el entity. 
            
por las razones que hemos indicado, o bien porque aquel era un día fatal, las columnas enemigas se lanzaron a paso de carga sobre las fuerzas republicanas, y en menos de media hora, todo estaba concluido; la infantería belga era dueña de la posición, haciendo un gran número de prisioneros, y entre ellos muchos jefes, y la caballería imperial perseguía con encarnizamiento a los fugitivos. 
            
el imperio celebró este triunfo como definitivo de entity; y en efecto, con excepción de algunas pequeñas partidas, todas las fuerzas de el entity habían perecido en este encuentro fatal. 
            
pero vivían los jefes y con ellos la fe. 
            
la acción de el entity tuvo lugar el 16 de julio de 1865, y el lo. de octubre de el mismo año, pasaba revista en entity la primera división de el entity, con mil quinientos infantes y dos mil jinetes. tan cierto es que el patriotismo hace milagros. 
            
la alegría y la esperanza habían vuelto ya a renacer; la más cordial y franca unión reinaba entre los jefes, y todo parecía anunciar una nueva era. 
            
se había pasado en entity la revista, y llegó entonces la noticia de que el jefe imperialista entity, venía de entity con una fuerte división mixta de belgas e imperiales. 
            
los jefes republicanos conferenciaron, y entity y entity opinaron en contra de el proyecto de dar una batalla en las llanuras inmediatas a la ciudad, que les propuso otro de los generales. 
            
se dio como razón el mal éxito de la batalla de entity, sin considerar que las circunstancias eran diversas. 
            
por fin, se adoptó el siguiente plan: entity y entity, con la mayor parte de la fuerza se dirigirían para entity y entity, y la otra parte de la división haría su marcha por el flanco de el enemigo, para caer, sin que se sintiera su movimiento sobre entity. 
            
el objeto de la combinación era que de entity recibiera entity el parte de que la ciudad estaba amagada, en cuyo caso, lo natural era que volviese para proteger la; entonces la fuerza que había amagado entity, le saldría a el encuentro, y entity y entity le atacarían por la retaguardia. 
            
dios dispuso las cosas de otro modo. 
            
la columna que debía amagar a entity, hizo su movimiento con tal rapidez, y con tanto sigilo, gracias a los grandes conocimientos que de aquellos terrenos tenía el entity, jefe de la caballería, que muchos belgas de la guarnición fueron sorprendidos y hechos prisioneros en las garitas y en las calles, introduciendo se la confusión y la alarma en la ciudad. 
            
casi toda la fuerza cayó prisionera; y entity, después de pasados ocho días de la sorpresa, y cuando ya todos los que habían caído en su poder creían segura su vida, hizo fusilar en entity fundando se en la sangrienta ley de el 3 de octubre, a los generales entity y entity, y a los coroneles entity y entity, y el presbítero entity, que acompañaba a el coronel entity. 
            
horrible asesinato, que los periódicos mismos de el imperio no se atrevían ni a publicar, pero que valió a entity la banda de general que le envió el ministerio de “la ley de 3 de octubre.” 
            
entity era una dama joven que hacía furor en uno de los teatros de tercer orden de la ciudad de entity. 
            
jamás una rubia más encantadora había pisado las tablas de el escenario, y jamás el público había aplaudido con más entusiasmo a una actriz. 
            
entity había llegado a entity con una compañía de la legua, que venía de entity; no era casada, y solo la acompañaba una viejecilla, a quien ella tenía por madre, y se llamaba entity. 
            
la compañía, tan compacta en los pueblos, se deshizo a el llegar a la capital, como un terrón de azúcar que cae en una fuente, y sus individuos se confundieron entre la multitud. entity buscó trabajo, y se contrató de parte y por medio, con un modesto sueldo. 
            
el teatro aquel estaba de capa caída; sólo daba funciones los domingos y días de fiesta, y siempre dramas patibularios: la entity, entity, entity do entity: entity hacía las criadas y los acompañamientos. 
            
poco a poco la fueron conociendo, y poco a poco el público masculino aumentó por ver a aquella nueva perlita de el teatro; y de los elegantes de el barrio pasó la noticia a los leones de el centro, y el teatro comenzó a prosperar, y el empresario a comprender por dónde venia la bonanza y el partido que podía sacar de entity; la consideró con un buen ajuste; y algunos meses después de su llegada, entity era dama favorita de el público, y la niña mimada de sus compañeros y de la empresa. 
            
la verdad es que ella también tenía genio y talento. 
            
era uno de los últimos domingos de febrero de 1867; el teatro estaba lleno, y aun se solicitaban billetes en el expendio. se iba a representar el famoso “trovador,” de entity. entity hacía el papel de entity, y esto explicaba la afluencia de el público, y la inusitada novedad de ver se en las puertas de aquel teatro tan poco frecuentado, elegantes carruajes. 
            
el público es caprichoso como un niño o como una mujer: en aquel teatro había muy poco que llamara la atención, y sin embargo, estaba de moda los domingos por la tarde. 
            
mucho polvo, mal alumbrado, asientos incómodos, enormes ventilas en el techo, por donde entraba un aire molesto y la luz de el sol, haciendo un desagradable contraste con las mezquinas lámparas de el salón; escaleras y tránsitos que parecían de minas; dulceros que circulaban por el patio y los palcos con el sombrero puesto y ofreciendo en alta voz sus mercancías; orquesta poco menos que de aficionados; y por último, una compañía que no podía ser peor. 
            
en el telón de boca sobre un fondo encarnado, con adornos amarillos, se leía: “con falso brillo y con diversos nombres entity de moral doy a los hombres.” 
            
dieron las cuatro, y sonó la obertura: un muchacho sucio y haraposo, salió arrastrando se por debajo de el telón, y atizó los quinqués de la embocadura, y volvió a meter se por el mismo lugar. 
            
los concurrentes iban entrando y tomando sus lugares, sin reconocer se a el principio, deslumbrados por la inmensa diferencia de luz entre la calle y el salón de el espectáculo. 
            
— ¡hola! señor entity; ¿usted también por aquí? entity tarde, — dijo un hombre que estaba ya sentado, a otro que se acomodaba junto a él. 
            
— buenas tardes; ¿qué quiere usted? venimos a pasar el rato; me han hablado tanto de la dama de aquí.... 
            
— ¡ah! ¿usted no la conoce? 
            
— no, señor. 
            
— verá usted: es muy bonita; una güerita preciosa, y lo hace bien. 
            
— eso me han dicho, y según veo, tiene muchos apasionados. 
            
— muchos. 
            
— ¿y es casada o soltera? 
            
— casada no es; la persiguen que es temeridad; pero la verdad, lo merece. 
            
— vamos, no diga usted eso, que usted es hombre juicioso. 
            
— ¡ay, señor entity! hablemos con franqueza: a mí me gusta como un dulce, y sería yo capaz de no sé qué..... pero usted la verá; yo sé que usted es un hombre de gusto, y me dirá su opinión. 
            
tres golpes dados en las tablas de el escenario, se oyeron en este momento, como el toque de prevención: todos se quitaron los sombreros, se acomodaron en sus respectivos lugares: sonó el silbato de el apuntador, y se levantó el telón. 
            
todos los actores eran recibidos con una glacial indiferencia, y lo merecían. entity era un jayán, con una voz que parecía un bramido, con unos modales más bruscos que un carretero, y con una declamación de cura que predica: vestía un traje a lo entity. el de entity tenía una trusa de panilla azul, con acuchillados amarillos. no había dos comparsas que representaran la misma época, y entre ellos, algunos se permitían sacar turbantes y cimitarra. 
            
entity se presentó, y un nutrido y prolongado aplauso fue la señal de su salida. 
            
— de veras es hermosa — dijo entity a su vecino. 
            
— ¿no le decía yo a usted? 
            
— pero es una cosa notable..... 
            
— vaya. 
            
— ¿usted la trata? 
            
— mucho; llevamos muy buena amistad: ¿quiere usted que le presente? 
            
— si usted fuera tan amable.... 
            
— con mucho gusto: mire usted, en el acto en que la bruja le cuenta su historia a entity, entity no tiene que salir, y aprovechamos la oportunidad de que está en su cuarto, para ir a ver la: ¿le parece a usted? 
            
— muy bien, acepto. 
            
— ya verá usted qué amable. 
            
entity estaba impaciente por que se acabara el acto: aquel hombre de pasiones infernales, había concebido un capricho por entity, y contaba, para satisfacer le, con su voluntad de hierro, su astucia de demonio y su riqueza. 
            
una actriz pobre, sin porvenir, y tan joven, podía muy bien, o ser una niña sin experiencia, a quien se podía engañar, o una alma corrompida que se podía comprar. 
            
mil ideas cruzaban por el cerebro de aquel hombre, acostumbrado a jugar con el corazón de las mujeres y burlar se de la virtud. 
            
por fin llegó el momento; y pasando con mil trabajos por aquellas termópilas, pisando a unos, estrujando a otros, machucando un sombrero, tirando un bastón e incomodando a todo el mundo, entity y su conductor llegaron hasta la puerta de el foro. 
            
cuando en los teatros hay una mujer bonita que está de moda, y que tiene muchos apasionados, los cuidadores de esta entrada, se vuelven como los porteros de los entity: orgullosos y déspotas. 
            
los dos gavilanes viejos tocaron, y después de un ligero altercado, lograron penetrar a el entity. 
            
nunca entity había estado en un foro, y todo le llamaba la atención. 
            
los viejos lienzos pintados con colores chillones y mal combinados; las puertas y las rejas de madera y de trapo, arrumbadas en el tránsito; los fragmentos de antiguas decoraciones, todo le parecía extraño. 
            
veía entre los bastidores muchachas y viejas sentadas en sillas desvencijadas, sosteniendo sabrosas pláticas con galanos que permanecían de pie enfrento do ellas; y entre todos, cruzar la diligente chusma de los maquinistas, llevando grandes bastidores que representaban murallas y conventos. 
            
— este es otro mundo — dijo a entity su compañero, como quien instruye a un novicio. 
            
— en efecto — contestó entity con hipocresía. 
            
— aquí es el cuarto de entity. 
            
habían llegado a el término de su viaje: la puerta estaba abierta. 
            
era una estancia sumamente pequeña: en el fondo había una mesita de todo el ancho de el cuarto, cubierta con un pedazo do indiana de colores, que llegaba hasta el suelo; encima un espejo pequeño, dos candeleros de porcelana con velas de esperma encendidas, y una inexplicable confusión de botes, frascos, cajas, rizos, horquillas, flores, cepillos, peines, cintas y pelucas. de las paredes pendían trajes de distintos colores: mantos, velos, enaguas, crinolinas, sombreros y gorros. 
            
el cuarto estaba lleno de gente: apasionados y adorado - 
            
res que iban a felicitar a entity, y a perder su tiempo, para obtener en cambio de mil adulaciones, una sonrisa o un apretón de mano, que nada significaba. 
            
entity estaba frente a el espejo, y una vieja le arreglaba la toca de su vestido de monja. 
            
— ¿está bien, mamá? — decía entity. 
            
— sí, — contestó la vieja. 
            
— porque ese entity me deshizo hasta el peinado. 
            
— pero usted ha obtenido hoy un triunfo, que debe enorgullecería — decía un joven. 
            
— entity — agregaba otro. 
            
— todo ha salido brillante, — decía un tercero. 
            
— más abajo la toca — decía entity a la madre, sin hacer caso de las adulaciones. 
            
— buenas noches, entity — dijo el amigo de entity. 
            
— buenas noches — contestó la muchacha — pasen ustedes. 
            
— entity, me tomo la libertad de presentar le a usted a entity, mi amigo. 
            
— servidor de usted, señorita. 
            
entity tendió la mano a entity. 
            
— soy servidora de usted. 
            
entity pasó sin sentir lo, y sin saber de qué hablaba, cosa de una hora en el cuarto de entity. otro acto había ya comenzado. 
            
— entity, prevenida — dijo, el segundo apunte en la puerta de el cuarto. 
            
— con permiso de usted — dijo entity a entity, disponiendo se a salir — nos vemos — ya usted sabe dónde está su casa: tercera de el entity.... 
            
— tendré el gusto de pasar por allá. 
            
entity desapareció entre bastidores. 
            
entity salió pensativo, y no volvió en bí durante el resto de la comedia. 
            
por fuerza tiene que ser mía esta mujer, decía, tocando el zaguán de su casa. ¿cómo? ya lo veremos; pero mía ha de ser. 
            
y aquella noche dio mil vueltas en la cama, y no logró pegar los ojos. 
            
dos magníficos caballos alazanes piafaban impacientes, enganchados a un elegante y sencillo cupé, que estaba espe - 
            
rando en la puerta de una casa de pobrísima apariencia, en la tercera calle de el entity. 
            
el carruaje abonaba el gusto y la elegancia de su dueño, y no mostraba en el escudo do la portezuela, más que estas dos sencillas iniciales entity, artísticamente enlazadas. 
            
los transeúntes miraban el carruaje, veían la casa, y decían interiormente; “será algún médico el dueño;” porgue no suponían visita de tal categoría a tal casa. 
            
los vecinos mejor informados, sabían que el coche aquel u otro tan elegante, estaba allí todo los días, porque en él iba sin faltar nunca, el joven entity, novio de la hermosa entity, la actriz, como decimos nosotros, o la cómica, como ellos la llamaban. 
            
nosotros, más adelantados en noticias, vamos a entrar en la casa, y a escuchar lo que pasa allí. 
            
en una salita pequeña, que tenía un balcón a la calle, sencilla pero graciosamente amueblada, entity y entity recibían la visita de entity. 
            
entity era más bella en su casa que en las tablas; su rostro sin los afeites de la escena, y su cuerpo libre de los extraños trajes de la comedia, tenían más atractivo, más encanto. 
            
la vieja entity tenía el aire de una mujer de el campo; a pesar de su traje de lana obscuro y de su peinado que pugnaba por ser de moda, las dos trenzas de la ranchera se traslucían a despecho de su “castaña,” y se adivinaba el ceñidor debajo de el corpiño de su vestido. 
            
pablo era lo que puede llamar se un verdadero elegante, “un león.” sin amaneramiento en su traje, sin esa abundancia de cadenas, de botones, de fistoles y de dijes, que anunciaban a el calavera de mal gusto; sin esos colores chillantes que tanto agradan a los que sin elementos tienen pretensiones de lujosos y de figurines, había en todo el aire de entity, aquel despejo, aquella naturalidad y aquella sencillez que caracterizan a el hombre de sociedad, a el hombre que está dominando su posición, y no dominado por ella. 
            
entity y entity estaban sentadas en el sofá; y entity, indolentemente reclinado en el respaldo de un sillón, jugaba con una cañita con un puño de oro, que le servía de bastón. 
            
— usted no puede estar contenta con esa vida de teatro, — decía entity a entity. 
            
— contenta, no, entity, porque es una vida tan azarosa, que no se cuenta en ella un momento de tranquilidad; siempre pendiente de el humor de el público, siempre temblando de que un mal queriente levante contra nosotras una tempestad; por lo demás, ¿qué quiere usted que le diga? a pesar de todo, se gana la vida honradamente y sin perjudicar a nadie. 
            
— es verdad; pero usted, entity, debe estar más tranquila, porque creo que usted no tendrá nunca enemigos; tan buena, tan humilde. 
            
— ¡cómo se engalla usted, entity! las mujeres que trabajan en el teatro, somos como las flores de los paseos, que todo el mundo cree que tiene derecho a que sean suyas. en vano se procura una actriz el respeto de los hombres; en vano intenta retraer se en su vestidor y no ser cómica sino a la hora de la escena; todos se sienten con valor para dirigir le una declaración; y todos cuentan con la esperanza de ser correspondidos, porque para la gente que no nos conoce, una actriz es una mujer que no tiene ni corazón, ni moralidad, ni religión. 
            
— es verdad, es verdad, — dijo entity. 
            
— entity, usted exagera: tal vez en los primeros dias en que una actriz se presenta a el público, tendrá que sufrir esas contrariedades; pero después, cuando esté conocida, cuando su virtud quede fuera de duda..... 
            
— ¡ay, entity! ¡qué poco conoce usted ese mundo! cada hombre que llega y que nos presentan, es un combate que se tiene que sostener, porque cada uno, aun cuando haya visto desairar a doscientos, piensa que para él está reservada aquella fortuna, porque no comprenden que haya una “cómica virtuosa; ’ ’ y si nada consiguen, todos son enemigos, y si a el fin llegan todos a desengañar se de que ninguno es el preferido, antes que confesar honrada a aquella mujer, dicen por lo bajo: “esa debe tener algún amante oculto; ’ ’ y una señora no querrá andar en la calle con nosotras; y si un hombre nos habla y nos visita, nunca su mujer, ni su novia, ni su familia, ni la sociedad, dirán que es un amigo, sino un querido, o un pretendiente; y solo ante entity, para quien no hay más nobleza ni más aristocracia que la pureza de el alma, solo ante él podemos decir que valemos tanto como una reina. 
            
pablo no contestó, y quedó meditabundo. 
            
— señora — dijo una criada en la puerta interior. 
            
— ¿me necesitas? — dijo entity. 
            
— sí, señora. 
            
entity se levantó y salió de la sala. los dos jóvenes quedaron en silencio: pablo distraído y fija en el suelo la mirada; entity contemplando le cariñosamente. pasaron así algunos instantes, y la joven estrechó la mano de entity; el joven volvió el rostro. 
            
— ¿en qué piensas, bien mío? — dijo entity dulcemente. 
            
— ¿en qué pienso, alma de mi alma? pienso en ti, en ti nada más; en que eres tan buena, tan virtuosa, tan espiritual..... 
            
— pablo, ¿me quieres mucho? 
            
— angel mío, mucho más que a mi vida, más de lo que pude imaginar que podía nunca llegar a querer a nadie: alma de mi alma, tú eres para mí la esperanza única de felicidad; tu amor es mi encanto: te amo con tanta ternura, con tanto reposo.... tu amor es para mí una religión, una idolatría. 
            
— oye me, entity mío: yo también te amo como ninguna mujer puede amar sobre la tierra; no sé pensar sino en ti, y por ti: cuando salgo a la escena, cuando repito uno de esos entusiastas versos de amor, cuando algún aplauso corona mis esfuerzos, solo es por ti, y para ti mi pensamiento...... entity tan bueno, tan diferente de todos los hombres; te veo tan alto, tan digno, que me fastidian esos necios que me persiguen, porque no me dejan sola para pensar en ti. 
            
— entity, entity, eres un ángel: jamás te olvidaré; jamás dejaré de amar te, de adorar te; sin ti no comprendo la vida; sin tu amor no concibo la felicidad, porque si tú dejaras de amar me, moriría. 
            
— luz de mis ojos, ¡yo dejar te de amar? no, entity mío: te amo con un desinterés tan grande, que tú no puedes ni comprender. ¡crees, amor de mis amores, que yo no conozco que tú, joven, rico, elegante, tan bien recibido en la sociedad, no pensarías nunca en dar tu mano y tu nombre a mí, a una pobre huérfana, a una cómica de la legua.....? 
            
— no, entity, no; por entity, no me digas eso.... 
            
— sí, entity; jamás he acariciado la idea de ser tu esposa, aunque jamás tampoco consentiría en ser tu querida: ser tu esposa es una felicidad superior a mis aspiraciones; ser tu querida..... primero me moriría de dolor.... entity, ángel mío: tú sabes que yo no conozco a mis padres: desde que nací me entregaron a entity, casada entonces con un pobre escribiente de una hacienda; murió su marido, yo crecí, no teníamos recursos, y vivíamos en entity, de el producto de nuestras costuras y haciendo dulces. se hizo en el pueblo una pastorela, y me confiaron el papel de entity; estudió con entusiasmo, y me aplaudieron, y en lo sucesivo, en todas las pastorolas, en todas las comedias do aficionados, la primera persona con quien contaban era conmigo: así le cobré amor a la carrera de el teatro. por entity pasaban constantemente cómicos de la legua: una compañía paró en un mesón cerca de nuestra casa; la dama se enfermó, y supieron que yo era aficionada, y me convidaron para dar una función; acepté, y el director tuvo una soberbia entrada. entonces me propuso contratar me: ¿qué querías que hiciese? estábamos pobres; las costuras y los dulces producían muy poco, me contraté y salimos de entity: esta es mi pobre historia, ¿crees que una mujer tan humilde en sus antecedentes, tuviera la pretensión do llegar a ser tu esposa ante entity y ante el mundo? 
            
— ¿y nunca has averiguado quiénes son tus padres? 
            
— nunca, entity mío, nunca: si ellos me abandonaron, o lio me amaban, o era yo para ellos un estorbo.... 
            
— ¿pero entity nunca te ha dicho....? 
            
— aquí viene: ella podrá contar te mejor que yo. entity, ¿quieres decir le a entity eso que me has contado de cuando me entregaron contigo? 
            
— ¡qué dice usted, entity, qué niña tan caprichosa! ¿usted quiere creer que nunca ha querido que busque yo a sus padres, cuando sería para mí tan fácil como ir a el entity? 
            
— entity, no digas entity; teatro, teatro. 
            
— entity, algo se me ha de quedar de nuestra tierra: vaya, deja me, vamos a ver. 
            
— ¿con que decía usted? 
            
— pues sí, entity: cuando vivíamos en los entity, un día me mandó llamar la señora entity, mujer de el señor entity, y me dijo: “sé que usted es mujer de bien, y su marido muy honrado; voy a pedir le a usted un favor. como la queríamos todos mucho a esa buena señorita, le dije: “con mucho gusto, señorita;” me dijo, pues voy a entregar le una niña, que usted la criará como su hija; me dijo, “pero este es un secreto muy grande, que sólo usted y su marido han de saber, me dijo, pero por entity que me cuide usted mucho a esa niña.” como no teníamos hijos y ya era mi marido muy mayor, le dije: voy a consultar con mi esposo, a ver qué dice: le dije; fui a mi entity, le gustó tener a la niña, y la señorita me la entregó, y mil pesos que nos duraron mucho tiempo. 
            
— ¿pero la niña no sería de la señora de entity? — preguntó entity. 
            
— no, porque estaba acabadita de nacer, y la señora andaba como si tal cosa. 
            
— ¿y qué otra familia había en la hacienda? 
            
— nadie más. 
            
— pues es necesario averiguar, aunque entity no quiera. 
            
— ¿usted lo quiere así, entity? — preguntó tímidamente entity. 
            
— sí, entity; se interesa en ello la felicidad de usted. 
            
— pues haga usted lo que le parezca. 
            
— entonces, lo que hacemos, — dijo entity, — es que voy a averiguar en dónde existe ese señor entity, y entity va luego a la casa con algún pretexto, a hablar con su señora, ¿qué importa? ella está en el secreto, y quizá el motivo que hubo para ocultar el nacimiento de usted, no exista, y usted recobre a sus padres. 
            
— haga usted lo que quiera, — dijo entity. 
            
— pues quedamos en eso: ¿es verdad, señora? 
            
— sí, señor; — dijo entity. 
            
pablo tomó su sombrero. 
            
— ¿se va usted? — dijo entity. 
            
— son las siete, entity, y tengo que hacer: esta mismo noche averiguo dónde vive entity. 
            
— adiós, entity; adiós, señora. 
            
pablo estrechó la mano de entity, y bajó las escaleras más contento que un pájaro a el salir el sol. 
            
— a casa, — dijo a el lacayo, que cerraba la portezuela. 
            
— ¡oh, si encuentro a los padres de entity, ¡qué feliz voy a ser! pero de todos modos, ella será mi esposa, diga y piense la sociedad lo que quiera: ¡es un ángel! 
            
desde que la “guacha” refirió su historia a el cura de entity, no hemos tenido ocasión de volver a entrar en la casa de entity, pero los acontecimientos nos conducen allá, y es preciso volver a visitar le. 
            
la habitación de entity respiraba todo el aire de tristeza y abandono que era consiguiente a la disposición de ánimo de su dueño. 
            
los muebles, poco más o menos, eran todos los mismos que había cuando entity y sus hijos embellecían aquel recinto: entity no había permitido que en todo se hiciera innovación de ninguna clase, y como habían cesado las visitas y el movimiento, todo se conservaba en el mismo estado. 
            
los muebles iban pareciendo ya de forma muy antigua; las cortinas, los tapices y las alfombras iban perdiendo sus colores, y todavía sobre algunas mesas se advertían, ya un devocionario, que usaba entity, ya el juguete de un niño, ya un pañuelo de la señora, o el sombrerito de la chiquilla. 
            
todo cansaba una tristeza mortal: aquella casa daba la idea de un reloj parado hace muchos años, que marca el instante en que dejó de andar, como el único recuerdo de que tuvo un movimiento. 
            
los criados apenas se atrevían a entrar en aquellas habitaciones, y entity que había querido conservar aque-llos recuerdos, pasaba por allí como no queriendo hacer ruido, por no turbar el reposo de alguno, y evitando también el mirar aquellos objetos. 
            
entity inexplicables, pero muy comunes en el corazón de los hombres. 
            
el padre de entity murió poco tiempo después de la desaparición de su hija y de sus nietecitos, a quienes amaba entrañablemente; la madre se había ido a vivir a el lado de entity, y era la única persona que le asistía. toda aquella familia, o mejor dicho, aquellas dos familias se habían reducido a dos personas, entity y entity, la madre de entity. 
            
entity los visitaba, pero entity le miraba, si no con aversión a el menos con indiferencia. 
            
entity concibió el proyecto de estrechar la amistad que reinaba entre entity y entity, por medio de el matrimonio de entity con la hija de entity. 
            
este proyecto era muy difícil de realizar se, porque entity no tenía noticia de entity, y ésta podía vivir aun y además, porque él tenía más de cincuenta años, y la hija de entity no llegaba a diez y ocho; pero para hombres como entity, no hay imposibles, tratando se de maldades. 
            
habló a entity, comunicó su proyecto a entity, atacó por todos lados a entity para comprometer la, para obligar la, fraguó una información de la muerte de entity, levantada en entity; y tanto y tanto se movió, que el negocio comenzó a tomar proporciones considerables. 
            
entity y entity habían tenido algunas conferencias sobre las ventajas de aquel enlace: la vieja entity, vendida en cuerpo y alma a entity, auxiliaba sus proyectos, y la pobre entity, sin tener adonde volver los ojos, estaba resignada a el sacrificio: entity era para ella un hombre simpático y respetable, como amigo, pero no le causaba esa ilusión que ella adivinaba como el amor; entity le había dicho que esas eran solo cosas de las novelas, y la pobre niña, aunque comprendía que eso no era verdad, callaba. 
            
entity estaba siempre en su memoria; pero ¿sabía ella, si él pensaba también en ella, y si volvería a ver le algún día? entity comprendió que alimentar aquella ilusión, y aquella esperanza, aun cuando no se lo había dicho entity, era verdaderamente cosa de novela. 
            
comenzaban a hacer se los preparativos, y entity iba todos los días a la casa de entity. 
            
largas hora pasaban los dos paseando se por la sala, con ¡as manos en los bolsillos, y echando planes. 
            
— crea usted, amigo entity — decía entity — que he llegado a alborotar me con esta boda. 
            
— con razón, señor entity; esa criatura es una margarita preciosa; tan virtuosa, tan bella, tan señorita. 
            
— oiga me usted: no es precisamente el deseo de que sea mi esposa lo que me preocupa: — ¿usted me comprende? no: es que quiero ya tener familia, que haya alguien que se interese por mí, que goce o que sufra conmigo: ¡hace tantos años que vivo como en un desierto! 
            
— tiene usted razón; pero ya su vida va a cambiar. 
            
— así lo espero; mi edad, como usted ve, no es para tener fogosas pasiones de la juventud; pero quiero unir mi suerte a la de esa muchacha, porque la quiero; porque es la hija de un amigo mío, y porque ha sufrido mucho en su vida. yo no tengo herederos: mi espíritu, tan agitado, envejece a mi cuerpo antes de tiempo; muy pronto dejaré la tierra, y seré muy feliz teniendo esa niña a mi lado, que a el cerrar yo los ojos se encuentre dueña de mi caudal. 
            
— esas ideas nobles, son muy dignas de usted; pero no pensemos en la muerte, sino en la boda: ¿tiene usted intención de que se celebre muy pronto? 
            
— en el mes que viene. 
            
— de manera que los preparativos irán muy avanzados. 
            
— mucho: mire usted, tome su sombrero, y vamos a ver unos muebles que me están acabando de hacer. 
            
entity tomó su sombrero, y los dos salieron de la casa. 
            
en la puerta de la escalera, una mujer pálida, enferma, haraposa, estaba como esperando algo: a el ver a las personas que se acercaban, aquella mujer comenzó a temblar convulsivamente. 
            
— ¡pobre mujer! — dijo entity — tal vez esa convulsión será de debilidad; veremos que le den alguna cosa — entity, entity. 
            
las convulsiones de la mujer se hicieron más fuertes. 
            
— pero señor — dijo entity — los porteros no deben dejar que cualquier mendigo suba así: éstos luego son ladrones o espías de los ladrones. 
            
quizá la mendiga hubiera contestado a entity, si no se presenta en este momento entity. 
            
la madre de la “guacha” vestía de negro: había envejecido tanto, que no conservaba ya en su rostro ni uno de aquellos rasgos que encendieron los torpes amores de entity. 
            
— señora, ¿me hace usted favor de que le den de comer a esta pobrecita? — dijo entity. 
            
— sí — contestó entity — pasa, hija. 
            
la pobre mujer, a el oír que la llamaba “hija” doña entity, lanzó un sollozo. 
            
— los pobres son muy agradecidos, entity. 
            
y salieron a la calle. 
            
la mendiga siguió a entity como vacilando, deteniendo se a cada paso, mirando todo y limpiando se a excusas su llanto a cada momento. 
            
era el supremo instante en que todos los rayos de el dolor y todos los martirios de la desesperación se reunían en un solo punto para destrozar el corazón de aquella mujer. 
            
arrastrada por una irresistible fatalidad, había salido de aquella casa, joven y hermosa, adorada de su marido, y con dos hijos que formaban su delicia; y volvía miserable, hambrienta, deshonrada, sin atrever se a decir su nombre; sin atrever se a levantar el rostro: su madre, su marido y su verdugo, la veían cara a cara, y no la podían reconocer. 
            
ella lo había perdido todo por salvar la honra de su madre; y después de tan costoso sacrificio, encontraba viviendo tranquilos a los únicos responsables de su desgracia: a entity y a entity. 
            
se necesitaba tener el corazón más religioso para no blasfemar do la entity; la “guacha,” le tuvo pero no pasó de allí su abnegación, y el odio más profundo contra entity hirvió en su pecho. 
            
dirigió sus miradas por el interior de las piezas, y reconoció su cama, que se descubría por una puerta de el corredor; su costurero, todo, todo, hasta sus macetas y las jaulas de sus pájaros favoritos; solo que ni los pájaros ni las plantas existían. 
            
¡qué raudal inmenso de dolorosos recuerdos brotó en su alma! ¡qué sentimientos por tanto tiempo casi apagados, se encendieron en el seno de aquella mujer desgraciada! quiso gritar, pero ya no pudo; sintió que le faltaba el corazón, vaciló, se apoyó un momento en el barandal de el corredor, y luego cayó desmayada. 
            
el padre entity, nuestro antiguo conocido, tuvo que regresar a su curato de entity, sin haber logrado averiguar el paradero de su pobre entity. entity y la “entity” determinaron quedar se en entity. 
            
entity encargó de todos sus negocios en la costa, a el buen cura, y vivía en la capital con lo que éste le enviaba, atendiendo a su salud, extraordinariamente quebrantada, a resultas de las heridas, y con la firme resolución de no volver jamás a la costa. 
            
la “guacha,” como una expiación de sus faltas, quiso pasar su vida en la miseria y manteniendo se con el amargo pan de la mendicidad, sin aceptar los sinceros ofrecimientos de el cura, que quería volver la a llevar consigo. 
            
entity, como todos los hombres que han sufrido grandes desgracias, se volvió tan extraordinariamente religioso, que no faltaba a función alguna de la iglesia. 
            
hay en esa vida ascética y contemplativa, un goce de espíritu, una especie de voluptuosidad, que sólo son capaces de comprender los que la han sentido. cuando el alma se entrega toda a esa idea ardiente y arrobadora de la entity; cuando en medio de un templo se aísla de el mundo, y comienzan a sentir se embargados los sentidos por las graves y melancólicas notas de un órgano, por el aroma de el incienso que flota en blancas nubes en frente a el tabernáculo, por el brillo de el cristal y de la argentería, y por ese resplandor fantástico que esparcen los cirios, mezclando su luz con la luz de el sol que se desliza como tímida en el santuario, a el través de los densos cortinajes de las ventanas; cuando el espíritu se reconcentra en el espíritu y la materia se siente volver a la materia, entonces el alma parece desprender se de la tierra, flotar en otro espacio, entre otro ambiente; se adivina a entity, se comprende la fe; y si en aquel éxtasis se pudiera pensar en el cuerpo y en la tierra y en la materia, el hombre moriría; porque el espíritu, a el sentir se libre, a el encontrar se en el espacio de los espíritus, haría un supremo impulso y se separaría para siempre de la materia. 
            
¿por qué el cristianismo quiere aparecer anatematizando las teorías de los espiritualistas? ¿por qué los espiritualistas no ponen las teorías cristianas respecto de el alma, como la piedra angular de su sistema? 
            
la religión cristiana, explicada por el clero, pinta la muerte como el dolor de los dolores, como la suprema angustia, como el terrible trance. el esplritualismo la considera como el dulce descanso de la agitada vida; no como un castigo de el cielo a la humanidad, sino como el grato consuelo de las penas, sin esas ideas asquerosas y horribles, sin ese esqueleto cuyos huesos crujen a el andar, cuyas desiertas órbitas miran sin ver, cuyas manos repugnantes esgrimen el segur sobre todas las cabezas, sin distinción. no, esto no es la muerte que envía la entity a sus criaturas: dulce amiga, se acerca a nuestro lecho, blanda como el sueño que se comienza en la tierra, para despertar en el cielo, amorosa y deseada como una libertadora que rompe estos vínculo» de carne y de miseria que nos atan a el mundo, y a la ignorancia, y a la preocupación, y a la tiranía; y con su diestra nos abre la puerta de ese mundo de luz, de ciencia, de libertad, de amor, en que el espíritu de el justo y de el que tuvo caridad sobre la tierra, cruza resplandeciente y puro, y el de el hipócrita y de el egoísta tiene que mostrar eternamente su vergüenza, y eternas las manchas negras de su conciencia. 
            
entity se había entregado de lleno a el ascetismo. 
            
entraba a el “jubileo,” como dicen las gentes de iglesia, en entity. 
            
el templo estaba sorprendente: el altar mayor era una especie de risco, erizado de oro, y de plata, y de cristal, y de flores, y de plantas y de arbustos; pero todo escogido, todo raro, todo exquisito, todo maravilloso. no se comprendía allí la forma, se admiraba el conjunto: destellos, colores, sombras, luces visos, como fantásticas formaciones de un entity, cambiaba y aparecían a el menor movimiento de la cabeza; aquello fascinaba, deslumbraba hacía cerrar los ojos. 
            
el aroma de las flores y de el incienso en densas nubes, subía como acariciando las pesadas columnas de el templo hasta perder se en las altas bóvedas, y las armonías de la música se apagaban de cuando en cuando para dar paso a los murmullos de la oración, que brotaba de los labios de la muchedumbre arrodillada frente a el altar, 
            
entity rezaba también cerca de una de las puertas de el templo. 
            
un carruaje se detuvo allí, y una joven hermosísima, acompañada de un hombre de bastante edad, penetraron en el templo. 
            
entity fijó su vista en la joven y luego en el hombre, y sintió una especie de vértigo; aquello era una aparición, era la evocación de una sombra; era el alma, que tomando forma, viene a la tierra en fuerza de mágicos conjuros. 
            
los dos recién venidos eran entity y su hija. 
            
entity pasó rozando casi a entity; pero ni él ni su hija pudieron penetrar más adentro y tuvieron que hincar se tan cerca de entity, que éste podía oír sus conversaciones. 
            
entity se restregaba los ojos; jamás había visto semejanza más completa: el hombre que tenía delante y a el desgraciado padre de entity debían ser uno mismo, o él soñaba. 
            
de repente entity se inclinó para hablar a su hija, y entity oyó claramente, no había duda, que aquel hombre decía a la joven: 
            
— “entity, no estés mucho tiempo de rodillas, hija mía, que estás muy débil.” 
            
el devocionario se le cayó de las manos a entity: entonces sí creyó que soñaba o que estaba loco, entity volvió la cara; pero era precisamente el momento en que entity, mortificado, se inclinaba a recoger el libro. 
            
entity quiso contener se, rezar, o pensar siquiera en otra cosa; pero era imposible: aquella semejanza, aquel nombre tan conocido y tan amado para él, dado a una mujer desconocida, todo, todo le causaba una terrible. confusión. 
            
por fin se resolvió. poco a poco fue acercando se hasta quedar cerca de entity, y con una voz que él pudiera oír, dijo como hablando consigo mismo: 
            
— entity. 
            
entity volvió como tocado por una máquina eléctrica; miró fijamente a entity, se levantó, pálido, hizo una seña a entity de que le siguiese; y tomando a entity de la mano, salieron los tres de la entity, y sin hablar una palabra, montaron en el carruaje, que salió a todo el trote de los caballos. 
            
— ahora que no tengo que hacer, voy un momento a la casa de el señor entity, decía entity a entity, poniendo se un pañuelón para salir a la calle. 
            
— está bien, mamá, supuesto que tú y entity se han empeñado en eso; pero por entity que no vayas a hacer una imprudencia. 
            
— no tengas cuidado, que yo estaré muy prudente. 
            
— no vayas a hablar de tu negocio, más que a la señora de entity. 
            
— sí, a entity, que ya debe estar muy grande. 
            
— y no la hables delante de nadie, y mucho menos de el señor. 
            
— por supuesto. 
            
— bueno; pues anda y no tardes, que me quedo sola. 
            
— no tardaré, hija; hasta luego. 
            
salió entity: entity se quedó sola; y por aprovechar el tiempo, se puso a estudiar un papel nuevo que había recibido, en una comedia que debía estrenar se dentro de pocos días. 
            
media hora permaneció entregada completamente a el estudio, cuando oyó llamar en la puerta de el corredor. 
            
— adentro, — dijo negligentemente y sin apartar la vista de el papel: don entity entró a la pieza. 
            
desde la tarde aquella en que entity conoció a entity, no había dejado de perseguir la; se había hecho llevar a su casa, y de una en otra visita, y frecuentando más y más la amistad, se convirtió en lo que se llama una persona de confianza; allí, como en todas partes, pasaba entity la plaza de un hombre de bien, honrado a toda prueba, y caritativo como un entity; siempre dando a entity buenos consejos sobre la vida real o sobre la carrera de las tablas; siempre pendiente de lo que podía faltar; siempre adivinando hasta sus menores caprichos. 
            
entity creía que en las mujeres, la costumbre de el continuo trato llega a engendrar el amor, o a destruir a el menos, la repugnancia de un enlace desproporcionado por la edad. sentía por aquella muchacha una pasión tan profunda y tan ardiente, como no la había experimentado nunca; no había sacrificio que no se considerara capaz de hacer por ella; estaba decidido, si de otro modo no podía conseguir su amor, a casar se con ella. 
            
aquel día le pareció a propósito para declarar se. entity estaba sola, y más hermosa que nunca; se sentó a su lado, y comenzó a empeñar la conversación. 
            
— siempre estudiando, niña. 
            
— siempre, entity, esta es mi vida: estudiando muchos días lo que tengo que decir una sola noche. 
            
— ¿pero esa vida no le fastidia, no le cansa? 
            
— aunque me canse, ¿qué he de hacer? no tengo otro modo de vivir. 
            
— usted, tan hermosa..... 
            
entity miró con tal intención a entity, que éste se ruborizó. 
            
— no sé por qué, una mujer bonita y honrada no ha de poder ser pobre, — le contestó. 
            
— entity, usted es joven, bella, virtuosa; usted podría hacer la felicidad de el hombre que la llamara su esposa. 
            
entity suspiró pensando en entity. 
            
— señor entity, no se casa una cuando quiere, sino cuando puede. 
            
— es que hay como usted mujeres que cuando quieren pueden. 
            
— ¿lo cree usted así? 
            
— por supuesto; yo conozco a una persona, que sería el más feliz de los mortales el día que pudiera llamar a usted suya, delante de dios y de todo el mundo. 
            
cuando se tiene una idea fija, todo cuanto se oye se aplica a esa idea, se piensa, que tiene relación con ella: entity lo menos que se figuró, fue que entity se declaraba, y creyó la pobre niña que el hombre de quien le quería hablar entity, era entity; sus ojos brillaron de alegría, y una sonrisa se dibujó en sus delgados labios. 
            
entity creyó que entity había comprendido la alusión, y que la recibía con gusto. 
            
— sí, entity, — continuó: — yo conozco a ese hombre que anhela ser su esposo; no es un joven, pero es un hombre de buena edad; es rico, bastante rico: usted podrá satisfacer hasta sus menores caprichos, y se retiraría usted de esa carrera que no le produce más que penas. 
            
— pero ¿dónde está ese hombre? ¿por qué no se decide a casar se conmigo? — dijo entity, pensando todavía que se trataba de entity. 
            
— entity, ese hombre aún no se atreve a declarar se, porque su respeto por usted es tan grande como su amor: sus intenciones son santas; pero teme un desaire, porque usted es muy delicada y siempre dice que no es digna de dar su mano a un hombre rico y bien colocado. 
            
— pero de esa manera, jamás llegaremos a entender nos. 
            
— bien, entity: entonces usted le autoriza para que se atreva a presentar se pidiendo a usted su mano? 
            
— sí. 
            
— pues entity, ese hombre afortunado, que no espera más que su consentimiento, para llevar la a el altar, soy yo; yo, que amo a usted, que soy libre, que soy rico, que puedo hacer la feliz. 
            
— ¡ah! — exclamó entity. 
            
— no se espante usted, entity: es verdad que no soy joven, que mi figura no podrá haber la prevenido en mi favor, pero he querido que usted me tratara mucho, antes de hacer le la confesión de mi amor: usted me conoce, sabe que soy un hombre honrado, de buen carácter; piense lo usted, entity, porque creo que le conviene.......... 
            
— pero si yo.... no.... 
            
— entity, usted habrá conocido su posición: hoy tiene usted una bonanza, porque está de moda; mañana no tendrá usted tal vez ni quien la quiera contratar. el público es muy caprichoso; usted está sola en el mundo; mañana sucumbe usted a una pasión, que sólo tendrá por consecuencia la deshonra y la vergüenza; la carrera que sigue usted es tan peligrosa, como ninguna otra; los hombres son astutos: usted está en la flor do la edad y de su inocencia. crea me usted, 
            
entity, las mujeres no cobran experiencia, sino a costa de su honra y de su tranquilidad, y cuando logran tener la, es cuando ya para nada les sirve. 
            
— pero señor entity, cuanto usted dice es la verdad; y sin embargo, yo, que le quiero a usted tanto como amigo, no le puedo querer como esposo. 
            
— lo comprendo en estos momentos, entity, porque solo ve usted mi figura, porque está usted enamorada de entity: ese joven tan elegante y tan simpático, pero que no la puede hacer feliz, ¿qué espera usted de él, por más que usted le ame, y que él la ame a usted? ¿usted cree, entity, que su familia, que él mismo, tan bien relacionado en la alta sociedad, la reciban para presentar la como su mujer, ante esa misma sociedad tan llena de preocupaciones. hable usted la verdad, ¿lo cree? 
            
— no, señor. 
            
— ¿se decidirá usted a ser hoy su querida, para que mañana la abandone deshonrada y sola? 
            
— nunca, nunca. 
            
— entonces ¿qué piensa usted? sacrificar sin provecho su juventud, consumiendo se en ese amor imposible; y el día que él, cansado de ese papel que representa y que no es el suyo, desaparezca, encontraráse usted sin más porvenir que la miseria o la prostitución. 
            
— ¡oh, no me diga usted eso, por entity! 
            
— sí; hija mía, debo decir se lo a usted por su bien, porque yo la amo sin interés; porque ofrezco a usted el porvenir y la felicidad. pablo ama a usted, y le dice mil cosas que le llegan a el corazón; ¿pero usted está segura de que no dirá lo mismo a otras muchas? 
            
— sí, sí estoy. 
            
— no sea usted niña. pablo es un hombre que frecuenta las casas más elegantes y más aristócratas de entity: allí, en donde hay tantas mujeres, tantas jóvenes hermosas cubiertas de seda, de crespón, de pedrería: esas jóvenes, tan orgullosas con sus riquezas y con su hermosura, que se creerían ofendidas con solo que les propusieran ir a el teatro en que usted representa: ¿usted cree que esas mujeres serán indiferentes a los ojos de entity? 
            
entity lloraba; entity continuó: 
            
— pablo es lo que se llama en la sociedad y entre las muchachas “un buen partido,” las más bellas se sentirían dichosas si él las pretendiera. ¿cree usted que teniendo le a su alcance, le dejen de atacar con ese insinuante disimulo que saben, cuando quieren, emplear las mujeres todas? y entity se dejará querer: los amantes de entity no son ya de estos tiempos; y aunque me sea doloroso el decir se lo a usted, quizá, quizá, entity se avergonzaría delante de estas muchachas de el gran tono, si llegasen a sospechar siquiera que había puesto sus ojos en usted. 
            
a entity la ahogaban los sollozos. 
            
— yo, — continuó entity, soy rico: a mi lado nada tendrá usted que envidiar; nadie podría oponer se a nuestro enlace; y una vez que usted llevara mi nombre, usted se presentaría en la sociedad, vengando se con su lujo y su hermosura, de esas mismas mujeres que ahora se reirían con el más alto desprecio de usted, si supieran que se había atrevido a amar a entity; porque usted, para ese hombre, puede ser cuando más el juguete que le sirva para entity un capricho, pero un capricho de el que se avergonzará ante esas mujeres aristócratas que él enamora en las horas de el día, que son muchas, y en que no está aquí. 
            
— basta, basta, entity — dijo entity dejando caer su cabeza sobre el papel que tenía en la mesa. 
            
— entity, no se aflija usted: lo que yo le digo es la verdad; pero usted es libre; si usted lo reflexiona, y acepta mi mano, aquí estoy, y prometo hacer la rica y feliz; pero si usted consiente en seguir haciendo ante el mundo y ante usted misma, el papel ridículo que ahora representa, y se empeña en destruir su porvenir, yo respetaré su voluntad. por ahora la dejo: consulte usted con entity, con el mismo entity si usted quiere, y mañana volveré por la resolución de usted. 
            
salió entity, y la joven quedó anegada en llanto, sin levantar siquiera la cabeza. 
            
pocos momentos después se abrió de nuevo la puerta, y entity se presentó. 
            
— ¡entity mío! — dijo entity arrojando se en sus brazos. 
            
— entity, alma mía, ¿qué es esto, qué tienes, qué te pasa, por qué lloras? di me. 
            
— ¡ay, entity mío, soy muy desgraciada! 
            
— ¡desgraciada! ¿por qué? 
            
— no, no puedo decir te lo. 
            
— ¿no puedes? ¿y por qué, vida mía? ¿es acaso alguna cosa que me ofenda? 4 es alguna desgracia que yo no pueda remediar? di me lo. jamás has tenido secretos para mí; este debe pesar te mucho, mucho: ¿por qué lloras tanto? 
            
— pablo, entity, mucho he llorado y lloraré toda mi vida. 
            
— pero di me, luz de mis ojos, di me, ¿qué te apena? 
            
— ¿qué? que es necesario que todo termine entre nosotros. 
            
— ¡que termine! ¿y por qué? 
            
— ¿crees, entity, que podemos seguir así? ¿no miras el porvenir que me espera? ¿no comprendes lo que yo padezco 
            
cuando pienso que tú no puedes ser mío, que tú serás de otra mujer tal vez sin poder lo evitar....? 
            
— pues esas ideas no son tuyas, entity: alguien ha venido a destrozar tu corazón con algún fin diabólico: ¿quién te ha dicho que tú no puedes ser mi mujer, que yo no puedo ser tuyo? 
            
— yo que lo comprendo..... 
            
entity entró de la calle en este momento, y sin comprender lo que pasaba, se dirigió a entity: 
            
— buenas tardes, entity, ¿a que no sabe usted de dónde vengo? 
            
— ¿de dónde? — dijo entity distraído. 
            
— de la casa de entity. 
            
— ¿y qué ha sacado usted en limpio? 
            
— nada, como quien dice: que la señora entity murió hace muchos años; pero su mamá, que también estuvo entonces en la hacienda, vive, aunque no la vi; pero en la casa de entity me pasó una cosa célebre: yo que pregunto por las señoras, y una limosnera que estaba en la escalera, dice: ¿usted se llama entity, dice, que vivía por los entity? dígole, yo soy; dice, pues tengo que confiar le a usted un secreto; dígole, bueno, ¿y cuándo?, dice: esta tarde a la oración, frente a la puerta de entity; dígole yo, bueno, y dice: no falte usted: y no más, y me vine. 
            
— ¿por supuesto, irá usted? 
            
— dentro de un rato, que son ya las cinco y cuarto. 
            
el sol de la libertad comenzaba ya a levantar se majestuoso y brillante en el cielo de la entity: los últimos batallones franceses habían salido de entity; unas en pos de otras, se colgaban en la moharra de la bandera de entity, las coronas de la victoria, y el entity agonizante, hacía el supremo esfuerzo a el encerrar se el archiduque entity dentro de las trincheras de entity. 
            
la nación se levantaba en masa, y los ejércitos republicanos no eran ya aquellos puñados de hombres desnudos, hambrientos, inermes casi, que hemos visto en los años anteriores; brillantes divisiones perfectamente armadas y provistas de todo lo necesario, se habían levantado por todas partes y por todos los caminos, como inmensas serpientes erizadas de bayonetas; las columnas de los liberales se dirigían sobre entity, o sobre entity, últimos refugios de el espirante gobierno plantado por la intervención. 
            
encerrar como el episodio de una novela en dos o tres capítulos, esa serie de gigantescos combates que tuvieron lugar en el sitio de entity, sería como querer compendiar a el entity, a el entity, a entity; sería una audacia y una profanación. tan cerca están esos acontecimientos que aun no se pueden abarcar con una mirada, y cada combate sería preciso escribir una historia, so pena de ver se desmentido. 
            
el día de la sentencia de el pueblo en la causa de entity ha pasado ya; el día de la sentencia de la historia aun no llega. nosotros creemos que el juicio de la historia será conforme con el de entity; pero actores en ese gran drama, nosotros mismos temeríamos faltar a la imparcialidad. 
            
entity a los muertos; pero también respeto a los vivos. 
            
si alguien extraña esos pormenores que otros se han atrevido a dar, y que nosotros poseemos más exactos en las hojas de nuestro libro de recuerdos, reflexione que en todos aquellos episodios está mezclado un nombre, que solo nos será permitido dar a luz, sin faltar a la modestia republicana, el día, quizá muy próximo, en que con el carácter de históricas, lleguemos a publicar nuestras memorias. 
            
casi todo el país estaba en poder de los entity, y las familias de los chinacos volvían a vivir en las ciudades, esperando no más que la rendición de la capital, para volver a su vida pacífica y tranquila. 
            
entity y entity llegaron a entity, y desde allí esperaban pasar a entity. 
            
en vano entity escribió a entity y se valió de todos los medios posibles para hacer le llegar sus cartas; nunca obtuvo una respuesta; y burlado en sus esperanzas, determinó, de acuerdo con entity, esperar mejores tiempos. 
            
con las fuerzas que salieron de entity para el sitio de entity, salieron también entity y entity; entity y entity, nuestros buenos conocidos, los maromeros, quedaron en la guarnición de la plaza. 
            
la vieja entity y entity formaban casi una familia con entity y entity, y no podían pasar un día, sin ver se, y no podían conformar se con la idea de estar separadas alguna vez. 
            
un refrán dice, que la amistad vieja es como la plata vieja: este es uno de tantos refranes, que pasan, porque pasan en el mundo tantas cosas. 
            
la amistad antigua es muy buena, pero no por eso deja de ser lo la nueva: el buen amigo lo es desde el primer día, como la plata es plata desde que sale de la mina; y el mal amigo lo será, aunque cultive nuestro trato por cuarenta años, como el cobre no será jamás oro, ni con el transcurso de todos los siglos. 
            
las fuerzas republicanas a el ocupar entity, no pusieron ningún préstamo a el comercio ni a la agricultura, no hubo exacciones; no se usó de el sistema de la leva para cubrir las bajas de el ejército, ni se persiguió a persona alguna: pero entity, puede decir se, sin vacilar, que es modelo de los pueblos agradecidos; y nosotros acostumbramos a hablar siempre con la ruda franqueza de los soldados republicanos. 
            
los pueblos, como los individuos, tienen vicios y virtudes, que diga se lo que se quiera, aquí sobre la haz de la tierra, tienen más tarde o más temprano su premio o su castigo. 
            
todo el mundo opinaba que la gran cuestión de vida o de muerte para el imperio debía decidir se dentro de los muros de entity, y se tenía por una cosa indudable, que sucumbiendo allí entity. entity sucumbiría también inmediatamente. 
            
todas las miradas se fijaban, pues, en entity. 
            
la noticia de la más ligera escaramuza volaba de boca en boca por todos los ámbitos de la entity: hasta las personas más indiferentes en política ansiaban y sabían los menores detalles de los acontecimientos que allí tenían lugar; y un niño o una mujer, en entity, podían haber dado noticia de los nombres de los principales jefes que atacaban o defendían la plaza. 
            
sucumbiendo entity, sucumbiría entity, como ese reflejo que saliendo de un lago, desaparece tan pronto como se oculta el sol que alumbra el lago. 
            
entity no era más que el reflejo de entity. 
            
no se esperaba sitio ni combate en entity, y muchas familias, buscando su seguridad, comenzaron a dirigir se a la capital. 
            
entity y entity agitadas por el deseo de llegar cuanto antes adonde pudiera descorrer se el velo que les ocultaba los misterios de su historia, aprovecharon la salida de el primer conocido para dirigir se a entity. 
            
la diligencia que corría de entity a entity, a pesar de que las avanzadas de el ejército republicano llegaban hasta entity, no se había suspendido; y una mañana, entity y entity tomaban sus respectivos asientos en el carruaje, y entre las lágrimas y los sollozos de entity y de entity, y los bruscos apretones de mano de entity y de entity, salieron de la capital de el antiguo entity. 
            
un viaje en diligencia es una cosa muy molesta, sobre todo, para mujeres de la clase de entity y de su hija, poco acostumbradas a viajar en aquella especie de comunidad. 
            
apenas se atrevían a dirigir se por lo bajo la palabra, por vergüenza de los otros pasajeros, y procuraban siempre mirar a el campo por los lados de el carruaje, por no encontrar se con los ojos vivarachos y atrevidos de alguno de los compañeros de viaje. 
            
generalmente en esta clase de carruajes, nunca falta alguno de esos hombres de mundo, algún tronera, algún viajero de profesión, que pocos minutos después de partir el carruaje, se apodera de la conversación, dice chistes, describe lejanas tierras, cuenta pavorosas leyendas de ladrones, ofrece puros a los compañeros, obsequia con vino a las señoras, y apura de cuando en cuando un pequeño frasco de cognac, que de un cordón verde está pendiente debajo de su brazo derecho. 
            
las diligencias se detenían generalmente a el medio día, para dar tiempo en algún parador, a que almuercen los pasajeros; y por muy íntima conversación que hayan traído durante el camino, en aquel momento todos bajan como si no se hubieran conocido nunca, y almuerzan separadamente, sin curar se de los demás. 
            
esta costumbre tan generalizada, no es ni puede ser verdaderamente una costumbre mexicana. 
            
en este país en que dos personas que se conocen por la primera vez, tienen la mayor satisfacción en invitar se una a la otra a tomar algo; en que el mayor gusto de un hombre de cualquiera clase de la sociedad es pagar por sus conocidos el consumo que hayan podido hacer en una fonda o en una taberna; en que nunca se ha dado el caso en que dos amigos o dos simples conocidos, que entren a tomar una copa juntos, pague cada una la suya, sino que cada uno de ellos se empeñe en pagar las dos; en este país en que hay esa galantería, sólo se puede explicar ese retraimiento y esa especie de egoísmo que hay en los carruajes públicos, por la afluencia de extranjeros de diferentes países que viajan constantemente en ellos. 
            
después de el almuerzo, la escena cambia dentro de las diligencias, y bien por la fuerza de el calor de el sol, o bien por esa especie de sueño que produce la digestión, combinado con el movimiento de el carruaje, casi todo el mundo duerme, sin turbar se la tranquilidad de aquel cuadro, más que por uno que otro brinco o sacudida violenta que produce alguna piedra, alguna zanja o algún mal paso de el camino. entonces el calaverón, que casi siempre va cerca de la portezuela, despierta frotando se un codo que chocó contra el carruaje; el viejo cura, sacando se el sombrero que se le hundió hasta los ojos; la elegante damita recogiendo el gorro, que desprendido ha rodado hasta los pies de un ranchero, que robusto, gordo y enmarañado, ronca en uno de los rincones. 
            
todos se miran entre sí, sonríen, y vuelven a continuar la interrumpida siesta. 
            
rodaba la diligencia en que iban entity y entity, por el patio de el soberbio hotel de entity. 
            
las puertas de el hotel, por una costumbre que no sabemos a qué atribuir, so cerraban inmediatamente, y los curiosos, y la policía, y los cargadores, y los cocheros de carruajes de alquiler, y los sirvientes de hotel, y los que esperaban a alguien todos se agrupaban para ver descender a los pasajeros. 
            
entity y entity descendieron tímidas y ruborosas en medio de aquel gentío. 
            
todo pasajero sospechoso en aquel tiempo era conducido a presencia de el entity o de el entity de la plaza, para ser minuciosamente examinado; las dos pobres mujeres parecían no haber llamado la atención de los sabuesos de el gobierno, porque se dirigieron libremente, seguidas de los cargadores que llevaban su equipaje, hacia la puerta de el hotel; pero un hombre oculto tras una de las columnas había conocido a entity, y aquel hombre era entity. 
            
entity, como hemos visto, pertenecía a la policía secreta de el entity más que por interés, por odio a los republicanos; y el entity contaba entre su policía secreta, a muchas de esas personas, que por su posición social, estaban muy lejos de infundir sospechas y de las que tenía las noticias más exactas y las denuncias más ciertas. 
            
entity hizo una seña a uno de los hombres que estaban allí como por casualidad, y el hombre se acercó. 
            
— ¿ves esas dos mujeres que van ahí? — le dijo. 
            
— sí, señor — contestó el otro. 
            
— pues bien: llama a otro que te acompañe, y de orden de la entity, las metes dentro de un coche con su equipaje, y las llevas a la entity: a el alcaide, que queden las dos juntas en un separo, incomunicadas y su equipaje en la entity y depositado; que se tenga mucho cuidado con ellas, porque son espías de el enemigo: voy yo inmediatamente a dar parte a la entity. anda, y no se vayan a ir. 
            
— pierda usted cuidado, — contestó el esbirro; y haciendo una seña a otro compañero, salieron a la callo en el momento en que entity y entity montaban en un coche de alquiler, donde habían hecho meter su equipaje. 
            
— señora, — dijo el que había hablado con entity — tengo orden de llevar las a la cárcel. 
            
las dos mujeres se pusieron densamente pálidas. 
            
— ¿por qué? — preguntó entity. 
            
— eso ni a usted ni a mí nos importa, — dijo el hombre abriendo la portezuela y sentando se dentro de el carruaje — esa es la orden, y la debo cumplir; y dirigiendo se a el otro policía, le dijo: — sube te a el pescante, y vamos nos para la entity. 
            
las dos mujeres no volvían en sí de su espanto. algunos transeúntes habían observado lo que pasaba; pero éstas eran cosas do todos los días, y a nadie le llamaba la atención. 
            
— esta vez no te me escaparás — decía entre sí entity, mirando el carruaje que caminaba velozmente para la entity. 
            
— ¿con que esta muchacha no es entity..... no es mi hija? — decía entity a entity en la sala de su casa. 
            
— no, señor; no es su hija de usted, no es entity, ya le he confesado a usted mi delito, ya sabe usted que no pesa sobre su conciencia la sangre de un hombre derramada por su mano; yo he criado a entity, y no la he abandonado ni un instante, desde el momento en que entity la fió a mis cuidados: la he perdido en el momento en que creí perdida mi existencia, y cuando con el pecho atravesado por una bala, he caído en tierra incapaz de defender la. 
            
— ¿pero quién se atrevió a semejante atentado? ¿usted no tenía enemigos? ¿entity no tenía alguien que la persiguiese? ¿algún amante? 
            
— no, entity; no sé que entity tuviera ningún amante; yo no tenía enemigos. 
            
— ¡dios mío, entity mío! — decía entity oprimiendo su frente con ambas manos — ahora es mi situación más espantosa: ¿qué será de mi hija? ¿qué diré a esta desgraciada entity, que cree que ha encontrado a su padre.....? ¿por qué entity me ha hecho creer que es entity....? ¡esos certificados que ha traído de la entity....! 
            
el pobre hombre se levantaba y se paseaba por la sala en la mayor ansiedad, y luego volvía a sentar se: don entity le miraba con interés, y se creía culpable de todas aquellas desgracias, como resultado de su primer delito. 
            
— entity — dijo — yo me considero muy culpable de todas estas desgracias: debo ser un monstruo a los ojos de usted; pero yo haré de mi parte cuanto sea posible para volver a encontrar a entity; y crea me usted, la encontraremos. 
            
— dios le oiga a usted, entity: yo por mi parte, nada le reprocho, y le perdono, pongo a entity por testigo, todas esas culpas de que usted se acusa. 
            
entity estrechó la mano de entity, y sus ojos se arrasaron de llanto. 
            
— por ahora, — dijo entity, como tomando una resolución repentina — lo primero que debo hacer, es poner a el tanto de todo a entity; ocultar se lo sería tanto como engañar le; creo que en nada variarían sus intenciones respecto a el matrimonio con entity; pero sin embargo, debe saber lo; ¿no le parece a usted, entity? 
            
— tal creo. 
            
— no debe tardar; hace tiempo que debía estar aquí, y quizá se haya quedado por allá dentro hablando con entity. 
            
se acercó a uno de los cordones de la campana, y tiró de él con impaciencia. 
            
entity sabía que entity llamaba a aquella niña entity; él, desde que la reconoció por hija, la llamó entity; pero desde que entity le declaró que no era su hija, ni una sola vez volvió a llamar la más que entity. 
            
pocos momentos después se presentó un criado. 
            
— ¿ha venido el señor entity? — preguntó entity. 
            
— ahí está. 
            
— di le que entre. 
            
el criado salió, y poco después entity entraba en la sala. 
            
— el señor entity — dijo entity presentando le; y después, tomando a entity de una mano, dijo a entity: 
            
— amigo mío, aquí tiene usted a el señor entity, de quien ya tiene usted noticia en mi historia. 
            
entity y entity se estrecharon las manos afectuosamente. 
            
entity les indicó los asientos, y luego continuó: 
            
— señor entity: el señor me ha hecho revelaciones que son de la mayor importancia para mí, y.... para usted. 
            
— ¿qué hay, pues? 
            
— en primer lugar, que entity no es entity, ni es mi hija..... 
            
— ¡cómo! 
            
— efectivamente: entity — dijo entity — ha sido criada y educada por mí, y hace poco tiempo que ha sido arrebatada; pero no es la persona que he visto hoy con entity, y que pasa por su hija. 
            
— entonces, ¿quién es esa joven.....? 
            
— no sé — dijo entity — amigo mío: tal vez usted y yo hemos sido víctimas de una superchería, que estuvo a punto de ser irremediable. 
            
— pero entity, tan buena, tan inocente, ¿será una aventurera sin pudor y sin corazón? 
            
— no lo creo; pero es necesario salir de este abismo, saber la verdad, porque no creo que así pueda tener lugar ese proyectado enlace. 
            
— no, entity, debo hablar le a usted con tanta franqueza: una mujer que se presta a ocupar un lugar que no es el suyo, que usurpa un nombre que no le corresponde, no puede ser nunca la esposa de un hombre honrado. 
            
— ¿pero si ella es inocente, si es a su vez víctima como nosotros.....? 
            
en ese caso, será mi mujer, aunque sea la huérfana más pobre y desvalida. 
            
— pero, ¿cómo saber lo? 
            
— creo que debemos hablar la con franqueza, y su rostro dará la prueba de su inocencia o de su delito. 
            
— en efecto. 
            
entity salió, y volvió a entrar poco después con entity de la mano, 
            
entity se sentó inocentemente en medio de todos. 
            
— hija mía — le dijo entity — ¿recuerdas todo lo que hemos hablado respecto a tu nacimiento? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿de nada más te acuerdas, ni sabes más que lo que me has contado? 
            
— de nada más... pero ¿a qué viene todo eso? ¿qué seriedad advierto en usted....? 
            
— entity, en este momento he descubierto que tú no eres entity, que no eres mi hija..... 
            
— ¡que no soy hija de usted! ¡ah!.... ¡dios mío! pues entonces, ¿para qué me lo hicieron creer? ¿para qué me trajeron aquí? ¿por qué me han engañado.....? 
            
y la pobre niña lloraba y ocultaba su rostro entre las manos. 
            
los tres hombres la miraban dolorosamente. 
            
— pero bien, hija mía — decía entity — ¿tú no tenías ni la menor sospecha de lo que pasaba? 
            
— no, no; ¿por qué han jugado conmigo, entity mío? 
            
— ¿usted es hija de entity? ¿quién es usted? — preguntó entity. 
            
entity levantó con dignidad la cabeza, sus ojos brillaban y su voz temblaba. 
            
— entity, si yo fuera hija de entity, si yo supiera quién soy, ¿hubiera entrado en esta casa fingiendo me la hija de entity? ¿me ha tomado usted por una miserable aventurera? por más que las apariencias me condenen, soy inocente de esta trama infernal que entity cuidará de descubrir. el señor entity me dijo: “tú eres mi hija, ’ ’ y lo creí, y me trajo a su casa, y le vi como a mi padre. hoy me dice: “tú no eres para mí más que una extraña,” y le creo, y saldré de esta casa que no es la mía, y buscaré en el mundo el asilo que me depare la caridad, lejos de esas gentes que se han burlado de mi inexperiencia. 
            
— pero la señora entity por fuerza debía saber algo de todo esto, insistió entity; debía..... 
            
— ¿aún duda usted? — exclamó entity: veremos. 
            
y furiosa se levantó de su asiento, y salió de la sala. 
            
— ¿a dónde va? — dijo entity. 
            
— no lo sé, — contestó entity. 
            
entonces, como para contestar a la pregunta de entity, se abrió la puerta violentamente, y entity, con el rostro encendido y los ojos chispeantes, apareció casi arrastrando do una mano a entity, que le seguía pálida y temblorosa. 
            
entity llegó casi hasta el centro de la sala, y empujando bruscamente a la vieja: 
            
— señora, — le dijo, — venga usted a explicar aquí a estos señores, pero inmediatamente, cómo he podido yo aparecer como hija de entity; diga usted, diga usted, porque tal vez están creyendo que soy una infame, una aventurera, una ladrona; hable usted, señora, se lo exijo.... 
            
entity había quedado en medio de el grupo como petrificada; sentía todas aquellas miradas fijas sobre su conciencia, no se atrevía a decir la verdad, pero menos se atrevía a mentir. 
            
— hable usted, señora — dijo entity con una voz que la hizo estremecer; y entonces, ella, como haciendo un esfuerzo supremo, contestó: 
            
— señor entity, hemos engañado a usted, entity no es su hija, y nosotros nunca hemos creído tampoco que lo fuese: perdone me usted..... 
            
entity, como fiera se arrojó sobre entity, y la tomó de un brazo. 
            
— ¿nosotros? ¿nosotros ha dicho usted? estos señores van a creer que yo también, que yo tengo parte en ese infame complot: diga usted, yo ¿qué sabía.....? 
            
— señores; — dijo entity solemnemente: — entity ha sido también víctima de el engaño, lo juro por la salvación de mis padres. 
            
— entity, gracias...... ¿lo ven ustedes? y se puso a sollozar amargamente. 
            
— ahora —, dijo serenando se de pronto — ahora me voy de esta casa en donde no debo permanecer ni un solo instante, ya, en donde no tengo derecho a ostar. señora, le prohíbo a usted que me siga, ni con la vista, ni con el pensamiento. es usted una infame: si usted me ha criado, ha sido para comerciar conmigo, para explotar me; es usted una mujer infame. 
            
entity había permanecido de rodillas, y con el rostro inclinado; pero cuando entity dijo estas últimas palabras, la vieja se levantó como galvanizada. entity quiso salir de la pieza, y entity se precipitó a la puerta, y la tomó de la cintura. 
            
— ¿a dónde vas, hija mía? 
            
— no lo sé, pero debo ir me; esta no es mi casa, usted no es mi padre, y yo no conozco ya a osa mujer. 
            
— entity, — dijo entity, — tú no eres mi hija, pero si yo me he prestado a engañar a entity, si me he hecho tan culpable a tus ojos, no ha sido más que por asegurar tu porvenir, por ver te dichosa..... 
            
— hija mía — exclamó entity, — si por la naturaleza no eres mi hija, yo te juro ante entity, que lo eres por el corazón; yo seré tu padre y tu amparo mientras el cielo me conserve la vida, y después de mi muerte tu porvenir quedará asegurado. 
            
— y yo, entity — dijo entity — la tomaré a usted por esposa, delante de entity y de el mundo, sea usted quien fuere. 
            
entity estrechó el cuello do entity; y vencida por tantas emociones, quedó desmayada exclamando con una especie de agonía: 
            
— ¿pues quién soy yo, entity mío? ¿pues quién soy yo.....? 
            
a pesar de su curiosidad, entity no asistió a la cita que le había dado la “guacha;” y el proyecto de descubrir a los padres de entity, que abrazaba en un principio con tanto fervor, se lo fue olvidando con oso eterno mañana tan común por desgracia en entity. — mañana buscaré a esa mujer. — decía entity, y pasaba aquel día y no la buscaba; mañana iré a la casa do entity — y llegaba o se mañana, y siempre alguna cosa se ofrecía, y no llegaba a ir. 
            
entretanto, entity menudeaba sus visitas, apuraba sus argumentos, multiplicaba sus promesas, encendiendo se más y más cada día aquella pasión infernal, a medida que más difícil se le presentaba el logro de sus deseos. 
            
pablo continuaba visitando la casa, pero sin dar una esperanza que calmara las inquietudes de entity, sin indicar nada tampoco que desvaneciese sus ilusiones. entity comprendía que su porvenir estaba con entity pero su corazón era de entity. 
            
el uno le ofrecía riquezas y nombre, el otro nada; y esto era tanto más terrible para ella, cuanto que entity era libre y rico. 
            
la pobre muchacha jamás se hubiera atrevido a olvidar a entity; y sin embargo, tampoco se atrevía a presentar delante de él, ni sus pobrezas ni sus apuraciones, ni las exigencias terribles de su posición. hablar de intereses con aquel hombre, hubiera sido para ella el lance más crítico de su vida. 
            
las almas vírgenes y privilegiadas pasan sobre los intereses de la tierra, sin mirar los siquiera, como esos rayos de luz que cruzan sin perder su pureza por una atmósfera emponzoñada. 
            
cada día entity y entity tenían que hacer frente a una nueva crisis pecuniaria. 
            
las pobres actrices que no tienen esos sueldos y esas ganancias fabulosas que cuentan las pocas notabilidades artísticas que de cuando en cuando aparecen sobre las tablas, como entity y otras, viven la vida de el sufrimiento y de la privación, siempre teniendo que presentar se con lujo en la escena, siempre consumiendo sus pocos ahorros, ya en el costoso traje de una reina, ya en los elegantes vestidos de una duquesa o de una gran señora de los tiempos de entity o de entity 
            
necesitan tener, aunque no sea sino por una noche, el esplendor de una emperatriz, con el miserable sueldo que no hubiera alcanzado a una de aquellas señoras, para dar la más humilde de sus tertulias de confianza. 
            
las pobres alhajas de entity, iban y venían a las casas de empeño; las telas de sus más graciosos vestidos, merced a las consideraciones de algún dueño de cajón de ropa, se pagaban con pequeños abonos, compensando se más que largamente con el recargo de precio la dilación de el pago. 
            
muchas veces fue preciso a aquellas pobres mujeres suprimir algún platillo de su humilde mesa, para comprar con aquella economía, un tocado, un lazo, una corona de flores. 
            
entity cosía todo el día, y continuamente daba nueva forma a sus vestidos, rejuveneciendo los, y cambiando los adornos de el uno a el otro, y cambiando los encajes y las blondas, y los botones, y las flores. los guantes sufrían esas lavadas que los hacían aparecer nuevos a los ojos de el público, y la industria femenina, apuraba todos los recursos de el ingenio y de la coquetería, para agradar a una concurrencia, que no podía comprender aquellos sacrificios, aquellas penas, aquellos dolores; que no podía comprender cuántas noches había pasado la pobre muchacha junto a una mezquina vela de sebo, para poder presentar se dignamente, y cuántas privaciones había tenido que sufrir para reunir el importe de el abanico, o de la pulsera que necesitaba llevar con aquel traje. 
            
pablo mismo lo ignoraba, porque las mujeres sonríen con la dulzura de la felicidad delante de el hombre a quien aman, aunque el aguijón de la desgracia atraviese su corazón, y el hombro pocas veces comprende estos ocultos y misteriosos sufrimientos. 
            
un hombre no descubrirá nunca esos dolores sobre la frente de una mujer, pero una mujer, y una mujer que ama, percibiría en los ojos de el hombre, la más pequeña sombra de pesar que llegue a nublar su pensamiento. 
            
era uno de esos días aciagos para entity. entity no había ido, pero aun se conservaban frescas en la memoria de entity, sus expresiones de la víspera: estaba palpando sus predicciones. 
            
la pobreza iba avanzando más y más cada día en aquella casa: podía ella remediar lo todo con solo una indicación hecha a entity, pero jamás se atrevería a hacer lo. 
            
entity cosía un vestido y lloraba: era la gran lucha entre la cabeza y el corazón, entre el amor y el interés. 
            
se oyeron pasos: entity limpió precipitadamente sus ojos, y entity con el semblante más risueño que nunca, se presentó en la sala. 
            
— buenas tardes, entity, — dijo tomando la mano de la muchacha y besando la apasionadamente. 
            
entity, por toda contestación pasó el brazo alrededor de el cuello de entity, le atrajo con dulzura, y le besó uno en pos de otro los dos ojos. 
            
— entity mía — dijo entity, arrimando una silla cerca de la joven — no vengo a permanecer a tu lado más que un momento. 
            
— ¿por qué? — preguntó entity tomando ese airecillo de enfado que muestran los niños, cuando les quitan un juguete que les agrada, y que sienta tan bien a una muchacha enamorada. 
            
— porque vengo a anunciar a usted — dijo entity afectando un aire graciosamente ceremonioso — mi última resolución. — ¿y cuál es? 
            
— la de casar me, por lo cual muy pronto tengo necesidad de dejar de ser el novio de usted. 
            
— ¿cómo? — dijo entity desconcertada. 
            
— como usted lo oye: mañana irremisiblemente deben comenzar se a practicar las diligencias, porque estoy resuelto a que mi enlace se verifique la semana que entra. no había querido participar lo a usted ni a mis amigos, hasta tener dispuesta mi casa para recibir dignamente a la mujer que debe llevar mi nombre. 
            
entity hubiera querido llorar: si hubiera estado sola, de seguro que habría gritado como una loca: aquello era más de lo que podía soportar, pero la dignidad de la mujer se sobrepuso a su dolor. 
            
— ¿y no podremos saber? — dijo, pudiendo hablar apenas — el nombre de la señorita que debe ser su esposa? 
            
— no hay inconveniente, — contestó entity, con la más glacial indiferencia; — eso no debe ser un secreto para nadie, y probablemente usted conocerá a mi mujer: es una muchacha hermosa como un sol, buena como un ángel, que me quiere como nadie puede querer me en el mundo.... entity que se llama entity. 
            
— ¡pablo! — gritó entity, arrojando se bañada en llanto en los brazos de su amante. 
            
— ¡entity, entity mía, ¿quién podría ser mi esposa sobre la tierra, sino tú, tú, que eres la única mujer a quien he amado verdaderamente en el mundo....? pero vamos, ya no llores, sosiega te, calma te, ángel mío; te va a hacer mal, estás pálida, convulsa. ¿quieres que llame a alguien, ¿quieres que te traiga agua? te va a hacer mal esa emoción: calma te...... 
            
— no, entity mío, el placer no mata; deja me llorar, deja me llorar en tus brazos, deja me desahogar..... ¡dios mío! nunca creí llegar a ser tan feliz...... 
            
y la pobre muchacha lloraba y temblaba, como si estuviese enferma. 
            
entity entraba en aquellos momentos de la calle: venía de empeñar unos pendientes de entity, y traía debajo de el tapa lo una caja de cartón con flores y adornos, que había comprado con aquel dinero. 
            
— ¿qué sucede? — dijo mirando a entity que lloraba en los brazos de entity. 
            
— ¡bendito sea entity que llegó usted, señora! — dijo el joven — para que me ayude a calmar a esta loquita que se ha puesto a llorar como una entity por una noticia que le he traído. 
            
— madre mía, lloro de placer, porque entity es muy bueno, porque es un ángel..... porque la semana que entra se casa conmigo..... 
            
— ¡se casa contigo! ¡se casa usted con entity! — dijo la buena vieja abriendo desmesuradamente los ojos. 
            
— sí, señora, me caso; el lunes de la semana que entra, entity será mi mujer..... digo, si usted no se opone a ello. 
            
— ¿yo? ¿oponer me cuando entity va a ser feliz, cuando usted la ama, cuando ella ama a usted, y llora por usted todo el día, y habla de usted dormida y despierta, y a todas horas? de ninguna manera; de ninguna manera; y que se acabe el teatro, y las apuraciones, y el coser de noche, y los boletos de empeño, y el pedir prestado; y que entity cargue con el apuntador, y con la empresa, y con los directores, y con el público, y con todas esas zarandajas. 
            
y la pobre entity tiraba la caja con los adornos, y abrazaba a entity, y abrazaba a entity, y la besaba. 
            
— que entity te haga una santa, hija mía — decía la pobre vieja llorando — dios ha de bendecir a usted, entity, porque va usted a hacer feliz a una pobre muchacha, tan buena, tan humilde, tan resignada y tan bonita; ¿no es verdad, entity? 
            
— entity, mamá, no diga usted esas cosas. 
            
— deje la usted, — decía entity con esa sonrisa que sólo tiene el que acaba de hacer una buena acción. — deje la usted, que está contenta, y tiene razón. platiquen ustedes un poco, y calme la usted, porque yo me voy en este momento: tengo aún muchas cosas que arreglar, y el lunes debo estar viviendo ya en mi nueva casa con mi mujer. con que adiós, mujercita mía. 
            
y entity tomó la mano de entity, y la levantó hasta cerca de sns labios. 
            
— ¿me permite usted? — dijo con una sonrisa maliciosa a entity..... 
            
— puesto que va a ser su mujer..... 
            
y entity dio, no uno, sino veinte besos en la mano de entity. 
            
— no tanto, no tanto — dijo entity — que todavía..... 
            
— no van a la vicaría, — agregó entity riendo se. 
            
y salió de la casa radiante de felicidad. a el subir a su coche, vio a entity que entraba en la casa de entity, escurriendo se como un zorro que entra a un gallinero. 
            
— ¡qué mal efecto me hace este hombre! — dijo entity, — pero ahora ya ¿qué me importa? 
            
entity subió las escaleras, y encontró a entity y a entity tan alegres como unos gorriones que acaban de bañar se. 
            
después de un rato de conversación, entity salió, dejando solos a entity y a entity. 
            
entity quiso aprovechar los momentos. 
            
— por fin, entity, ¿qué ha pensado usted? 
            
— señor entity, entity ha tomado ya su resolución. 
            
— ¿y podremos saber cuál es? 
            
— sí, señor; se casa conmigo. 
            
— ¿pero es cosa seria? 
            
— tan seria que el lunes se celebra nuestro matrimonio. 
            
entity se puso amarillo como la hoja de un árbol que se seca, y se mordió los labios hasta herir se, pero de aquellas heridas debió brotar hiel. 
            
— pues si esa es su resolución — contestó, mostrando la más perfecta indiferencia — yo también formo la mía. 
            
— ¿y cuál es esa resolución, señor entity? 
            
— no volver a molestar a usted jamás con mis pretensiones, pero quedar siempre como su amigo, si usted me lo permite. 
            
— con mucho gusto — contestó entity, tendiendo le la mano, que entity estrechó convulsivamente. 
            
— ¡pobre hombre! — pensó entity, — es bueno, y me quiere de veras; siempre hay que agradecer se lo; seremos muy buenos amigos. 
            
entity salió a este tiempo; entity permaneció algunos momentos; y después se despidió como si nada hubiera pasado. 
            
bajó las escaleras, y a el entity a el zaguán, volvió el rostro hacia adentro y con los ojos chispeantes, y con una voz ronca y gutural. — si él ha formado la resolución, — dijo, — de que tú seas su esposa, yo he resuelto que tú mueras antes que ser de otro hombre: veremos cómo se cumplen estas dos resoluciones. 
            
entity era hombre de una actividad diabólica, y de unas pasiones terribles; insaciable en su sed de oro y de mujeres, todos los medios le parecían lícitos, si con ellos conseguía su objeto, y no había resorte que no moviese para aumentar su capital, o poseer de grado o por fuerza una mujer, por la cual hubiera concebido un capricho. 
            
y un amor y un deseo o una pasión, no le embargaban por completo; perseguía a la vez dos o tres mujeres, y por cada una de ellas hubiera cometido mil crímenes, hubiera vendido su alma a el diablo, si hubiera creído en el diablo; pero entity no creía, ni en el entity ni en entity, ni en nada; en nada, más que en sus brutales apetitos. 
            
luego que vio a entity, sintió renacer su apagada llama, sintió exaltados sus deseos; y la suerte parecía ayudar le do nuevo, cuando de nuevo le presentaba a su víctima. 
            
inmediatamente que vio el coche en que conducían a entity y a su hija, dirigir se para la entity, emprendio el camino para la casa de entity. 
            
entity era en aquellos momentos el árbitro de los destinos de entity. derrotado vergonzosamente por las fuerzas de entity en entity, había entrado a la capital cobardemente y no soñaba más que en obtener la garantía de la vida; pero perdonar a entity habría sido más difícil para el partido republicano que jurar obediencia a el archiduque sitiado en entity. 
            
entity en entity era la encarnación de todo lo infame, de todo lo repugnante. su carrera está marcada con sangre, sus mismos correligionarios lo detestan, porque además de que le miran como a un monstruo, tienen la convicción de que traicionó a entity y le abrió la tumba. 
            
y sin embargo, este hombre tan lleno de crímenes, era el entity de el archiduque. siempre temblando, siempre soñando en asechanzas, en conspiraciones, en asesinatos, en envenenamientos, entity era el tirano cobarde y sangriento de que hablan todos los filósofos y que pintan con tan negros colores todos los poetas. 
            
entity necesitaba poco para entender se con este hombre; se presentó a él, se dio a conocer por sus importantes servicios en la policía, y obtuvo una orden amplísima para hacer de las dos pobres mujeres cuanto le pareciese. 
            
en aquellos momentos el ejército republicano de entity se presentaba amagando la plaza, y entity, animado por sus principales correligionarios, y con la firme persuación de que no alcanzaría misericordia, se resolvía a defender se a todo trance. 
            
la ciudad tomó el aspecto de un campamento, se suspendieron las diversiones, se prohibieron las reuniones de el pueblo, y entity cayó bajo el dominio de el sable. 
            
entity llegó a la entity, y comenzó por un escrupuloso registro en los baúles de entity y de entity; algunas cartas y algunos papeles de entity y de entity, fueron para él un precioso hallazgo: eran una arma terrible en sus manos, y de la que haría uso si la necesitaba. 
            
entonces mandó que condujeran a su presencia a la de más edad de aquellas mujeres. 
            
entity so separó llorando de su hija, y se presentó temblando ante entity. se referían tantas cosas terribles de la policía imperial, que un hombre se habría acobardado en aquella situación. 
            
entity cerró las puertas, y quedó solo con entity. 
            
— vamos, — la dijo — es preciso que hable usted con sinceridad, porque de lo contrario, puede costar le caro: ¿cómo se llama usted? 
            
— entity. 
            
— ¿de dónde es usted? 
            
— de entity, señor. 
            
— y esa otra mujer que la acompaña, ¿quién es? ¿cómo se llama? ¿a qué vienen ustedes a entity? 
            
entity creyó salvar se confesando lo todo. 
            
— señor, esa muchacha es hija mía, se llama entity; pero hace mucho tiempo que estábamos separadas; hace poco nos hemos encontrado y reconocido, y venimos a entity buscando a mi marido, a el padre de mi hija, a quien hace muchos años que no hemos visto. 
            
— entity, ola, — dijo entre sí entity — ¡con que ésta, según parece, es la mujer y la otra la hija de entity! ¡vaya una casualidad! aquella que yo había escogido en la entity para hacer la pasar por hija de entity, resulta que es su hija verdadera. ¿y entity? no, no me conviene que éstas encuentren lo que buscan, porque entonces entity conocería que yo le había engañado, y ¿quién sabe a dónde iríamos a parar? por otra parte, la muchacha me gusta, y debo salir me con la mía: sería la primera que se me escapaba teniendo la tan segura. y que me gusta, vaya. ya entity tiene una hija; que se conforme con ella. y yo me guardaré ésta, veremos. — y luego dijo en voz alta: 
            
— ¿usted sabe cómo se llama su marido? 
            
— sí, señor; entity. 
            
— malo — pensó entity. 
            
— ¿y entity sabe que ustedes le buscan? 
            
— no, señor; porque ha reconocido a otra joven por hija suya; y aunque le hemos escrito, no hemos tenido razón alguna. 
            
— bueno — dijo entre sí entity. — pues señora, todos esos son enredos que usted ha fraguado para burlar a la policía; porque en sus baúles se han encontrado estas cartas y papeles de los bandidos, y pronto caerá sobre usted el castigo de la ley. 
            
— señor, por entity, le juro a usted que todo es verdad.... 
            
— ¡qué verdad!.... a ver el alcalde. 
            
el alcaide se presentó. 
            
— esta mujer queda aquí, señor alcaide, incomunicada, mientras examino a su cómplice. 
            
— muy bien, señor. 
            
entity salió, y entity quedó temblando. 
            
entity estaba en un separo: era un cuarto pequeño, con una ventana alta, custodiada por fuertes rejas; no había más mueble que un petate en un rincón, en donde la muchacha estaba sentada llorando; se respiraba allí una atmósfera pesada y corrompida. 
            
entity entró, cerrando tras sí la puerta con llave: entity alzó la cara y a el principio no lo reconoció. 
            
— entity, ¿me conoces? 
            
— ¡jesús! ¡dios mío! ¡el padre entity! 
            
— sí, entity; el padre entity; pero no es ese mi nombre, ni soy yo sacerdote; yo adopté ese disfraz para poder ver te, para seguir libremente tus pasos, porque estoy enamorado de ti, desde el día que te conocí. 
            
— pero usted ha sido muy malo conmigo; usted me ha querido robar, usted ha hecho matar a mi padre. 
            
— perdona me, entity; el amor, la pasión que me inspirabas, me hacían capaz de todo; pero tú conocerás por esto cuánto te adoro, y de todo lo que soy capaz por ti; además, ni entity ha muerto, ni era tu padre; tú lo sabes.... 
            
— sí, pero le he visto como a mi verdadero padre, porque a él debo la educación.... 
            
— no hablemos de eso; ya sabes que vive: hablemos de mi amor, de esa pasión que por ti me ciega: mira tu situación, mira el peligro que corre entity.... 
            
— ¿que corre peligro mi madre....? 
            
— sí, entity; está denunciada como espía de el enemigo; dicen que viene ahora en comisión de los bandidos; ¿tú sabes lo que puede suceder le con esos papeles encontrados en su baúl, hoy que las cosas están tan delicadas? 
            
— ¿qué? 
            
— perder la vida. 
            
— ¡dios mío, perder la vida! 
            
— nada menos: ¿has oído tú hablar de el jefe que manda la plaza? ¿has oído mentar a el general entity? 
            
— sí, sí; sé que es terrible. 
            
— y la mandará fusilar. 
            
— ¡fusilar, fusilar a mi madre! ¡qué! ¿también se fusilan aquí mujeres? — decía entity con desesperación. 
            
— también; cuando dan motivo, ¿por qué no? 
            
— ¿quieres salvar la? 
            
— ¿qué haré, entity mío? ¿qué haré? 
            
— sí, daría mi vida por la suya. 
            
— no es necesario tanto; puedes salvar la con sola una palabra; ¿quieres ser mía? di que sí: sé mía, y tu madre se salvará. 
            
— a ese precio nunca. 
            
— nunca: ¿es decir, que por un capricho do mujer dejarás asesinar a entity? oye me, piensa lo bien; no te pido que seas mía para toda la vida. por una hora de tu amor, aquí mismo, sin que nadie, ni la misma entity lo llegue a saber, te prometo tu libertad y la suya; te prometo más, entity; te volveré a tu padre rica y feliz; te reconocerá, y vivirás contenta a su lado. 
            
— nunca, nunca. 
            
— reflexiona lo, mujer; si tú te niegas, mañana en la noche una patrulla vendrá por entity, y en medio de la noche la conducirán a los fosos de la entity, y allí recibirá cinco balazos; y tú la verás a toda hora, despierta, y durmiendo, desnuda, ensangrentada, pidiendo te cuenta de su vida; ella hubiera dado por ti su vida, y tú la envías a el suplicio por un capricho, por no querer me dar a mí, que tanto te amo, una hora solo de tu amor. 
            
— ¡entity, entity, piedad! ¡mi honra o la vida de mi madre! esto es más que infernal. 
            
— decide te, o voy a entregar a entity en manos de el general entity. 
            
— siquiera deje me usted pensar, por entity, dé me usted tiempo. 
            
— bien; para que veas que soy generoso, mañana vuelvo a la misma hora, y te daré tu libertad y la de entity, y te devolveré a tu padre; pero ¡ay de ti si te resistes! entity morirá y tú ni conocerás a tu padre, ni saldrás jamás de la prisión. 
            
— entity salió sin esperar contestación, cerrando la puerta de el separo. 
            
— estas dos mujeres separadas e incomunicadas, porque son de riesgo. de mi casa vendrá la comida para ambas — dijo a el alcaide. 
            
— siempre produce buen efecto este medio, — decía entity caminando para su casa: — este arbitrio, sobre poco más o menos, me entregó a entity, y que era más difícil que la costeña; tan seguro como llamar me yo entity, que mañana la misma entity me ruega, con todo lo que va a cavilar esta noche. entity, y pasado mañana o un poco más tarde, entity; ésta sí que está renuente; pero ya caerá. 
            
entity entró en su casa: era la víspera en que entity le declaró que se casaba con entity. 
            
cuando entity salió de la prisión de entity, serían las cinco de la tarde, y se dirigió a su casa de la calle de entity. 
            
la vieja entity platicaba cosiendo en el corredor sentada en el suelo, con entity, la viuda de el tío entity, que abandonó en tierra entity a su marido atacado de hidrofobia, y acompañada de entity se refugió en entity en la casa de entity. 
            
entity les dio amparo, no por caridad, sino porque aquella mujer podía ser le útil en sus proyectos, y además, estaba muy enterada de algunos secretos, que él creía más seguros teniendo la en su casa. entity hacía algunos “mandados,” y entity ayudaba a entity en los “quehaceres” de la casa. 
            
entity entró, entity se levantó inmediatamente para disponer le el chocolate. 
            
— ¿qué tal van los ratoncillos? — dijo entity. 
            
— muy bien, — contestó entity, — ya no quedan más que cuatro. 
            
— entonces será necesario ya dar les libertad. 
            
para comprender este diálogo y tener una idea de todo lo infame que era entity, es necesario seguir le. 
            
entró con entity y entity a una especie de despensa en el interior de la casa. 
            
allí, sobre una mesa, había una gran ratonera de alambre de fierro, y dentro cuatro ratones vivos y algunos miembros de otros esparcidos por toda aquella pequeña jaula. 
            
entity abrió la puertecilla, y los cuatro ratones huyeron precipitados. la explicación era muy fácil. la casa de entity, vieja y abandonada, se había llenado de ratones; mil arbitrios se presentaban para desterrar los, pero él adoptó el que era más conforme con sus instintos. hizo coger doce o catorce de aquellos pobres animales, y los encerró en una jaula, sin dar les alimento de ninguna clase; a los pocos días, el hambre comenzó para ellos a ser tan terrible, que comenzaron los pobres animalitos a devorar se los unos a los otros, hasta que no quedaron más de cuatro. entonces entity dio libertad a éstos, porque según sus reglas, éstos habiendo comido a sus compañeros, a el encontrar se libres habrían tomado ya tal gusto a esa clase de alimento, que irían a devorar a los otros que encontrasen, y así se ahuyentarían todos muy pronto. 
            
tan horrible receta sólo podía brotar de aquel cerebro, y ella indicaba el color de el corazón de entity. 
            
pilar sirvió el chocolate en la sala que ya conocemos, y permaneció en pie cerca de la mesa, mientras su amo concluía. 
            
— ¿sabes, entity, a quién he encontrado? 
            
— ¿a quién, señor? 
            
— a entity, aquella muchacha de la costa: ¿te acuerdas! 
            
— ¡pues no! buen susto tuve cuando mo mandó usted con entity para que la llevara yo; por poco nos prenden; si no hubiera sido por un soldado que había servido con entity y que encontramos en el camino, la hacemos buena. 
            
— me acuerdo, pero ahora no se me escapará. 
            
— ¿pues dónde está! 
            
— segura; ya es mía, está en la entity... 
            
— ¿por qué no se la tiene usted aquí unos días! 
            
— todavía no cae bien, todavía está esquiva, necesita domar se, pero ya vendrá; la traeré aquí unos ocho o nueve días, y luego tendré que plantar la en la calle, porque me parece que la comiquita siempre te viene a visitar también. 
            
— ¡y qué linda es la güerita! ¡qué! ¿ya está borrachita? 
            
— y bien; se resiste algo y llora, pero poco a poco; no se pasan quince días sin que diga que sí; yo le he ofrecido casamiento y cuanto hay.... 
            
— ¿pero usted cree que so consigue? 
            
— ¿cómo no? y la verdad, a ésta sí la quiero de veras, más que a entity, y más que a entity, y más que a entity, y más que a todas; y de seguro que también caerá. 
            
entity contaba sin el desengaño que a el día siguiente debía recibir con la noticia de el casamiento de entity. 
            
— oye, entity, es necesario que prepares dos comidas, y que el entity se las lleve a la entity, porque esa pobre entity ha de haber comido estos días los alimentos de los presos, y es fuerza que no se desmejore. 
            
— ¿pero dos comidas? 
            
— sí, para ella y para la madre, que también la tengo allí; y desde mañana cuidas de que no les falte el desayuno ni nada. 
            
entity se limpió los labios, y apuró con delicia un enorme vaso de agua. 
            
en un momento entity y entity, dispusieron las comidas, y entity salió para la entity, llevando dos canastos pequeños, cubiertos con blancas servilletas. 
            
— es preciso que todo vaya muy bien, — decía entity, — porque si entity no lo remedia, ésta será aquí el ama a lo menos por ocho días. 
            
entity pensaba en el camino ¿qué nuevo enredo será éste? margarita..... entity..... ¿si será la hija de entity? ¿pero qué había de hacer aquí, y luego en la cárcel? yo saldré de la duda; aquí llevo una tarjeta de entity para el alcaide, y con ella entraré a ver a las dos mujeres o debo ser muy tonto. 
            
entity presentó su tarjeta a el alcaide, que le dijo: 
            
— está muy bien, deja aquí las canastas, ahora se llevarán a los separos. 
            
— es que el señor entity me dijo que yo mismo las entregara a esas mujeres. 
            
— pero si están incomunicadas. 
            
— sí, pero no para él, y yo soy de su casa; y si no quisiera que yo entrara, ¿para qué me había de haber dado esa tarjeta? con solo mandar la comida era bastante. 
            
— tienes razón; pasa. 
            
entity entró a la prisión de entity, pero aquella mujer era desconocida para él, o a el monos no recordaba haber la visto. 
            
dejó la canasta, y salió diciendo entre sí: 
            
— creo que no hay nada de lo que pensaba; veremos la otra. 
            
se abrió el separo de entity, entity entró, y se cerró tras él la puerta. 
            
el muchacho conoció a la joven inmediatamente, y ella le conoció luego: habían vivido tanto tiempo en el mismo pueblo, y en un pueblo tan pequeño, que por fuerza debían conocer se mucho. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! — porque no le decía de otro modo en su tierra. 
            
— ¿usted presa? 
            
— ¿y tú aquí? ¿qué andas haciendo? 
            
— le traigo a usted la comida; estoy en casa de entity: ¿sabe usted? a el que le decíamos el padre entity. 
            
entity hizo un movimiento tal de disgusto, que el muchacho no necesitaba ser tan inteligente como era, para conocer lo. 
            
— sí, estoy con entity; pero no me tenga usted desconfianza; no le quiero nada, nada; yo bien sé lo picaro que es y lo malo; pero la tía entity vive con él y a mí me tienen allí, porque les sirvo. el tío entity debe haber se muerto ya, cerca de entity; le mordió un perro “de el mal,” don entity metió a los hijos de el tío entity a el entity, para que él quedara libre y pudiera ir se a donde le mandaban. 
            
— pero ese entity, ¿qué dice? ¿qué quiere por fin de mí? 
            
— vamos — dijo entity maliciosamente — ya usted lo sabe mejor que yo. 
            
— primero me moriré..... pero mi madre..... 
            
— ¿ya tiene usted madre? porque en entity no tenía. 
            
— ya sabrás eso, entity; por ahora, di me: ¿qué has sabido por allá? ¿qué dice entity? 
            
— no sé nada, porque no sabía yo que usted estaba aquí; pero ahora yo le vigilaré como le vigilaba en entity, de orden de el señor cura, para cuidar a usted: ya, ya sabrá usted eso algún día. 
            
— ¿y sólo has traído comida para mí? 
            
— no; también para otra señora que está presa aquí cerca. 
            
— es mi madre. 
            
— ¿se llama entity? 
            
— la misma: ¿la has visto? 
            
— sí; pero no la hablé, no la conocía: ahora tengo que ir por los trastos. 
            
— ¿le llevarás un recado? 
            
— lo que usted quiera; pero coma usted pronto, porque se hace tarde. 
            
— si no tengo hambre. 
            
— coma usted, que yo la ayudaré. 
            
entity probó algunos bocados, y entity volvió a acomodar en la canasta los platos, y todo lo que había llevado. 
            
— ya me voy: ¿qué le digo a la señora? 
            
— que estoy buena y que la extraño mucho. 
            
— muy bien. 
            
— ah, oye: ¿nos podrás traer mañana lápiz y papel para escribir nos? pero a las dos. 
            
— sí. 
            
— dios te lo pagará; no dejes de decir me todo lo que puedas averiguar. 
            
— pierda usted cuidado; esta noche en la cena platica entity con entity, y no perderé una palabra; y mañana, cuando venga con el desayuno, le contaré a usted: ahora me voy; adiós, adiós, no vayan a maliciar. 
            
entity tocó la puerta, abrieron por fuera y salió. 
            
pasaba a recoger la canasta que había dejado a entity; la pobre mujer no había tocado la comida. 
            
— entity, ¿nada ha tomado usted? — dijo el muchacho — y hace mal, porque se va a enfermar, y le da usted una pesadumbre a entity. 
            
— ¿conoces a mi hija? 
            
— bien; si somos de el pueblo y nos queremos mucho: ahora vengo a dar le de comer y le traigo a usted un recado de su parto. 
            
— ¿qué dice la pobrecita? 
            
— que está buena y que extraña a usted mucho. 
            
— ¿nada más? 
            
— nada más; pero me encargó lápiz y papel para escribir le a usted. 
            
— ¿y se lo traes? 
            
— por fuerza, y a usted también para que conteste; pero mucho secreto, porque si no, yo la pago. 
            
— no tengas cuidado, hijo mío: ¿cómo te llamas? 
            
— me llamo entity. 
            
— ¡entity! ¿pero tu nombre de bautismo? 
            
— de ese ya ni me acuerdo: entity, y no más, hasta mañana a la hora de el desayuno, y silencio.... 
            
— adiós. 
            
entity salió de la entity alegrísimo y silbando un son de su tierra que ningún muchacho de entity conocía. 
            
entity llegó de vuelta a la casa cerca de el anochecer. 
            
entity no había salido, y parecía dispuesto a no salir, porque había dejado la levita, poniendo se el chaquetón de dril blanco que le servía como de bata, y unas viejas chinelas de orillo. 
            
— ¿ya estás de vuelta? — dijo a el muchacho. 
            
— sí, señor. 
            
— ¿qué dicen esas mujeres? 
            
— nada: lloran mucho. 
            
— ¿tú conociste a alguna? 
            
— no, señor; no me acuerdo de ellas. 
            
— bueno: anda, deja los trastos, y mañana temprano les llevas el desayuno, a las siete, ¿lo entiendes? 
            
— sí, señor. 
            
entity entregó las dos canastas a entity. 
            
— nada comieron — dijo la vieja quitando las servilletas que las cubrían. 
            
— nada: si no más lloran. 
            
— ya se alegrarán — dijo entity. 
            
— ahora tú toma tu merienda — dijo entity a el muchacho; y le dio una taza de atole y un pedazo de pan de el mismo que venía en las canastas. 
            
entity se sentó haciendo se el estúpido, en la puerta de la cocina: las dos viejas platicaban preparando la cena. 
            
— ¡ah! ¡qué guerra le ha dado esta entity a el señor! — decía entity. 
            
— pero ahora — contestaba la otra — ya la tiene segura: ella será brava; pero a el amo no le gana. 
            
— como que el señor es terco. 
            
— y afortunado. ¡ahí si usted viera qué gangas ha tenido.... entity ahí donde usted le ve, ha tenido muchachas como unas rosas, y copetonas; vaya, como yo le he visto tantas..... pero eso sí se lo agradezco, y entity se lo ha de pagar, que tiene conmigo tanta confianza, que en todos sus empeños de mí se vale, y la verdad que paga muy bien. 
            
— ¡oiga! ¿eh? ¿paga bien? 
            
— sí, no se amarra la bolsa para nada: consiga le usted su gusto, y nada le niega; pero eso sí, la única caidita que yo le conozco, son las mujeres; y cuidado, que hace como quince o veinte años que le sirvo. 
            
— ¿tanto así, eh? 
            
— ¿pues no? y siempre le he visto muchachas muy chulas; la verdad, eso sí, le alabo el gusto. si usted viera, me acuerdo como si fuera hoy, de una señorita rica y preciosa como una perla, que nos fuimos a sacar una noche, y era casada, y tenía dos niños. a el principio lloraba mucho, ¡pobrecita! se llamaba entity: es la que más le ha durado a el amo. 
            
— ¿y qué le sucedió? 
            
— la buscamos una noche, y anda vete; creo que se fue porque le vio a el amo otra. 
            
— ¿y qué dijo el señor? ¿se enojó? 
            
— bonito es él para enojar se por eso. me dijo: pilar, se fue entity; me alegro, porque ya me había cansado. 
            
— ¿y los niños? 
            
— los repartí yo desde que llegó a casa la madre. el amo me dijo: a ver a quién das esos muchachos, que me estorban. 
            
— ¿y se murieron? 
            
— no; yo sé dónde están, pero el amo nunca me ha preguntado por ellos. — entity, ve a poner la mesa para la cena, que es tarde, y el amo cena temprano cuando no sale. 
            
entity, edificado con la conversación, comenzó a poner la mesa, pensando en la suerte que le esperaba a entity. 
            
un mantel sucio con manchas de chile, roto en algunas partes, platos y vasos muy ordinarios, y una botella con pulque. 
            
dieron las ocho, y entity gritó: 
            
— pilar, la cena. 
            
pilar entró con el primer platillo, y so quedó según su costumbre, parada junto a la mesa, dando conversación a su amo. 
            
entity entraba y salía procurando estar más tiempo, en el comedor que en la cocina, para enterar se de la conversación y llevar le a entity noticias a el día siguiente, como se lo había prometido. 
            
— ¿pero ya la muchacha está conforme con usted? — decía entity. 
            
— no está, pero estará mañana, que es lo mismo, — contestó entity. 
            
— ¿de su voluntad? 
            
— ¡oh! no; eso para mí es lo mismo, si no quiere, ya encontraré medio de obligar la. 
            
— ¿cómo? 
            
— muy fácilmente, entity, otra cosa. 
            
entity conoció que tenía que salir con un momento muy interesante; pero no había remedio, quedar se era sospechoso; corrió a la cocina, y cuando volvió, entity decía: 
            
— eso es, ella, por miedo de que fusilen a la madre, no se resiste. 
            
— cabal. 
            
— pero ¡qué! ¿la fusilarán? 
            
— no seas tonta: ¿cómo la iban a fusilar? ni hay por qué; pero ella no lo sabe, y cuando salgan, ya todo pasó, y no me importa que lo sepa. 
            
— ¿pero lo creerá ella? 
            
— ya lo croo, vaya. 
            
— ¿y luego se las trae usted acá? 
            
— puede que no; porque mañana luego que salga yo de ver la, me voy a saber la resolución de entity, que creo que será buena, y esa sí me la traigo aquí por unos días. 
            
entity acabó de cenar; se dirigió a la recámara seguido de entity que llevaba una vela ardiendo; entity quitó la mesa, y una hora después la casa estaba ya en silencio. 
            
a el día siguiente, daban las siete de la mañana y entity salía con los dos canastos como la víspera, y se dirigía para la entity. 
            
entregó el desayuno a entity, y se pasó a el cuarto en que estaba entity. 
            
— buenos días, entity. 
            
— entity, ¿cómo te va? ¿qué noticias me traes? 
            
— muy buenas; anoche, en la cena, estuvieron hablando entity y entity. 
            
— ¿quién es entity? 
            
— la vieja que le cuida y que lo ayuda en sus maldades, porque él es muy malo, muy malo. 
            
— ¡ah! bien lo sé; ¿y qué decían? 
            
— según pude entender, que la iban a amenazar a usted con fusilar a su madre, si no condescendía? 
            
— ¡dios mío! ¡qué gente tan infame! — decía entity llorando. 
            
— pero no tenga usted cuidado, porque son mentiras. 
            
— ¿cómo lian de ser mentiras, hijo? si ya me amenazó ayer, y dijo que hoy me había yo de resolver. 
            
— no, si no digo que sean mentiras que han de amenazar a usted, sino que son mentiras que fusilen a la señora, si usted no quiere a entity. 
            
— ¿y eso cómo lo sabes? 
            
— muy bien; porque entity preguntó, que si de veras fusilaban a su madre de usted en caso de que no consiguiera nada, y entity le dijo: tonta, si eso no es más que espantar la. ¿cómo habían de fusilar a esa mujer? ni hay por qué. 
            
— ¿eso dijo? 
            
— eso. 
            
— ¿es la verdad? ¿no me engañas? jura me lo. 
            
— la verdad, se lo juro a usted. — y el muchacho hizo con ia mano la señal de la cruz, y la besó. 
            
— ¿entonces qué haré? 
            
— resista se usted, pero no se dé por entendida, porque nos perdemos los dos. 
            
— ¿y si hace algo a mi madre? ¿y si de veras la fusilan? 
            
— no tenga usted miedo; no le hacen nada; usted esté se firme, y yo le diré lo que haya; por ahora desayune se usted bien, ya que no hay cuidado. 
            
— entity se desayunó más tranquila. 
            
— a las doce viene entity, — dijo entity. 
            
— ¡qué miedo le tengo! 
            
— ¡qué miedo, ni qué miedo: firme. 
            
— ¿ya te vas? 
            
— sí, no me vayan a extrañar. 
            
— ¿trajiste el lápiz y el papel? 
            
— no he podido, hasta el medio día que venga yo. 
            
— no se te olvide. 
            
— no; hasta luego. 
            
el muchacho recogió las dos canastas y volvió a la casa. 
            
a las once y media entraba entity a ver a entity. 
            
— buenos días, hija; ¿cómo ha ido? ¿se ha dormido bien? 
            
entity no contestó. 
            
— bueno; estamos enojados: eso no durará ya mucho; ¿es verdad, vida mía? y llevó su mano a la cara de entity para hacer le un cariño; la muchacha le rechazó bruscamente. 
            
— vamos, a ti es necesario tratar te mal, ¿qué resuelves? se ha cumplido el plazo: o salgo de aquí feliz, o tu madre sale a el cadalso. 
            
— es usted un malvado. 
            
— malvado o no, tú no tienes más remedio que sor mía, porque no te creo capaz de dejar morir a entity que es joven todavía y te quiere mucho la pobre. ya creo que vas a decir me mil denuestos, pero que maldiciendo me una y mil veces, vas a caer en mis brazos. haces bien, resiste te, enfurece te; así estás más encendida de color, más bonita, gozaré más. esas resistencias nos agradan más a los hombre de mundo, y de buen gusto, porque nos exaltan más; pero ya verás qué contenta te pones dentro de pocos días; me vas a, querer mucho; así ha pasado con muchas: no soy tan malo; no es el león como lo pintan. 
            
— señor, salga usted de aquí, por última vez. estoy resuelta a todo antes que a volver a ver a usted; le aborrezco. 
            
— ¿decididamente? 
            
— sí, y mil veces sí. 
            
— tú sabes lo que haces: me voy; ya verás los resultados; si te arrepientes, manda me llamar; ya dejo orden para que si me necesitas, me vayan a avisar. 
            
entity salió, y se dirigió a el cuarto de entity. 
            
— señora, — le dijo secamente, si quiere usted escribir a su hija, tienen orden de dar le a usted papel y tinta, avise le usted que hay orden de fusilar a usted por espía de los bandidos. 
            
entity cayó como herida de un rayo. 
            
dos horas después, entity recibía una carta de su madre, despidiendo se porque iba a morir. 
            
imposible sería describir la angustia de la pobre niña, ¿para qué había creído a entity? 
            
cualquier sacrificio le parecía pequeño tratando se de salvar la vida de entity. 
            
tocó la puerta y dijo a el cercelero. 
            
— haga me usted favor de que busquen a entity inmediatamente; que venga luego, luego. 
            
— sí, señora: hay orden de buscar le cuando usted lo necesite. 
            
entity había ido a casa de entity, donde pasó la última escena que hemos visto y en la que entity perdió la última esperanza, y el enviado de la cárcel no le encontró por eso en su casa. 
            
a las dos so abrió el separo, y un carcelero entregó a entity la canasta con la comida: entity no había ido. 
            
esa circunstancia hizo confirmar los temores de entity: el muchacho la había burlado cruelmente. 
            
entity temblaba: aquel sacrificio que le parecía tan cruel, le deseaba ahora; anhelaba caer en brazos de entity, para salvar a entity. daban las cuatro y entity no podía tardar, y entity esperaba a su verdugo, como si esperara a su amante; estaba resuelta. 
            
entity llegó a la hora de costumbre a la entity, con las canastas de la comida. 
            
a el subir las escaleras de la cárcel, vio en uno de los tramos a un general bajo de cuerpo, de grandes bigotes, ojos claros y de movimientos rápidos como todos los hombres de genio violento, que hablaba en un gran grupo de oficiales que le escuchaban con el mayor respeto. 
            
entity se atrevió a preguntar quién era, y le dijeron que aquel hombre era el general entity ’ entity. 
            
el muchacho tuvo una idea brillante, una verdadera inspiración. 
            
en un momento subió las escaleras, entregó las dos canastas en la alcaldía, encargando que las metiesen porque él tenía que hacer, y bajó a donde estaba todavía entity hablando con los oficiales. 
            
por esto el carcelero llevó a entity la comida, y por esto ella, que no vio a el muchacho, pensó que la había engañado. 
            
entity se dirigió resueltamente a entity, atravesando el círculo de oficiales, que le miraban asombrados de su audacia. 
            
— ¿qué quieres? — le dijo un comandante. 
            
— quiero hablar a el señor general. 
            
— a ver ¿qué hay? — dijo entity ’ entity. 
            
— señor, vengo a ver a usted, señor, porque mi hermana y mi madrecita están aquí presas, y usted puede dar la orden de que me las dejen libres. 
            
— ¿y por qué me vienes a ver a mí? 
            
— porque me han dicho que usted es muy bueno, y porque me nació de el corazón. 
            
— a ver, señor capitán, — dijo entity ’ entity a uno de sus ayudantes: pregunte usted en la alcaidía por qué están presas esas mujeres, y a disposición de quién. 
            
— ¿cómo se llaman? — le dijo el oficial a entity. 
            
— entity y entity. 
            
— anda con él, — dijo entity ’ entity a el muchacho. 
            
— no, señor; porque el alcaide es muy malo, y si no consigo nada, me va a coger entre ojos, y ya no me va a dejar ver a mi madrecita. 
            
— ¡cómo no has de conseguir nada? — dijo uno de los oficiales, por adular a el general: ni sabes a qué sombra te has arrimado. 
            
— mi general, — dijo el ayudante volviendo de la alcaidía, — están a disposición de el señor general en jefe, y no se, sabe por qué; nada más que uno de los jefes de la policía secreta dijo que estaban reeneargadas: llevan ya varios días. 
            
— ¡ya lo ve usted, señor? — dijo el muchacho. 
            
— ¡ya lo ves? — dijo el general, — nada puedo hacer yo. 
            
— conque usted quisiera, pero no quiere. 
            
— pero si es orden de el general entity. 
            
— ¡vaya! con una palabra de usted, todo estaba hecho, pero usted no quiere; ¡pobre de mi madrecita! — y el muchacho se puso a llorar. — si yo fuera general no le haría y» a usted eso. 
            
— ¡han visto ustedes qué muchacho tan audaz? me gusta por eso. — ven, yo te conseguiré la orden; el general debe estar en palacio. 
            
o ’ entity era hombre que tenía continuamente esta clase de rasgos; montó a caballo, y el entity echó a andar tras él. 
            
entity estaba en palacio; y el muchacho, conducido por entity ’ entity, entró a una antesala donde esperó tres horas largas. 
            
entity había vuelto a su casa furioso por el mal resultado de su última entrevista con entity; sus ilusiones se habían desvanecido como el humo, y solo pensaba ya en el modo de vengar se, no sólo de entity, sino de entity. había jurado ver la muerta antes que en brazos de otro hombre, y entity no era el que dejara de cumplir semejante juramento. 
            
no quiso hablar con nadie; se encerró en la sala de su casa, dio orden de que cuantos le buscasen, se les contestara que no estaba, y se puso a pasear a lo largo de la sala. 
            
cinco o seis veces el que iba de la entity con el recado de entity, se volvió sin haber le podido hablar. 
            
entity no pensaba sino en el desaire que había sufrido de entity; de repente so acordó de entity. 
            
— ¡vaya! — dijo, esta sí es seguro que caerá, y esto me distraerá algo: es tan bonita como la otra; y aunque no tengo por ella el mismo capricho, porque ya la veo segura, no por eso deja de ser un bocado de cardenal. — pilar, entity. 
            
— señor. 
            
— ¡me ha buscado alguien? 
            
— sí, señor, uno que ha venido lo menos seis veces de la entity; pero como usted.... 
            
— ¡qué tontera! ¿y por qué no me han avisado? 
            
— come usted dijo que se contestara a todos que no estaba..... 
            
— pero a este no..., ¡ah, entity, entity! por ti perderé este otro negocio..... entity se arrepienta la muchacha por no aprovechar yo la oportunidad. — ¿y a qué hora vino la última vez? 
            
— hace muy poco. 
            
— ¿y qué dijo? 
            
— le dejó a usted esta carta. 
            
— ¿y por qué no me la dabas? 
            
entity abrió la carta; estaba escrita por entity, y en estos términos: 
            
“señor entity: estoy resignada a todo; puede usted disponer de mí; venga usted a la hora que quiera, o mande usted que vaya a donde lo disponga, pero salve usted a mi madre. — entity.” 
            
— mi capa, — gritó entity guardando la carta; — mi capa y mi sombrero; pronto, entity. 
            
la vieja, mirando le tan alegre, llevó la capa y el sombrero diciendo se: 
            
— ¿ya cayó entity? — preguntó. 
            
— sí; dispones todo lo necesario, buena cena, vino, todo, porque voy a traer la en un coche. a la oración estaremos aquí. por ahora olvido a la entity, pero ya nos veremos, ya nos veremos. ¡ah! que vaya entity a comprar velas de esperma. 
            
— entity no ha vuelto desde que llevó la comida. 
            
— se andará paseando: pero hoy no lo regañen, porque hay indulto; estoy de enhorabuena. 
            
entity salió a la calle tropezando se por ir aprisa, y entity, ayudada de entity, comenzó a disponer una cena suntuosa. 
            
— ¿qué le decía yo a usted? — decía entity. 
            
— la verdad, que el señor es afortunado, porque esa muchacha está como una plata; en nuestra tierra le decían la flor de la costa. ¡ah! si mi entity viera esto, ¡qué contento se pondría! 
            
y entity lloraba hipócritamente. 
            
entity llegó jadeando a la entity. era ya cerca de el anochecer, y comenzaban los guardas nocturnos a encender los faroles. 
            
— señor alcaide, abra me usted el separo de esas mujeres. 
            
— ¿qué mujeres, soñor? 
            
— esas dos que trajeron el otro día y a las que he estado viniendo a ver: entity y entity. 
            
— señor, ya no están aquí; han salido. 
            
— ¡han salido! — dijo asombrado entity; ¿y a dónde han salido? 
            
— ¡en libertad! 
            
— ¿en libertad? ¿y de orden de quién? 
            
— de el señor general entity. miro usted la orden. 
            
— pero esto es increíble. usted las habrá dejado comunicar. 
            
— con nadie absolutamente. 
            
— ¿y a qué hora han salido? 
            
— hará media hora. yo creía que era cosa de usted, porque el mismo muchacho que venía con la comida, trajo la orden de libertad. 
            
— ¡entity! ha jugado conmigo, pero él me la pagará. 
            
entity, burlado en sus esperanzas por segunda vez, volvió a su casa, teniendo vergüenza hasta de la misma entity. 
            
a el llegar a el corredor, vio la mesa dispuesta, las luces, todo esperando, y la vieja salió con zalamería a recibir le. 
            
— señor, todo está listo: ¿viene ya la muchacha? 
            
— el infierno es lo que viene, — contestó entity entrando en su recámara. 
            
— ¿qué habrá sucedido? — dijo entity muy quedo a entity. 
            
— algo muy malo, porque el señor viene muy enojado. 
            
nunca le he visto así: ¿qué haremos? 
            
— pregunte le usted. 
            
— yo no me arriesgo. 
            
— pues yo menos. 
            
— pero las velas se están gastando de valde. ¡qué caramba! yo le pregunto. 
            
pilar entró muy poco a poco a la recámara, procurando no hacer ruido. 
            
entity se había tirado sobre la cama, y ocultaba el rostro entre las almohadas; la capa y el sombrero estaban en el suelo. 
            
pilar tuvo miedo, pero estaba ya dentro y no podía retroceder. 
            
— ¿señor? 
            
— ¿qué cosa? 
            
— ¿quito la mesa, o cena usted? 
            
— haz lo que se te antoje, pero no me molestes. 
            
pilar iba ya a salir, cuando entity la llamó. 
            
— ¡ah! oye. entity no ha venido ¿es verdad? 
            
— no, señor. 
            
— pues ese bribón es el que ha llevado la orden de libertad con la que se ha escapado entity. 
            
— ¿se ha escapado? ¿y cómo? 
            
— no sé. no tengo ganas de platicar; ve te, y que nadie entre. 
            
la vieja salió espantada, porque todavía a el cerrar la puerta, oía el rechinido de los dientes de su amo. 
            
entity esperó en la antesala de entity hasta las cinco. a esa hora la puerta se abrió y un ayudante de entity ’ entity, el mismo que había subido en la entity a ver a el alcalde salió trayendo un gran pliego con una cubierta amarilla. 
            
— toma — le dijo a el muchacho — aquí está la orden: dice el general, que la lleves tú mismo para que te entreguen a tu madre y a tu hermana. 
            
entity tomó el pliego, y salió corriendo. el alcaide leía un libro descansadamente; abrió el pliego, lo leyó, y sin decir nada, se dirigió a los separos. 
            
entity oyó sonar la llave, y casi se desmayó: creía que iban por ella para fusilar la. 
            
— salga usted — dijo el alcaide. 
            
— ¿a dónde? — preguntó la pobre mujer. 
            
— en libertad. 
            
entity no podía comprender lo que pasaba. 
            
entity se acercó a ella, y a el abrazar la, la dijo: — yo he conseguido la orden de libertad. vamos nos pronto, que importa: yo le contaré a usted despacio todo. 
            
— ¿y entity? 
            
— vamos por ella. 
            
entity impaciente esperaba a entity: le había mandado muchos recados, y mirando que no iba, se atrevió a escribir le la carta que hemos visto: cada momento que pasaba se le figuraba a la pobre niña que era el momento irreparable que decidía de la suerte de entity. 
            
sonó la llave, y se corrió el cerrojo: entity creyó que era entity, y el rubor encendía su rostro: tembló, y se cubrió la cara con ambas manos: oyó entonces los pasos de un hombre, y más se confirmó en que era entity; sintió dos brazos que la estrechaban y se estremeció de vergüenza y de horror. 
            
— ¡entity, hija mía! — dijo entity. 
            
— ¡madre! — dijo entity abrazando la. 
            
— vamos nos: estamos libres las dos. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— no lo sé. 
            
— vamos nos pronto — dijo el entity: no hay que perder tiempo. 
            
— pues vqmos, — contestaron las mujeres, dejando se llevar. 
            
salieron a la alcaldía. 
            
— ¿y los equipajes? — preguntó el entity. 
            
— de esos no habla la orden — contestó el alcaide. 
            
— pues que se queden. 
            
— lleva te tus canastas. 
            
— volveré por ellas luego. 
            
lo que entity deseaba era ver se en la calle: comprendía que aquello era casi un milagro, y por eso bajaba precipitadamente las escaleras, seguido de las dos mujeres, temblando de encontrar a entity. no sabía a dónde dirigir se; pero importaba alejar se de la entity por un rumbo contrario a el de entity. 
            
siguió andando maquinalmente, y cuando sonó la oración y se encontró en la plazuela de entity, se detuvo; volvió a mirar a las dos mujeres, y dijo lanzando un suspiro de satisfacción: 
            
— ¡nos hemos salvado! 
            
entity, afectada por las violentas emociones que había sufrido, cayó en cama, presa de una ardiente calentura. entity comprendiendo la inocencia y la pureza de aquella alma, tenía por la joven un cariño verdaderamente paternal, y no se separó de la cabecera de la enferma durante diez días, que duró aquella crisis. 
            
entity comenzó a restablecer se, pero en todo el tiempo de la convalecencia, nadie quiso hablar de lo que había pasado, a pesar de que ella inició varias veces la conversación. 
            
entity fue a vivir a la casa de entity, y los dos pasaban largas horas hablando de entity y proyectando los medios de encontrar la. 
            
si la ciudad no hubiera estado cercada de las fuerzas republicanas, entity habría enviado correos y comisionados por todas partes, en busca de su hija; hubiera tal vez salido él mismo; pero el sitio se estrechaba cada vez más, a el grado de que comenzaban a escasear le a el pueblo los alimentos. 
            
en tal situación, hubiera sido locura emprender nada; y entity determinó, aunque contra toda su voluntad, esperar a que pasaran de alguna manera, aquellos acontecimientos. 
            
entre tanto, entity estaba ya casi buena, e insistiendo ea-da día más en hacer una averiguación respecto de su origen. 
            
entity conoció que tenía razón, y una mañana llamó a entity y a entity, y haciendo entrar a entity, se encerró con ellos en una pieza. 
            
la vieja temblaba como si estuviera delante de la entity. 
            
entity, pálida y conmovida, apartaba los ojos de ella con un profundo desdén. 
            
— siente se usted — dijo entity a entity, presentando le un sillón. 
            
la vieja obedeció. 
            
— ahora — continuó entity — es necesario que nos refiera usted con toda verdad cuanto sepa acerca de el nacimiento de entity, y que conteste a todas nuestras preguntas, sin ocultar nos nada absolutamente, aun de aquello en que usted haya tenido parte en esa trama urdida para hacer pasar a entity por hija mía; de lo contrario tendré necesidad de dar un paso que no será muy de el agrado de usted, porque irá a contestar esas preguntas delante de un juez de lo criminal. 
            
— señor, por entity — dijo la vieja, queriendo arrodillar se — no me pierda usted; haré lo que me digan, lo confesaré todo..... 
            
— ¿todo? 
            
— todo, señor. 
            
— ¿sin ocultar me nada absolutamente? 
            
— nada, señor, nada, se lo juro a usted. 
            
— bueno: pues comience usted. en primer lugar, diga me usted ¿quiénes son los padres de entity? 
            
— no lo sé, señor, no lo sé. 
            
— ¡cómo! ¿pues no me ha dicho usted que desde muy niña, estaba a su lado? 
            
— sí, señor; pero yo la recibí sin saber quiénes eran sus padres. 
            
— pues cuente me usted eso. 
            
— hace muchos años que tenemos amistad con una señora que se llama entity, y que servía de ama de llaves, y ahora está allí todavía sirviendo, en la casa de un señor entity, que hoy vive en la calle de entity. 
            
— le conozco: es el mismo que ha traído a ustedes aquí. 
            
— sí, señor. 
            
— siga usted. 
            
— un día nos fue a ver la señora entity, porque entonces éramos dos hermanas que nos manteníamos, como siempre, de cuidar las velaciones de las iglesias; es decir, éramos encargadas de recoger las limosnas de los hermanos de la entity; y cuando alguna persona no podía ir a velar, nos pagaba porque una de nosotras velara en su lugar, y así nos íbamos manteniendo. pues como le iba yo diciendo a usted, un día fue entity a ver nos a mi hermana y a mí, y nos dijo: — “ahí tengo unos huerfanitos que yo quisiera que ustedes recibieran, porque ya en la casa donde están, no los pueden tener: son un niño y una niña, pero muy bonitos.” entity — contestó mi hermana: — “si nosotras estamos pobres: apenas nos alcanza para nosotras.” — “miren ustedes” — dijo ella — “que entity da ciento por uno, y nadie pierde la caridad que hace por un huérfano: mañana tal vez aparezcan los padres de estos niños, que deben ser muy ricos; y ya ustedes verán cuánto les va a producir este sacrificio que hoy hacen por entity. mañana o pasado, la muchacha, que va a ser muy bonita, puede tener alguna buena suerte con algún rico; con que ya verán entonces, si entity les da o no, ciento por uno. no sean tontas. ¡cuántos conozco yo que dieran lo que no tienen, porque les dieran una muchacha tan bonita, como va a ser ésta! ¡ay hijas! ustedes no saben todo el partido que se puede sacar de una muchacha bonita, teniendo la una, así como quien dice a su disposición. hoy todavía están ustedes fuertes, y pueden trabajar; más adelante, ¿quién sabe? cuando ya sean viejas, si esta muchacha se logra, entonces “no por tu ventana, sino por tu dama;” en las palmas de las manos las traerán a ustedes, y nada les faltará. con que decidan se. — mi hermana me miró. aquellas palabras me habían impresionado tanto que me parece que todavía las estoy oyendo. — “bueno” — dijo mi hermana — “pero, y el hombrecito, ¿qué haremos con él?” — “no les faltará a ustedes que tienen tantos conocimientos, una persona a quien dar se lo. además les debo advertir, que el señor que tiene ahora a los niños, da cien pesos a la persona que quiera recoger los. con que, ¿estamos convenidas?” — “sí” — contestó mi hermana, que desde el principio había llevado la voz. — se fue entity, y a el otro día fue por nosotras en un coche de el sitio; nos llevó a la plazuela de entity, y nos hizo entrar en una casita; allí había una señora muy bonita, que debía ser madre de los niños, porque lloraba muchísimo; pero no se resistió a entregar los: cargamos con ellos, recibimos los cien pesos y nos volvimos a nuestra casa. 
            
— pero aquella casa, ¿de quién era? — preguntó entity. 
            
— ni lo supimos entonces, ni lo hemos sabido hasta ahora — eontestó entity. — como nosotras nos habíamos convencido de que era un buen negocio tener a la niña, determinamos quedar nos con ella. — entity nos dijo que se llamaba entity; que como usted ve, es el nombre que hasta ahora lleva. mi hermana tenía mucha amistad con una señora entity, que era hermana de un vicario que estaba en entity. el padre y su hermana eran muy buenos, y se hicieron cargo de el niño, y no he vuelto a saber más de él. nosotras seguimos criando a entity, le cobramos cariño de hija, y ya usted ve. 
            
— está muy bien. ahora diga me usted: ¿cómo ha sido esto, de venir y presentar me a entity como a mi hija? 
            
— se lo voy a contar a usted todo, pero por entity no me vaya usted a hacer algo. 
            
— no tenga usted cuidado: le he dado mi palabra de que si me dice la verdad, no tendrá que sentir, y se la cumpliré. 
            
— pues yo no había vuelto a ver desde entonces a entity. un día, hace poco, me la encontré por entity. — ¡qué gusto — me dijo — que la he encontrado a usted! la deseaba yo como la salvación. — pues aquí me tiene para lo que guste mandar me. — diga me usted: ¿todavía tiene usted aquella niña que yo le di? — ¡qué! ¿ya parecieron sus padres? le pregunté yo. — no; pero ahora la necesitamos para hacer un buen negocio. — todavía vive, y está muy grande y muy bonita. — ¿no se ha casado? — no; es la doncella más guapa que hay en entity. — ¿puede usted ver me esta tarde, porque le conviene mucho? — ¿a qué hora? — a las cinco. — allá iré. — me dio las señas de su casa, y a las cinco ya estaba yo allí. entonces me habló francamente, y me dijo que su amo necesitaba una muchacha bonita, doncella, como de diez y seis años, para presentar la a un señor muy rico, como su hija. como ella me aseguró, que no llevaba malas intenciones con la muchacha, y que iban a labrar su felicidad, y la mía, yo convine. llegó después el señor entity: nos arreglamos; fue a el otro día a mi casa; me dijo todo lo que había de hacer, y ya está. 
            
— pero usted ¿ha estado alguna vez en la entity? ¿sabe por allá? 
            
— no, señor, nunca. 
            
— pues entonces, ¿cómo sabía usted o cómo sabe tantas cosas de por allá? 
            
— porque entity me llevó a un hombre y una mujer que son de la entity, y que vinieron con él: es un herrero, que por allá le decían el tío entity. 
            
— ¡entity! — dijo levantando se violentamente entity. diga me usted: ¿la mujer de ese hombre se llama entity? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿tienen un huérfano que le dicen entity? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿es un hombre alto, chato, con muchos hoyos do viruelas? 
            
— el mismo, señor, el mismo. 
            
— ¡ah, señor entity! ¡qué rayo de luz ha sido éste! es necesario buscar a ese hombre; pero buscar le sin perder un momento. 
            
— pero expliqúese usted — dijo entity, admirado de la repentina exaltación de entity. 
            
— ¿que me explique? pues la cosa es clara: ese hombre, ese infame, ese tío entity, ha sido el cómplice, el auxiliar más poderoso que tuvo el malvado padre entity para robar se a entity. todo esto lo he sabido por el padre entity, por el cura de entity, que pretendió impedir lo. 
            
— ¿pero quién es ese padre entity, y en dónde está? — preguntó entity. 
            
— ya le he dicho a usted, que desapareció de la costa llevando se seguramente a entity; que no era sacerdote, y que su verdadero nombre era otro; y el padre entity no me lo quiso revelar, porque me dijo que era un secreto que no le pertenecía y que le había sido confiado casi bajo el sigilo sacramental, sin permiso de decir lo más que a el mismo padre entity; y yo he visto a el padre entity prohibir severamente que descubriera este secreto, que había sorprendido por casualidad, a entity, el sacristán de su parroquia. 
            
— pero es necesario descubrir a ese tío entity, — dijo entity: — ¿dónde vive? 
            
— señor — contestó entity —; vivía en la misma casa que nosotros, en la calle de la entity, en la casa de el entity. 
            
— esta misma tarde le buscaré. 
            
— ¿y mi hermano? — dijo entity — hablando por la primera vez en aquella grave conferencia — ¿cómo se llamaba? ¿a quién se le entregó usted? 
            
— mi hermana se lo dio a la señora entity, hermana de el padre entity, que era cura de entity: el niño se llama entity. 
            
— entity, el padre entity, entity...... entity conozco, entity, los conozco, — dijo entity. 
            
— ¿los conoce usted? ¿dónde están? ¿dónde está mi hermano? diga me usted, por entity..... 
            
— entity, el padre entity y su hermana estaban en entity: el padre entity era el cura de allí; y en cuanto a entity, había tomado las armas, y supimos que andaba con el coronel entity. 
            
— ¡ah! — dijo entity, — entonces ya le conozco; le conoces tú también, hija mía. 
            
— ¿yo le conozco? — preguntó espantada entity. 
            
— sí; ¿te acuerdas de aquel joven que acompañó a entity y a su padre, cuando vinieron a comer aquí? 
            
— sí, sí me acuerdo. 
            
— pues bien, ese es. 
            
— ¡ese es! ¿pero cómo lo sabe usted? 
            
— muy bien; porque ahora recuerdo que cuando ese entity volvió de la entity, me trajo entre unos certificados que servían de base a sus maquinaciones, uno firmado en el pueblo de entity, por el padre entity. entity estaba aquí casualmente. entonces yo le pregunté si conocía la firma; y él me contestó que el padre entity le había recogido desde muy niño, y le había educado. y no hay duda, él es. 
            
— ¡dios mío! — decía entity. y yo he estado a el lado de mi hermano, sin conocer le. ¿por qué no me avisaría el corazón? si él estuviera aquí, trabajaría y muy pronto encontraríamos a nuestros padres. 
            
— y no cabe la menor duda, — continuó entity, — porque este entity de quien hablo, era oficial de entity. 
            
— ¿y en dónde estará? — preguntó entity. 
            
— no lo sé en este momento, porque él nunca me ha escrito; pero hay un modo muy sencillo de averiguar lo: yo le preguntaré a entity en dónde está su hijo, y allí debe estar entity. 
            
apesar de la excitación en que estaba entity, sintió una especie de placer, considerando que iba a tener noticias de entity, por quien ella tenía tanta ilusión; pero después se estremeció a el pensar, que si como hija de entity podía llegar a tener alguna esperanza de ser la esposa de entity, ¿quién sabe ahora, huérfana, sin nombre y salida de entre aquella gente tan miserable como la que la había educado, si entity se atrevería siquiera a pensar en ella? 
            
— por ahora — dijo entity — es necesario guardar el más profundo secreto de todo lo que se ha descubierto aquí; porque ese entity, que con tanta astucia me ha engañado, pudiera muy bien, por temor de ver se descubierto urdir, alguna nueva trama, que nos impidiera seguir el hilo de las importantes revelaciones que hemos adquirido. a el mismo entity es necesario ocultar se lo: lleva con entity una amistad íntima y muy antigua, y tal vez con la mejor buena fe de el mundo pudiera hacer nos un perjuicio: yo meditaré el modo de arrancar le una confesión a la vieja entity, para descubrir a los padres de entity; y buscaremos a el tío entity y a ese padre entity, y los encontraremos, aunque sea debajo de la tierra. y usted, señora entity, mucho cuidado con decir una sola palabra; porque si por conducto de usted, alguna cosa se llegara a saber, yo sabría castigar la de una manera terrible, ¿lo entiende usted? terrible. 
            
entity se había tornado más sombrío, desde aquel día fatal en que entity le había anunciado su resolución de casar se con entity, y que entity se escapó de entre sus garras. salía muy poco a la calle: sin embargo, no dejaba de ir a la casa de entity, fingiendo a ella y a entity la amistad más franca y desinteresada. 
            
el matrimonio debía verificar se de un momento a otro, y entity tomaba ya sus providencias. el deseo más innoble de venganza devoraba su corazón, y estaba decidido a ver morir a entity antes que permitir que fuese esposa de entity. 
            
el sitio era cada día más estrecho, y comenzaba a haber por todas partes gritos, tumultos, y murmuraciones: las tropas se apoderaron de cuanto depósito de semillas, grandes o pequeños, llegaron a descubrir se en la ciudad. 
            
los austríacos entraban a mano armada a cualquier habitación, recogiendo cuanto encontraban, en clase de víveres, sin respetar ni los de las familias particulares. 
            
entity, perteneciendo a la policía, no solo estaba garantizado de aquellas exacciones, sino que él mismo bajo de cuerda, las aconsejaba algunas veces, sacando de allí todo lo que necesitaba para el uso de su casa. así es que su despensa era indudablemente una do las mejor provistas. 
            
hacía varios días que entity y entity no se habían encontrado, y por esto entity no estaba a el tanto de nada de lo que había ocurrido con entity en la casa de entity. 
            
una tarde, entity sintió que le tocaban el hombro, a el volver de la casa de entity. 
            
— amigo entity, — le dijo entity, porque él era quien le había tocado; — ¿qué ha sucedido con usted que no se deja ver? 
            
— estoy tan ocupado, con esto de la escasez de víveres que no me ha sido posible pasar a visitar le. 
            
— ¡pero qué! ¿le han llegado a faltar a usted? 
            
— ¡no a mí precisamente; pero tengo que buscar para otras muchas bocas! 
            
— ¿ha sido usted nombrado proveedor? 
            
— no; para los pobres, ya usted sabe. 
            
— usted siempre tan caritativo. 
            
— no diga usted eso — dijo entity, fingiendo ruborizar se. — vamos andando, y hablemos de otra cosa: supongo que estará muy próximo el casamiento de usted con entity. 
            
— ¡ay, amigo! ¿pues no sabe usted lo que ha ocurrido por la casa de entity? 
            
— no: ¿qué ha sucedido? 
            
— seguramente nada le ha dicho a usted entity, por no mortificar le; pero se ha descubierto que la tal entity..... ¿la conoce usted? la que hacía de madre de entity..... 
            
— sí, sí la conozco. 
            
— pues que esa nos ha engañado a todos, a usted a entity, a mí, y hasta a la misma entity. 
            
— ¿pero cómo? 
            
— muy fácilmente; porque ni entity es entity, ni entity es su padre, ni nada do todo lo que nos había contado. vamos, si yo creía que usted estaba enterado de todo. 
            
— no; pero supongo que entity ni un momento habrá sospechado de mí. 
            
— ¡qué locura! si hasta la misma entity que vivía con entity, ha resultado inocente de todo. 
            
— ¿y cómo se ha hecho ese descubrimiento? 
            
— por una casualidad, por una verdadera casualidad; entity encontró en la entity a el mismo que había criado a entity, a la verdadera entity, es decir, a su hija; un tal entity. 
            
— ¡entity! — dijo entity estremeciendo se y procurando ocultar su palidez. 
            
— uno de por allá de por la entity. y ese fue el que descubrió todo el enredo y el que le dijo a entity que ni aquella era su hija, ni había tal cosa. llamó el amigo entity a entity, y cantó de plano. 
            
— pero ¿qué dijo esa mujer? 
            
— nada; que los había engañado a todos. entity ha querido seguir la averiguación, porque está sumamente indignado, pero entity está tan enferma de resultas de las emociones de ese día, que entity ha resuelto suspender todo paso hasta que ella se restablezca. 
            
— ¿y usted qué piensa hacer? 
            
— si se confirma la inocencia de entity, casar me con ella, para hacer la felicidad de esa pobre niña; y si no, si resultare culpable, hacer todo los esfuerzos para que el castigo caiga sobre todos los culpables. 
            
— pues que entity lo saque a usted con bien; y aquí me quedo, porque tengo que entrar un momento a mi casa. no deje usted de contar me cuanto pase en esto negocio; ya sabe usted lo que me ha interesado siempre su felicidad; y en cuanto yo pueda ser le útil, con confianza. 
            
— ya lo sé, entity. 
            
los dos se apretaron las manos, y se separaron. 
            
una nube negra comenzaba a anunciar una tempestad en la existencia de aquel hombre. entity podía decir, o tal vez había dicho ya a entity, más de lo que entity le había contado. 
            
entity no le había ido a ver, no le había llamado para pedir le informes: era más que seguro que desconfiaba de él; era más que seguro que había avanzado ya tanto en sus pesquisas, que le consideraba ya, si no como el reo principal, sí a el menos como uno de los cómplices de aquella trama inventada para engañar le. era, pues, preciso, impedir que entity diese algún paso, a el menos mientras él estaba satisfecho de lo que pensaba. 
            
las circunstancias no podían ser más a propósito. 
            
la escasez de recursos en las cajas de el ejército imperial que defendía la ciudad, era cada vez más apremiante; se habían agotado por el general entity todos los medios lícitos de proporcionar se dinero. como nadie creía en el triunfo de los sitiados, ni sus partidarios mismos se atrevían a hacer ninguna especie de desembolso para ayudar los, teniendo, como tenían, la seguridad de no ser reintegrados. 
            
en aquel estado de cosas, se determinó entity a usar de los remedios extremos. los ricos eran sacados de sus casas, y conducidos a la presencia de el general en jefe; allí se les notificaba la cantidad, siempre excesiva, con que habían sido cuotizados, y no se les permitía ni volver a su casa, ni salir de un cuarto, ni aun mover se de un lugar, mientras no se entregaba aquella cantidad. 
            
ni llantos, ni súplicas, ni ruegos, ni empeños de ninguna clase, valían entonces; y solo la entrega de el dinero bastaba para sacar a un hombre de aquella situación. 
            
pero aun había más: cuando algún rico, sabiendo los atentados que se cometían, procuraba ocultar se, entonces ¡a policía se apoderaba de el padre, de la mujer, o de los hijos, haciendo les sufrir los mismos tratamientos; y llegó el caso de ver se a un niño conducido a una trinchera, y expuesto allí a el fuego de los sitiadores. 
            
entity estaba reputado en entity por un hombre rico, y entity comprendió que por este lado debía dirigir el golpe. 
            
no había que perder un momento: y a el separar se de entity, se ocultó en un zaguán hasta que le vio desaparecer, y luego se dirigió en busca de el general entity. 
            
una hora después, dos empleados de la policía aparecían en la casa de entity, notificando le que inmediatamente, en compañía de ellos, se presentara en el entity. 
            
entity sabía lo que esto quería decir, y comprendía lo que le esperaba. se despidió de entity sin decir le el objeto de su salida; encargó su casa a entity confiando le lo que pasaba; y tomando su sombrero, siguió resignado a los agentes de policía. 
            
entity quedó con la mayor inquietud. las horas pasaban unas tras otras, y ni entity volvía, ni había la menor noticia suya. entity no se acostó en toda la noche. 
            
por fin, a las dos de la mañana oyó llamar fuertemente a el zaguán, se asomó a el balcón, y a la luz de los reverberos de la calle, vio a un soldado que golpeaba la puerta. 
            
— ¿qué se ofrece? — gritó entity desde el balcón. 
            
— ¿aquí es la casa de entity? — preguntó el soldado desde abajo. 
            
— sí; ¿qué cosa quería? 
            
— que aquí traigo una carta de parte suya. 
            
— pues aguarde un poco, que voy a abrir. 
            
entity bajó la escalera, hizo abrir el zaguán, y recibió un pliego de manos de el soldado. 
            
— me dijo de palabra, — dijo el soldado, — que mañana temprano le manden la contestación, y que no le lleven ni comida, ni desayuno, ni nada, porque allá tiene todo. 
            
— ¿en dónde está? — djio entity. 
            
— en entity. — ¡ah! se me olvidaba, y me dijo también que me dieran su capa, para llevar se la, porque allá hace mucho frío y no tiene con qué tapar se. 
            
— está muy bien. 
            
un lacayo subió por una capa, se la entregó a el soldado, se cerró el zaguán, y entity so dirigió a la sala para leer la carta de entity. 
            
era un simple recado, concebido en estos términos: 
            
“amigo entity. se exigen por mi rescate cuarenta mil pesos. estoy seguro de no tener en caja más que la mitad. vea usted temprano a el amigo entity, a ver si se puede hacer el entero mañana mismo. nada pude conseguir. estoy seguro de que algún enemigo mío, que no me imagino quién será, trata de arruinar me por este medio. entity más ricos que yo han sido cuotizados con menor cantidad. además, pesa sobre mí la acusación de ser uno de los banqueros de los republicanos. adiós. — entity.” 
            
aunque entity, por su antiguo conocimiento con entity poseía toda su confianza, por el poco tiempo que llevaba de vivir a su lado, no podía saber ni quiénes eran sus enemigos, ni cuáles los recursos con que contaba para pagar la suma que se le exigía por su rescate. la carta no le decía más, sino que contaba con veinte mil pesos de la caja, y que se pusiera de acuerdo para el resto, con entity; y por muchos deseos que tuviese para activar el término de el negocio, era necesario esperar que amaneciera. 
            
entity se tiró vestido sobro su cama, pero no pudo conciliar el sueño, la noche se le hacía eterna; y a riesgo de pasar por imprudente, a las seis de la mañana entraba en la casa de entity. 
            
el entity se encontró en la mitad de una plazuela en compañía de sus dos protegidas, sin saber qué hacer, sin dinero y sin rumbo a donde dirigir se. 
            
allí fue preciso entonces deliberar con ellas. 
            
— estamos salvados, — dijo el muchacho. ahora lo que importa es saber ¿qué hacemos? 
            
— ¿tú para dónde nos llevabas? — preguntó entity. 
            
— ¿yo? para ninguna parte: si no tengo para dónde llevar las. 
            
— pues entonces, ¿para qué cogiste este rumbo? 
            
— porque creo es por donde no nos pueda encontrar entity. 
            
— ¿quién es entity? 
            
— pregunte se lo usted a entity. 
            
— entity, es nuestro perseguidor; el mismo que le he dicho a usted que en la costa se llamaba el padre entity. 
            
— no le conozco. 
            
— vaya si no le conoce usted — dijo entity — ¿quién fue a decir. a usted que la iban a fusilar? 
            
— ¿eso? 
            
— ni más ni menos. 
            
— pero ¿tú le conocías, entity? cuenta me.... 
            
— ya se lo contaré a usted otra vez. por ahora no perdamos el tiempo: son cerca de las siete, y no es bueno a esta hora andar en la calle. comienzan a encender se las luces en las tiendas y las mujeres deben retirar se. vamos a ver a dónde nos vamos. 
            
— pues a un mesón, — dijo entity. 
            
— ¡a un mesón! ¿pero tienen ustedes dinero? 
            
— yo solo tengo dos pesos, — dijo entity. 
            
— y yo otro, — agregó entity. — cuanto traía se ha quedado en los baúles. 
            
— es bastante: con tres pesos podemos pasar sin salir a la calle, tres días; y mientras, a ver qué piensan ustedes. vamos a buscar un mesón. 
            
entity y entity conocían algo a entity; entity era la primera vez que estaba en la capital, y de la casa de entity había ido a la entity, y eso en coche: de manera, que se encontraba como marcada con la afluencia de la gente, con la multitud de luces, con los coches, con el ruido de la ciudad. 
            
porque en las ciudades grandes, mientras no llega el supremo momento de un asalto general, durante un sitio, mientras por una parte se combate, por la otra se baila y se pasea. 
            
las fuerzas imperiales y republicanas se cañoneaban por la garita de entity; y en la entity, que dista un tiro de cañón de la línea que ocupaban los defensores de la plaza, las señoras paseaban y se divertían con la mayor sangre fría de el mundo, a pesar de que algunas granadas llegaron a reventar encima do la concurrencia. 
            
entity estaba admirada de encontrar, por donde iba, hombres y mujeres, y muchachos, que caminaban a sus negocios, sin cuidar se de las detonaciones de cañón que se escuchaban por todos los lados de la ciudad. 
            
el entity era el más conocedor de entity, entro los tres; y las mujeres le seguían con la mayor buena fe. ciertamente que había motivo para ello, porque la astucia y el cariño de aquel muchacho, las acababa de salvar de la entity y sobro todo, de las garras de entity. 
            
llegaron a la calle de entity, y allí era donde el entity estaba seguro de encontrar posada, porque cuando llegó a entity por la primera vez en compañía de tío entity y de la familia, allí había ido a parar en un mesón; y el entity tenía buena memoria. 
            
había ya dado la oración, y estaba oscureciendo. 
            
a el retirar se la luz de el sol, y tender la noche sus alas, hay una superabundancia do vida y de movimiento que es curioso observar. 
            
entonces reina en las calles una confusión y una especie de desorden, que no comienza sino a esa hora, y que concluye cuando más una hora después. 
            
los artesanos y las mujeres que salen de sus talleres y do sus trabajos; los hombres de negocios que se retiran a sus casas; los criados y las criadas que se apresuran a comprar las provisiones de la noche; los paseantes y los ociosos, que fastidiados o cansados, vuelven de las calles y de las plazas; los que buscan en esas fondas ambulantes que se ponen en las esquinas, o en esos cafés improvisados que se plantean en las puertas de algunas tiendas, un refrigerio para su estómago; todos van, y vienen, se encuentran, se chocan, hablan, riñen, se detienen, entran y salen en las tiendas; y todos forman un inmenso rumor, una inexplicable confusión y se agitan, y se mueven, y se cruzan entre la luz que muere y las tinieblas que nacen, como una cosa rara y desconocida. 
            
a esa hora salen, sin saber se de dónde, porque sólo a esa hora suelen encontrar se rostros y figuras monstruosas y deformes, mujeres con espantosas narices, hombres con barbas y cabellos increíblemente largos, muchachos sin figura humana en el rostro. 
            
entonces es el pedir limosna sin escrúpulo ni vergüenza, mostrando mujeres, que parecen señoras principales, el descubierto seno sin camisa, como prueba de miseria, a el entreabrir se un tupa lo de merino negro; hombres con la traza de caballeros, hacer gala de asquerosas llagas; y de historias fabulosas de padecimientos. 
            
en esa hora parece suspender se el influjo de el pudor; los hombres se atreven a dirigir palabras de amor y frases de equívoco sentido, sin avergonzar se, a las mujeres de todas clases, desde la señora hasta la ramera; y el que ostenta una casaca, y tal vez hasta una condecoración, no titubea en andar a el lado de una mujer de reputación equívoca, o enteramente mala, quince o veinte varas, para declarar le, no su amor, sino su deseo, y obtener las señas de una habitación y la hora de una cita. 
            
por eso la entrada de la noche, tan solemne, tan poética y tan dulce, en el campo o en la montaña, es odiosa y repugnante en medio do una capital populosa. 
            
entity, su hija y el entity, entraron a el mesón. 
            
los mesones en entity, son las posadas de las gentes pobres que vienen de el campo; y para estar concurridos y tener fama, necesitan no dejar el tipo mismo que tenían en los primeros años de nuestra emancipación social, porque do lo contrario, se convierten en hotel, y los parroquianos se marchan a otra parte. 
            
los mesones, para ser verdaderamente tales, deben tener un gran patio, cerrado por la parte de la calle, con morillos que entren y se corran en un gran tronco agujereado que se llama aguja. 
            
debe haber en aquel patio, caballos y muías que anden sueltos, y entre los cuales se miren entrar y salir hombres vestidos de cuero, con grandes sombreros y reatas en las manos. 
            
y por último, el administrador debe llamar se y tener sobre la puerta de su despacho, un gran letrero que diga “huésped.” 
            
si no hay todo esto, no es un verdadero mesón; es un mesón apócrifo, falso, vergonzante, afrancesado; no es el mesón radical, tradicional; no es mesón, será casi hotel. 
            
el entity se dirigió a ver a el huésped, y le preguntó: 
            
— ¿tiene usted un cuarto? 
            
— sí; ¿para cuándo? 
            
— luego, ahí está mi mamá. 
            
— ¿cuántos son ustedes? 
            
— tres. 
            
— ¿y bestias? 
            
— no traemos. 
            
el huésped descolgó una llave, llamó a un criado, y se la entregó. 
            
— ¿cómo se llama tu padre? 
            
— mi padrecito, que vendrá mañana, se llama entity. 
            
el huésped apuntó. 
            
— vamos, — dijo el criado encendiendo un sucio farol de hoja de lata, con todos los vidrios quebrados: ¿qué número, señor? 
            
— treinta y tres, — dijo el huésped. 
            
el criado echó a andar; entity llamó a las dos mujeres, y todos le siguieron. 
            
subieron una escalera angosta, sucia y mal alumbrada, y llegaron por un corredor estrecho, hasta un cuarto que tenía encima un enorme número 33. 
            
el criado abrió, puso una vela encendida encima de una mesa, y se salió sin hablar palabra. 
            
en aquel cuarto no había más que una cama con un mal colchón y una mesa y una banca; en la pared el reglamento interior de el establecimiento, sostenido por cuatro pequeños clavos; para impedir que rompiesen el papel, tenía cada uno de ellos un pequeño disco de cuero negro. 
            
el alquiler de el cuarto era simplemente una peseta. 
            
entity y entity durmieron en la cama, y el entity se acurrucó en uno de los rincones. 
            
el cálculo de el muchacho sobre el tiempo que podía durar les el dinero que tenían hubiera sido exacto, si por razón de el sitio no hubiesen sufrido los alimentos tan grave alteración en su precio; pero una torta de pan, que en tiempo ordinario se compraría por medio real, entonces apenas hubiera podido obtener se por dos pesos: así es que en dos días se consumieron los tres pesos que tenían las dos mujeres, y se encontraron sin tener recursos, y sin esperanzas de salir de aquella situación. 
            
el entity no perdía la fe. comenzó por llevar a un empeño los anillos y los pendientes de entity y de entity; ayudaba a los viajeros que había en el mesón, a sacudir sus ropas, a limpiar sus caballos, a dar lustre a sus botas; conseguía algunas costuras para que trabajaran las dos mujeres, y sin embargo, esto no alcanzaba para mantener se. 
            
entity y entity tenían hambre, mucha hambre; se sentían desfallecer de necesidad, y no se atrevían a salir; preferían la muerte, y la horrible muerte de el hambre, antes que caer en manos de entity. 
            
entity era el único que tenía valor para salir; y algunas veces, después de esos combates que tenía que sostener el pueblo, ya entre sí, ya con las tropas austríacas e imperiales, el entity volvía a la casa, desgarrado, golpeado, con un sombrero que no era el suyo, pero llevando un poco de maíz, un puñado de lentejas, una torta de pan. 
            
entonces entity y entity devoraban en un momento aquellas provisiones, que el entity no se atrevía a tocar por no disminuir la comida de sus protegidas, siempre con el pretexto de que ya estaba satisfecho; y la verdad era, que se estaba muriendo de necesidad, y que no había comido en todo el día más que algún pedazo de tortilla dura que había logrado robar se de alguna fonda o arrancar a la caridad de algún soldado, porque el entity iba a buscar sus provisiones hasta en los cuarteles mismos. 
            
entity y entity estaban ya pálidas y extenuadas; la situación era espantosa y el entity comenzaba ya a desesperar. 
            
entity llegó a la casa de entity, le mostró la carta de entity y los dos comenzaron a hacer ¡as más activas diligencias para reunir la cantidad exigida a entity. 
            
eran las doce de el día y entity volvió a la casa de entity sin haber conseguido nada. 
            
allí se encontró con una carta de entity, reservada, en que le decía que llevase a el general entity diez mil pesos, como parte de su asignación; que aunque con esto no conseguiría su libertad, se ampliaría su prisión, y tal vez no habría necesidad de exhibir más, porque la situación de los sitiados era tan crítica, que no podía tardar el desenlace.... 
            
entity hizo poner el coche, metió en él los diez mil pesos, y se dirigió a el entity: se hizo la entrega correspondiente, y después le permitieron hablar con entity, cuya prisión se amplió desde aquel momento. 
            
entity y entity se encontraron en la prisión de éste, libres de testigos, merced a la orden que había para tener le incomunicado. 
            
he traído la parte de el dinero que usted me encargó, — dijo entity, y se ha entregado ya en la comisaría. 
            
— bien; eso será lo único que se pierda, porque he observado que las cosas andan tan mal para estos señores, que muy pronto tendrán, o que intentar una salida para romper el sitio, o que rendir se a discreción. 
            
— ¿tan perdidos así los cree usted? 
            
— he podido escuchar algunas conversaciones que me lo han dado a entender. fingen no creer en la toma de entity, ni en la prisión de entity; pero la oficialidad y la tropa están desmoralizados todos; los soldados hablan ya de la derrota, como una cosa segura, y este es el peor síntoma de la situación. esto no durará mucho tiempo. 
            
— pero entre tanto, ¿qué cree usted que debemos hacer? 
            
— usted, tener cuidado de la casa y de entity, y yo aguardar aquí otro poco hasta que una mañana de éstas a el despertar, me encuentre con que estoy solo, o con que están aquí ya los liberales. 
            
— quizá sea eso peligroso para usted. 
            
— de ninguna manera: así estoy bien, le suplico a usted que no olvide proseguir sus averiguaciones, hasta encontrar a ese tío entity. 
            
— he ido a la “casa de el pueblo,” y no dan razón ninguna de él. 
            
— ¿ha preguntado usted en los mesones? 
            
— no; pero esta tarde me dedicaré a eso. 
            
— creo que será muy oportuno, antes que la plaza caiga en poder de los sitiadores, porque entonces la afluencia de gente será tal, que me parecería casi imposible encontrar lo que buscamos. 
            
— creo lo mismo, y no me descuidaré. me voy, y mañana estaré aquí para ver a usted: entre tanto, ¿no se le ofrece nada para la calle? 
            
— no, mil gracias; hasta mañana. 
            
entity montó en el coche, y regresó a la casa. 
            
en la tarde hizo enganchar de nuevo los caballos, y comenzó a visitar los mesones. 
            
a cosa de las cinco entraba entity en el mismo mesón en que hemos dejado a entity y entity sumidas en la mayor miseria y desesperación. 
            
la llegada de un tren tan soberbio como el que llevaba entity, era un acontecimiento en aquella posada; y “el huésped” salió hasta la puerta de su despacho, con la pluma tras de la oreja, para saber a qué debía atribuir tan alto honor. 
            
— buenas tardes, — le dijo entity; — ¿usted es el huésped? 
            
— sí, señor, — contestó el otro, haciendo le una profunda reverencia. 
            
— ¿tuviera usted la bondad de decir me si está alojado aquí un sujeto que se llama entity? 
            
el huésped recordaba el nombre y sabía que efectivamente se había tomado un cuarto para aquel sujeto, porque nuestros lectores no habrán olvidado que este fue el nombre que hizo inscribir el entity; pero para hacer se el hombre interesante a presencia de un caballero que venía en carruaje tan lujoso, se fingió que no recordaba de pronto. 
            
— no, podre: tío entity ha muerto ya; vivimos solas con el gusta, veremos mi libro de asientos. 
            
— si usted me hace el favor.... 
            
el huésped entró a el despacho, seguido de entity. 
            
— ¿me hace usted el favor de sentar se? — y le ofreció una silla. — ¿decía usted que se llamaba ese señor... 
            
— entity. 
            
— vamos a ver — abrió un libro de cuentas, y como hablando consigo mismo, comenzó a decir, volviendo las hojas: “entity.. entity.. entity.. entity.. entity.. esto es, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity.” — aquí está entity. entity 33. — número treinta y tres. 
            
— ¿y estará aquí? 
            
— no: él no ha venido; pero ahí están dos señoras, que supongo serán de su familia, y que vienen con un muchacho muy listo, que todos conocen por el entity. 
            
— ellos son, — dijo entity entre sí — ¿me hiciera usted 
            
— con mucho gusto. — el huésped sonó las manos; — entity, enseña le a este caballero dónde queda el número 33. 
            
— con permiso de usted, — dijo entity. 
            
— usted mande. 
            
entity subió la escalera, y el criado le dejó en la puerta de el cuarto. 
            
entity y su hija, acostadas en la cama, dormitaban. 
            
entity llamó dos veces sin obtener respuesta. 
            
— la tercera vez llamó con más fuerza. 
            
— adentro — contestó una voz. 
            
empujó la puerta; y apenas había penetrado, entity dio un grito, y se arrojó en sus brazos. 
            
entity aún no le conocía. 
            
— ¡entity, madre! es mi padre entity. 
            
— ¡entity! — exclamó entity — y corrió a abrazar le. 
            
— ¡oh, qué felicidad! — decía entity. — ¿cómo está usted aquí? ¿cómo nos ha encontrado? ¿de dónde viene usted? 
            
— ' hija mía, buscando a el tío entity, he llegado hasta aquí, y lo que menos esperaba, era encontrar a ustedes. ¿qué ha sucedido? ¿vives con el tío entity, hija mía? 
            
— no, padre: tío entity ha muerto ya; vivimos solas con el entity. es una historia muy larga; pero usted ¿dónde vive? 
            
— vivo con tu padre. 
            
— ¡con mi padre!.... 
            
— sí, con tu padre, con entity, que te busca por todas partes, y a quien habían engañado.... 
            
— ya sabíamos eso..... 
            
— ¿ya lo sabían? bueno; pero ahora lo sabe él también, y no anhela sino volver a ver te. 
            
— pues iremos. 
            
— sí, esta misma noche; pero no luego luego; porque no podemos salir a la calle: hemos empeñado para comer hasta. los rebozos.... 
            
— ¡pobrecitas! pues voy yo mismo a traer les ropa y lo necesario en este momento, y vuelvo por ustedes. entre tanto, les dejaré el dinero que traigo, para que compren lo que quieran. 
            
— mil gracias, — dijo entity avergonzada; — pero me mortifica. 
            
— ¿por qué? si este dinero es de ustedes, porque es de entity, de el padre de entity; y aun cuando fuera mío, ¿acaso ya no eres mi hija? 
            
— ¡ah! ¡siempre! — contestó entity abrazando le. 
            
— pues voy, y vuelvo muy pronto. 
            
— sí, — dijo entity; con eso, mientras viene el pobre de entity, que tan bien se ha portado con nosotras, para llevar nos le. 
            
— ¿se ha portado bien ese pilluelo? 
            
— sí, le debemos la vida — dijo entity. 
            
— y la honra, — agregó entity. 
            
— no perdamos tiempo. vuelvo, entity; vuelvo, hija mía. 
            
entity besó la frente de entity, y bajó precipitadamente diciendo: 
            
— ¡qué día! ¡qué día! es el más feliz de mi vida.... 
            
el pueblo de entity, no podía soportar por más tiempo aquellas circunstancias, y a pesar de su carácter dulce y de su natural generoso, comenzaron a levantar se en masa los barrios de la ciudad, pidiendo “pan.” 
            
los primeros días se lo pudo engañar; pero después no fue posible, y se recurrió a uno de los medios más reprobados; se le hizo entender que en algunas casas particulares había depósitos ocultos, y aquellas masas se lanzaban a el allanamiento y a el saqueo de la casa designada, capitaneados algunas veces por alguno de los generales que mandaban las fuerzas sitiadas, o por algunos oficiales superiores. 
            
en la época en que va pasando, ya nuestra historia, estas escenas de desorden eran muy frecuentes. 
            
entity salió de el mesón, y se dirigió a la casa de entity con ánimo de llevar de allí ropa y todo lo necesario, para que entity y su hija pudieran salir a la calle. 
            
pensaba después marchar a entity a dar la buena noticia a entity. 
            
distraído con estos pensamientos, no había notado que el coche a el acercar se a la casa, había comenzado a caminar más despacio por la inmensa muchedumbre que llenaba la calle, hasta que por fin se detuvo sin poder avanzar, ni retroceder. 
            
entonces entity volvió en sí de su meditación y observó lo que pasaba. 
            
— ¿qué hay? — preguntó. 
            
— señor — dijo el lacayo que estaba ya a la portezuela — no se puede seguir adelante. 
            
— ¿por qué? 
            
— no sé; pero hay tanta gente en la calle, que sólo a pie se podra llegar a la casa. 
            
— es extraño; ¿qué será? abre. 
            
el lacayo abrió la puerta de el carruaje y entity descendió. 
            
la muchedumbre llenaba la calle desde una acera hasta la otra; había un verdadero tumulto; aquellas olas hacían una especie de flujo y reflujo, entre el cual de cuando en cuando se notaban movimientos extraordinarios, como de repulsión y atracción. 
            
allí había hombres y mujeres de lo más bajo de los barrios, de la clase más infeliz de la sociedad; allí estaban los trajes desgarrados incomprensibles, indescriptibles, incopiables; fisonomías patibularias y sombrías, figuras y rasgos que parecían no haber sido bañados nunca por la luz de el so!; muchachos que parecían haber brotado de entre las sombras y con la humedad de los sótanos o de los subterráneos; y se impulsaban unos a los otros, y se agrupaban y se estrechaban hasta formar como una mazorca humana hasta que un movimiento que venía de el centro, los rechazaba y los desunía. 
            
solo en estos momentos era posible penetrar allí, porque pasada esta ondulación, ni el viento habría podido cruzar entre aquellos cuerpos, que no formaban más que uno solo. 
            
entity sintió en el corazón una especie de presentimiento siniestro, y se lanzó con la cabeza agachada entre la multitud para atravesar la. 
            
a fuerza de luchar, rechazando a el uno, apoyando se en el otro, derribando a el do más allá, y siempre seguido de maldiciones, de injurias y de denuestos, con la ropa hecha pedazos, sudando y fatigado, llegó hasta frente a la casa, levantó la cara y lanzó un grito. 
            
la casa había sido allanada, y la multitud la invadía. 
            
la gente entraba y salía como un cordón de hormigas, sacando siempre alguna cosa. era que se apoderaban de todas las provisiones que había en la despensa de la casa de entity. 
            
entity entró sin vacilar en el fondo. unos hombres, con el mayor orden, repartían a el pueblo cuanto encontraban: se había reglamentado el saqueo. 
            
ciego de cólera el viejo soldado de la independencia, se lanzó sobre aquellos que con tanta sangre fría ocupaban la propiedad ajena. 
            
— ¿y quién les ha dicho a ustedes que han de venir a mi casa a robar? 
            
— mire usted lo que dice — dijo uno de ellos; — nos está usted faltando sin dar le motivo. 
            
— pues, qué, ¿les parece poco venir a saquear una casa? 
            
— esto no es saqueo — dijo otro. — venimos aquí por orden de el general.... 
            
— ¿de qué general? 
            
— de el general entity. 
            
— ¡entity! porque he ido yo esta mañana a ver le, llevando le diez mil pesos, que aquí está el recibo; y no podía mandar me catear hoy. ya verán ustedes con él. 
            
los hombres habían comenzado a espantar se, y abandonaban ya aun los restos de provisiones que tenían en la roano; las gentes de el pueblo se detenían, esperando el resaltado de aquella escena. todo anunciaba que la energía de entity iba a triunfar sobre la malevolencia de los agentes de policía, cuando otros dos agentes aparecieron en la escena. 
            
— ¡qué caso hacen ustedes de este hombre! — dijo uno. — ni esta es su casa ni tiene que ver aquí. 
            
— ¿no es mi casa? — dijo con furor entity. 
            
— no es su casa de usted, y usted no quiere más que proteger a estos ricos que han escondido todas las provisiones para matar de hambre a el pueblo y ayudar a los chinacos. 
            
— ¿qué dice usted? — gritó entity. 
            
— la verdad; que usted no es más que un entrometido adulador de ricos. 
            
no había concluido aun el esbirro su frase, cuando ya entity le había echado por tierra de un puñetazo. entonces los otros se lanzaron sobre él esgrimiendo los marrazos que tenían ocultos debajo de sus sarapes. entity retrocedió y se apoderó de una silla. 
            
el combate era desigual; pero los policía estaban acobardados, y entity ciego de furor. 
            
la silla se hizo pedazos, pero otro policía vino a el suelo, y el viejo hizo una arma de los fragmentos y cerró contra sus enemigos. 
            
entity vio a poca distancia el marrazo de uno de los heridos, y se apoderó de él. esta fue la señal de la fuga de los esbirros. 
            
el pueblo veía aquel combate como si asistiera a una corrida de toros, y la fuga de la policía fue acogida con una salva de silbidos estrepitosos. 
            
entity, encarnizado, perseguía entre la multitud a sus enemigos, cuando un soberbio garrotazo aplicado en la cabeza, lo hizo caer sin sentido. 
            
los fugitivos tuvieron el triunfo por suyo, y antes de volver en sí, ya entity estaba desarmado y atado. 
            
a esta sazón, un jefe se presentó en la casa, e informado de lo que pasaba, hizo traer una fuerza, mandó retirar a la gente, y conducir en sus camillas a la entity a entity, y a dos policías que habían resultado heridos. 
            
entity y entity refugiadas en la pieza más apartada, habían escuchado el rumor espantoso de el tumulto, los gritos de la multitud y los golpes que daban para forzar las puertas de la casa; después el silencio que reinó durante la riña de entity con la policía, los gritos y los silbidos; y por último, el murmullo de el pueblo que se retiraba, y el ruido de el zaguán a el cerrar se. 
            
pasó algún tiempo: todo parecía haber se calmado; pero aun no se atrevían a salir de su encierro. a el fin oyeron llamar a la puerta. 
            
— ¿qué hay? — dijo entity. 
            
— entity, que todos se han ido ya. 
            
— ¿se fueron? 
            
— sí; pero ha sucedido una desgracia: se llevan a el señor entity en una camilla, porque le han lastimado. 
            
— ¿pero cómo? — dijo entity saliendo. 
            
la criada le contó cuanto había ocurrido. 
            
entity se quedaba enteramente sola: don entity preso, porque ella a el fin había llegado a saber lo, y entity herido y preso también. tembló a el pensar que estaba casi a disposición de entity; y entonces le ocurrió como única esperanza, escribir lo acontecido a entity, suplicando le fuese a acompañar la. le puso una carta, y el lacayo salió violentamente a llevar la. 
            
entity, atarantada con aquellos acontecimientos, en lo menos que pensaba era en abusar de su posición; y que en obsequio de la verdad, aquella mujer no era tan mala. 
            
cuando entity comenzó a reñir con los policías, entity, mezclado entre la multitud, lo observaba; vio la derrota de los suyos, y mandó aquel auxilio, que bien aleccionado, precipitó el lance. 
            
entity no abandonó la casa hasta que vio salir la camilla que llevaba a entity. 
            
— enemigo menos, — decía metiendo se las manos en los bolsillos; esto marcha bien. 
            
de repente pasó a su lado un muchacho con una gran canasta de provisiones de las tomadas en la casa. 
            
— ¡entity! — exclamó entity. 
            
entity volvió el rostro y lo conoció. entity extendió la mano para coger le; pero el chico desapareció entre la multitud, escurriendo se como una anguila; y cuando entity quiso perseguir le, no pudo ver siquiera el rumbo que había tomado. 
            
en la casa de entity todo caminaba, como se dice vulgarmente, “a pedir de boca.” pablo, más bueno y más amoroso cada día; entity más contento, y entity más satisfecha. 
            
pablo era rico, y el sitio le encontró prevenido. si no hubiera pensado más que en él, quizá no se habría acordado de nada; pero pensaba en su entity, y esto le volvió precavido. 
            
en todas las casas que visitaba, veía el afán de las familias para reunir víveres, y el temor a la escasez de el sitio; y consideró que entity era pobre, que no podía hacer acopio de nada; y comprendió lo que se le esperaba. por eso el oía menos pensado, entity vio entrar en su casa a el criado de confianza de entity, seguido de cuatro cargadores, que llevaban grandes cajas con todo género de provisiones. 
            
así, pues, para ellas no había necesidad, ni aun privación; sólo la carne podía escasear; pero pagando la un poco, o un mucho más cara, siempre se conseguía. además, para tranquilizar las enteramente, entity les aseguró que él por su parte, tenía un repuesto más que regular. 
            
entity no salía de la casa; entity, por el contrario, con osa curiosidad propia de la vejez, se estaba la mayor parte de el día en la calle “sabiendo noticias;” que iba luego muy alegre a comunicar a entity. 
            
pablo las acompañaba todos los días a la hora de la comida, y volvía después en las noches, riendo de todo corazón de las noticias de entity, porque la pobre mujer creía de buena fe las más tremendas vulgaridades. 
            
un día noticiaba la toma de entity antes que tuviera efecto; otro, contaba que el entity estaba en entity, cuando era ya prisionero; otro, que iba a haber guerra entre los liberales; otro que entity venía con cincuenta mil hombres armados de picos, palas y azadones, para arrasar a entity; y el resultado de todo era que se enojaba porque entity no se lo quería creer, y porque entity se reía. 
            
— nunca les vuelvo a dar una noticia — les decía; entity en la tarde, cuando venía con la contraria, comenzaba diciendo: 
            
— la verdad, que ustedes tenían razón esta mañana. 
            
en una de sus excursiones, entity se encontró con la limosnera que había conocido en casa de entity. 
            
— entity — le dijo aquella mujer — me ha tenido usted esperando la todo el día hasta las ocho de la noche. 
            
— si estaba enferma — contestó entity, no atreviendo se a confesar su falta de exactitud y de empeño. 
            
— pero han pasado muchos días, y bien podía usted haber me buscado, como yo la he buscado a usted, hasta encontrar la. 
            
usted no sabe cuánto importa lo que le tengo que decir. 
            
— como no sabía dónde vivía usted..... 
            
— ¿cuándo podemos hablar despacio, y en qué lugar? 
            
— ahora mismo, si importa mucho. 
            
— importa, y además, que me parece difícil encontrar otra oportunidad mejor: ¿a dónde vamos? 
            
— a mi casa, es lo más seguro. 
            
— ¿no es mejor en otra parte? 
            
— ¿pero dónde? 
            
— nos entraremos a una iglesia. 
            
— tiene usted razón: aquí está cerca entity, y ahora debe haber poca gente. 
            
— pues vamos. 
            
las dos se dirigieron a la iglesia de entity. el templo estaba casi solo, y no se oía más que el murmullo de uno que otro devoto que rezaba, y los pasos que resonaban en las bóvedas de algún sacristán que atravesaba la iglesia. el ambiente frío que corría por su nave, aumentaba el sentimiento natural de respeto que inspiraba aquel lugar. 
            
entity y la limosnera se arrodillaron en el rincón más obscuro y solitario, y se persignaron devotamente. 
            
— con que diga me usted — dijo entity, sentando se sobre sus mismas piernas. 
            
— comenzaré, — dijo la limosnera, — por preguntar a usted si os entity, mujer o viuda de entity, que vivían hace diez y siete años en los entity. 
            
— la misma soy: viuda de dos entity que de entity goce. 
            
— ¿recuerda usted que por aquel tiempo le entregaron a usted una niña recién nacida? 
            
— y bien que me acuerdo, como que.... 
            
— ¿y esa niña, vive? 
            
— sí vive. 
            
— y usted ¿a qué iba a la casa de el señor entity? 
            
— y eso, ¿para qué lo quiere usted saber? — dijo enojada entity. 
            
— no se incomode usted: responda me, que nada pierde con eso, y tal vez pueda saber muchas cosas que ignora. 
            
— pues iba yo a buscar a la señora entity, mujer de el señor entity, que fue la que me entregó a mí la niña; si usted sabe la historia, debía saber esto también. 
            
— sí lo sé, porque entonces yo era la criada de confianza de la señora entity. ¿y qué le dijeron a usted en casa de entity? 
            
— que la señora había muerto; pero entonces me acordé que en aquel tiempo, también estaba allí entity, madre de la señora, y ella podía decir me algo respecto a el nacimiento de la niña, que era lo que quería. 
            
— ¿y no ha llegado usted a hablar con entity? 
            
— no he podido: se me han atravesado varias cosas que me lo han impedido. 
            
— pues nada hubiera usted conseguido, porque no llevaba usted la llave de este secreto. 
            
— ¿y cuál es la llave? 
            
— yo so la voy a dar a usted. 
            
y la mujer sacó de el seno un gran papel, doblado cuidadosamente. 
            
— este papel — le dijo — es el certificado de la entrega de la niña, firmado por entity: ella me lo dio con orden de entregar se lo a usted, cuando la encontrara: usted verá en él que entity es la única que mediante lo que ahí dice, puede descubrir le a usted quiénes son los padres de esa niña. pero para que yo se lo dé a usted, es preciso que me jure que va a hacer lo que yo le diga. 
            
— lo prometo. 
            
— ¿me lo jura usted? 
            
— se lo juro. 
            
— es muy sencillo: busca usted a entity, le dice usted su nombre, luego le enseña usted este papel, pero le prohíbo a usted decir le cómo ha venido a dar a sus manos, y además, le prohíbo el que me busque en lo de adelante, el que se dé por mi conocida: en fin, el que usted hable a nadie de nada de lo que le ha pasado conmigo. me lo ha jurado usted. 
            
— lo cumpliré: ¿y si entity me pregunta de dónde me viene este papel? 
            
— le dice usted que lo recibió con la niña. 
            
— y a ella, a entity ¿qué le digo? 
            
— ¿quién es entity? 
            
— la niña, que así se llama. 
            
— a ella, por ahora, nada; nada en lo absoluto. entity dirá a usted lo que debe hacer, pero mientras que ella no le dé a usted licencia de contar le ni de decir le nada a entity usted nada le dice. 
            
— muy bien. 
            
— me ha jurado usted no hacer más de lo que le he dicho. 
            
— y lo cumpliré. 
            
— pues adiós, hasta la eternidad — dijo la limosnera levantando se. 
            
— adiós — contestó entity, emocionada con esa despedida. 
            
la limosnera, que no era otra que la “guacha,” salió de el templo, y entity abrió el pliego y lo leyó. 
            
“conste por el presente, que hoy, 1 ° de enero de 1851, entrego una niña de dos días de nacida, a entity y a entity, su mujer. mi madre entity podrá si quiere algún día, decir quiénes son los padres do esta criatura. — entity.” 
            
— pues yo buscaré a esa señora, a ver si quiere decir quiénes son esos padres, — dijo para sí entity. — entre tanto, mucho secreto, que se lo he jurado a esa pobre mujer; y en la entity, para que más valga. 
            
guardó el escrito cuidadosamente; y tomando agua bendita se salió tan preocupada, que no pensó ya ni en buscar nuevas noticias de política para llevar se las a entity. 
            
el entity corría para el mesón con todas sus fuerzas, no sólo por escapar de entity, sino por llegar pronto a llevar a las mujeres aquellas provisiones; y no cabía en ti de gozo a el pensar lo contentas que se iban a poner cuando él llegase, y les presentase todo aquello. 
            
entity y entity esperaban impacientes a el entity, para contar le sus buenas noticias y para llevar se lo consigo, en cuanto entity volviera trayendo la ropa, y todo lo necesario para ir se a la casa de el padre de entity. 
            
por fin, la puerta de el cuarto se abrió por un violento impulso, y el entity entró precipitadamente. 
            
— miren lo que les traigo — dijo levantando en lo alto sus provisiones. 
            
— albricias — dijo entity, saliendo le a el encuentro. 
            
— ¿pues qué ha habido? 
            
— muchas cosas; pero cuenta me primero lo que ha pasado, — dijo entity. 
            
— pero antes comeremos — - contestó entity — porque tengo yo muchísima necesidad, y traigo aquí jamón, sardinas, pan, queso, me parece que podemos comer muy bien. 
            
las dos mujeres tenían también mucha hambre; entity les había dejado dinero, pero como entity no había vuelto, ellas no habían tenido una persona de confianza de quien valer se para que les fuera a buscar algo de comer; además aquel muchacho se había portado bien, que las dos lo querían como de la familia. 
            
— será necesario — dijo entity a el entity — que tú que eres el hombre de la casa, veas si quieres que se sirvan algunos vinos en la comida, y en ese caso dispongas que se compren, que para estos casos debe tener se el dinero; y diciendo esto, arrojó sobre la mesa una onza de oro, que había entre el dinero que les dio entity. 
            
el entity miró la onza, y luego clavó sus ojillos vivos y penetrantes, en el rostro tranquilo y alegre de entity. 
            
— con que es decir — dijo que estamos ricos; me alegro, pero ya que soy el hombre de la casa, como usted dice, quiero saber ¿de dónde nos ha venido ese dinero? 
            
— ya lo sabrás más adelante; por ahora anda, compra un poco de vino para que no le vaya a hacer daño la comida a mi madre, después de tantos días de dieta. 
            
entity guardó la onza y sacó un peso que entregó a el admirado entity. 
            
— anda — le dijo —, y después sabrás lo que ha pasado aquí. 
            
el muchacho salió, y mientras, las mujeres dispusieron la comida. un cuarto de hora después, rodeando la mesa, comenzaron a comer tranquilamente. 
            
— ¿a que no adivinas, quién ha estado aquí? — preguntó entity. 
            
— ¿quién? — contestó el entity. 
            
— mi padre. 
            
— ¿qué padre? 
            
— entity. 
            
— ¡jesús!.... — exclamó el muchacho, dejando caer un pedazo de pan con jamón que llevaba ya cerca de la boca — ¿con que ha estado aquí?.... ¿pero cómo?.... ¿de dónde viene?      ¿no le mataron?.... 
            
— qué le habían de matar..... entity bueno y sano, y hay otra noticia más grande: que ha encontrado a mi padre, a mi verdadero padre. 
            
— ¡pues qué! ¿tiene usted dos padres? 
            
— no, o más bien sí, uno que es el que me ha criado y el que tú conoces, y otro que es mi padre verdadero, el marido de mi madre que está aquí. 
            
— ¿pero cuándo me contará usted toda esa historia? 
            
— cuando estemos tranquilos, que será muy pronto, porque dentro de un rato ya volverán por nosotros, para llevar nos a cosa de mi padre el verdadero y nos vamos todos, mi madre y tú y yo, y ya no pasaremos trabajos, ni podrá hacer nos nada entity. 
            
— y diga me usted — dijo entity — ¿esta señora entity, ha de ser la última madre de usted? ¿o todavía tenemos que encontrar otra? 
            
— no, ésta es mi única madre, mi verdadera madre. 
            
— pues mire usted qué casualidad, en todo el camino he venido pensando en entity. 
            
— ¿y por qué? — dijo entity. 
            
— va usted a ver — contestó entity. — se metió la plebe en la casa de un señor rico, que tenía muchas cosas de comer en su despensa; y yo también fui allí, como que de allá fue todo esto: yo estaban acabando de repartir, cuando entra un viejo que creo que era el dueño de la casa, le reconviene a la policía, y a poco la emprende a golpes con ellos: se armó una de el demonio, pero a el cabo pudieron más los de la policía, y le dieron un palo, que en la camilla se lo han llevado para la cárcel; pero yo, había sacado mis provisiones, no más que a el salir llevé un susto más grande porque me encontré de manos a boca nada menos que con entity; pero así tan cerquita como estamos aquí nosotros. 
            
— ¿y qué hiciste? 
            
— me escabullí, y le dejé echando ascuas. 
            
— pero todo eso, ¿qué tiene que ver con entity, para que te acordaras de él? — dijo entity. 
            
— ¡ah! que no les había yo dicho que el viejo aquel que se peleó con la policía y que se llevaron a la entity, se parecía mucho a entity, sólo que éste iba de levita y muy elegante. 
            
— ¿pero a qué hora fue eso? ¿dónde fue eso? — preguntó sobresaltada entity. 
            
— pues hace poco, cosa de las cinco y cuarto, en una casa de la calle de entity, de un señor que se llama...., según decían allí, entity.... entity, o entity.... 
            
— entity — dijo entity. 
            
— eso es — contestó entity. 
            
— ¡jesús! — exclamaron las dos mujeres levantando se. — la casa de mi padre. pobre entity — ¿qué le habrá sucedido? 
            
— dios mío, entity mío, ¿qué será de nosotras? — y las dos mujeres lloraban. 
            
entity se había quedado sentado, mirando aquella escena, pero empezando a comprender lo que pasaba. 
            
— pues señor — decía entre sí — bien lo hice. 
            
— entity, ¿qué hacemos ahora? ¿qué hacemos? — preguntaba entity, apretando se las manos. 
            
— pues a mí me parece que lo mejor será, que yo tome mi sombrero, y me vaya inmediatamente a la casa de ese entity, que usted dice que es su padre, y le diga yo dónde están ustedes, y venga a llevar las; y luego ya él sabrá lo que hace por entity. 
            
— pero no te creerá, no me conoce, porque me dejó muy niña; y como ya le han engañado otra vez con una muchacha diciendo que era yo..... 
            
— pero a mí sí me conocerá bien — dijo entity. — si llegásemos a ver nos, no vacilará un instante en reconocer me. 
            
— bien dicho — exclamó entity. — y tomando su sombrero, echó a correr por la calle sin esperar nuevas razones. 
            
había obscurecido. entity caminaba sin detener se en medio de el gentío que andaba por las calles, procurando se pan por todos los ámbitos de la ciudad. se escuchaba el cañoneo de las fuerzas que se batían en estos últimos días de el sitio: cada noche y cada madrugada, se esperaba el asalto decisivo. el deseo de salir de aquella situación angustiosa, hacía parecer imposible por más tiempo su prolongación. 
            
como llevadas por la electricidad se propagaban en entity las noticias, ya de el hombre que había caído muerto de hambre frente a la entity, ya de la mujer que había amanecido sin vida frente a una casa, ya de la familia que se había encontrado expirante dentro de una pobre habitación, en uno de sus suburbios. 
            
las familias más acomodadas comenzaban a alarmar se seriamente, y hasta en las mismas cárceles había síntomas terribles de sublevación entre los presos. 
            
todo el mundo comprendía que no podía durar aquello por más tiempo; que no se podía prolongar más la situación, y sin embargo, se prolongaba. 
            
la toma de entity y la prisión de entity eran una cosa fuera de toda duda, y que nadie vacilaba en creer, a pesar de que por orden de el general en jefe de los imperialistas, se echaban a vuelo las campanas, y las músicas de los cuerpos recorrían las calles de la ciudad, para celebrar la llegada de un general que venía de entity, anunciando que entity, triunfante, llegaba con su poderoso ejército, en auxilio de las tropas sitiadas en la entity. 
            
entity llegó a la casa de entity, y con la audacia de el que va investido de una misión elevada, llamó a el zaguán, dando tres fuertes golpes. 
            
no le abrieron, pero poco después se abrió uno de los balcones y se asomó por él entity. 
            
— quién es? ¿quién es? — dijo sin poder distinguir a el muchacho en la obscuridad de la calle. 
            
— vengo a buscar a entity. 
            
— no está aquí — contestó entity. 
            
— ¿a qué hora volverá? 
            
— no ha de volver en toda la noche. ¿qué le quería usted? 
            
— le traigo un recado, que importa mucho. 
            
— pues no está aquí, ni ha de volver. — ¿puede usted dar me lo a mí? 
            
— no, señora, sólo a él. 
            
— entonces vuelva usted mañana, porque no está aquí. 
            
— ¿ni el señor entity ha vuelto? 
            
— tampoco. 
            
el muchacho se quedó parado un largo rato, y después se retiró muy poco a poco, y como meditando en lo que había de hacer. 
            
así llegó hasta el mesón. vacilaba en subir, por no dar aquella noticia a sus dos pobres protegidas; pero a el fin se resolvió. a el cabo — dijo — yo no tengo la culpa, he hecho todo lo que he podido no hay más remedio que esperar a mañana: la fortuna que las señoras tienen dinero, y yo he traído provisiones; podemos aguardar con tranquilidad. 
            
entity y su hija esperaban con impaciencia. 
            
— ¿qué hay? — preguntaron las dos a un tiempo. 
            
— nada — contestó entity. 
            
— ¡cómo nada! ¡pues qué! ¿no fuiste? 
            
— sí, pero no me quisieron abrir en la casa. 
            
— ¿no te quisieron abrir? 
            
— no: toqué, y salió una mujer por un balcón, y ella fue la que me dijo que entity no estaba en la casa, y que no había de volver en toda la noche, y que entity no había vuelto; yo no le quise decir nada a nadie allí, porque bastantes chascos nos hemos llevado para volver nos a exponer. 
            
— ¿y qué hacemos? — dijo entity. 
            
— acostar nos esta noche, y mañana temprano veremos lo que se hace. 
            
— ¿pero cómo....? 
            
— no hay que morir se de ansia. si nada ha de suceder esta noche. en peores lances nos hemos encontrado, y entity nos ha sacado con bien; conque acuesten se ustedes, y vamos a ver qué sucede mañana, que a el fin y a el cabo, mañana será otro día. 
            
entity se había desenmascarado completamente. la excitación creciente de sus pasiones le había llevado a donde él mismo no lo hubiera creído. 
            
en la política tomaba ya descaradamente el partido de entity. en aquellos momentos de desesperación para los sitiados, él se unía con ellos; acabada toda hipocresía, todo disimulo; él personalmente aprehendía a los que le parecían sospechosos, capitaneaba la plebe para asaltar las casas, conducía a el cuartel general a los capitalistas o a las personas de su familia para obligar les a dar dinero; y en fin, establecía los centinelas en las habitaciones de los ricos cuando se inventó sitiar las casas particulares para rendir por hambre a las personas que de otra manera no entregaran la suma que se les designaba. 
            
entity había arrojado el guante a la sociedad, y jugaba el todo por el todo; y cuanto más disimulada y engañosa había sido a el principio su conducta, tanto más cínica y repugnante se presentaba después. 
            
por medio de la vieja entity supo que entity estaba a el tanto de todas sus maldades, y esto le acabó do despechar: no había ya reputación que cuidar, no había apariencias que salvar. era necesario, pues, luchar a brazo partido, y a pecho descubierto; hundir a sus enemigos, o hundir se él para siempre. 
            
sólo en una parte conservaba su carácter meloso y solapado, pero era para conseguir mejor sus fines: en la casa de entity. 
            
allí era el entity de siempre, el entity de la casa de entity, el honrado y leal amigo, dispuesto siempre a prestar un favor, o a dar un buen consejo. 
            
como una serpiente so había deslizado en aquella familia ganando su confianza, adquiriendo el cariño de el mismo entity, corazón franco y generoso que no hubiera podido comprender, ni aun explicando se lo, la ponzoña que guardaba el alma de el hipócrita entity. 
            
entity ni buscaba ni esperaba el amor de entity; lo que anhelaba era vengar se, y vengar se de una manera terrible. 
            
como la situación de los imperiales era extrema, entity comprendía la necesidad que tenía de seguir su suerte, y huir u ocultar se. el tiempo para poner en planta sus planes de venganza, era ya muy poco, y entity no quiso ya detener se. 
            
era una mañana de junio, y entity estaba en su casa, con el traje de confianza que conocen nuestros lectores; se ocupaba de envolver en vistosas cubiertas de papel de colores, unos dulces que iba colocando en orden sobre la mesa. 
            
todas aquellas envolturas eran blancas o azules, y sólo había tres de color de rosa. entity las tomó, y se quedó contemplando las por un largo rato. 
            
— esto es, decía: aquí está mi venganza, mi venganza; pero así como yo la deseo, como yo la necesito; un veneno que no mate como el rayo; no, eso no sería nada: si a el fin todos hemos de morir, el que nos proporcione una muerte 
            
rápida y sin dolores, nos hace un favor; no, el fósforo..... el fósforo.... no mata así; el fósforo hace padecer los tormentos todos de el infierno.... ¡ah, entity, entity! tú sentirás con esto cuanto me has hecho sentir en el alma y en el cuerpo. tú sentirás una sed intensa, devoradora, insaciable; una sed que por sí sola equivale a mil muertes; tú sentirás dolores tan espantosos como los que yo he sufrido en mi corazón por ti; convulsiones y estremecimientos horribles, como los que agitan mi alma.... entity por último, ( si tú supieras que lo sé yo, te morirías de vergüenza ); por último, esa espantosa excitación de el cuerpo y de el deseo que te acompañará hasta tus últimos momentos, sin remedio, sin esperanza, que te traerá la desesperación, y todas las tentaciones de el infierno en medio de tu agonía; y morirás pensando y anhelando en los placeres inmundos de la tierra, en vez de pensar en la eternidad y en el espíritu. 
            
y aquel demonio reía unas veces como un condenado, y otras rechinaba los dientes como atacado de hidrofobia. 
            
guardó los dulces en una cajita de cartón, y se entró en su recámara a vestir. 
            
una hora después llegaba a la casa de entity, poniendo la cara más amable de el mundo. 
            
eran ya las doce, entity y entity comían, y entity como de costumbre, las acompañaba. 
            
entity estuvo muy alegre; contó varias noticias; y a el terminar la comida, entity dijo que tenía que ir a un negocio muy importante, y salió a la calle. 
            
— ¿qué dicen de hambre por ahí? — preguntó entity a entity. 
            
— cada lía es mayor la necesidad, y los pobres son los que pagan por todos; cada día hay nuevas noticias de cadáveres encontrados en las calles. 
            
— ¿nunca había sufrido un sitio entity? — dijo entity. 
            
— nunca, — contestó entity: — yo no sé de otro, sino de el que puso entity a entity, el último emperador azteca. 
            
— y a propósito de emperador, ¿qué dicen de entity? 
            
— corren voces muy diversas: los puros dicen que está prisionero y hasta que le han fusilado, entity no lo permita. pero los señores de el gobierno aseguran que viene pronto. 
            
— eso es lo que menos creo, — dijo entity. y la conversación se prolongó así tratando se de política lo menos por una hora. 
            
— ¿cuándo se acabará este sitio? — dijo entity. — ¡qué ganas tengo de tomar leche y huevos frescos! 
            
— a propósito de eso, tengo aquí unos de esos dulces que les dicen yemitas y les convidaré algunos, porque en este tiempo que corre, esto es un regalo exquisito. 
            
entity sacó la caja de los dulces, y se hubiera podido observar que le temblaban las manos. 
            
— ni los he probado: ahora mismo me los acaba de regalar entity. vea usted, entity, este color de rosa está muy bonito; usted otro igual a el de su prometida. ¡quién sabe de dónde los cogería la monjita! 
            
entity tomó un dulce de los envueltos en papel blanco, y se lo comió. 
            
los dulces eran tan pequeños que cabían perfectamente en la boca, y entity e entity se tomaron también los suyos. 
            
entity hizo un pequeño gesto de desagrado. 
            
— ¿le supo a usted mal? — le preguntó entity. 
            
— no, no señor, — contestó entity. 
            
— entonces aquí les dejo los demás, y yo me retiro, que es tarde: hasta mañana. 
            
— hasta mañana. 
            
entity salió a la calle, pero iba excesivamente pálido y trémulo. 
            
— ¡qué mal me supo el dulce que me dio el viejito, — dijo entity, cuando se retiró entity: si no hubiera sido por no mortificar le, lo escupo. 
            
— y yo también: tenía un sabor como a fósforo. 
            
— ¡quién sabe qué porquería le pondría la monja! 
            
— cualquier cosa, ya pasó. 
            
entity llegó a su casa, inquieto. acababa de cometer un crimen espantoso: envenenar a aquellos dos jóvenes tan buenos, tan felices, tan llenos de esperanza y de porvenir. 
            
se sentó a la mesa y le sirvieron la comida, pero no la probó: apoyó los codos y clavó la frente entre las manos, y así permaneció como media hora, hasta que la vieja entity le sacó de su meditación. 
            
— señor, señor. 
            
— ¿qué cosa? — contestó sobresaltado creyendo que le venían a avisar que entity so moría. 
            
— la señora entity busca a usted. 
            
— ¿y qué quiere esa vieja? 
            
— no me dijo. 
            
— pues pregunte le y diga le que estoy muy ocupado, que usted me traerá la razón. 
            
pilar salió y volvió a poco rato. 
            
— dice que tiene que hablar con usted. 
            
— pues di le que será mañana, otro día. estas mujeres creen que porque una vez les hace uno el amor, ya toda la vida ha de ser su amante. 
            
pilar volvió a entrar. 
            
— ¿ya se fue? 
            
— no, señor; dice que precisa que usted la oiga. 
            
— ¡qué molestar! di le que se siente, que ya voy. 
            
entity tardó mucho, pero a el fin salió a la sala. 
            
— buenas tardes, entity. 
            
— buenas tardes, entity; dispense usted que le haya molestado, pero el negocio nos importa. 
            
— ¡nos importa! ¿y qué negocio? 
            
— señor entity; ¿recuerda usted que en un tiempo no éramos tan extraños uno a otro? 
            
— ya salió aquello, — dijo entre sí entity. — sí, señora; pero eso ya pasó hace tanto tiempo que no debemos ni acordar nos. 
            
— no es por mí por quien vengo a hacer le ese recuerdo. 
            
— ¿será por mí? 
            
— tampoco. 
            
— ¿pues entonces....? 
            
— señor entity, burlando la fe de mi marido, tuve con usted relaciones de que me avergüenzo. 
            
— usted es dueña de avergonzar se de lo que quiera. 
            
— de estas relaciones resultó una niña hija de usted.... 
            
— es verdad, pero ya debe haber se muerto, porque jamás me ha hablado usted de ella. 
            
— no señor, vive, y está en entity... 
            
— ¿y qué quiero? ¿dinero? 
            
— no dinero, ella no quiere nada; pero es pobre; y aunque no la conozcamos, os preciso proteger la, si a usted le parece. 
            
— por supuesto, si es mi hija, y yo no soy ningún tigre. ¿cómo la había de abandonar? ¿dónde está? ¿cómo se llama? ¿usted la conoce? 
            
— yo la conozco: está de cómica, y se llama entity. 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡maldición! — gritó entity. — y se lanzó a la calle como un loco, sin sombrero; y dejando a entity asombrada y sin comprender lo que pasaba. 
            
— ¡algo horrible hay en esto! — dijo ella. — y salió también a la calle en seguimiento de entity. 
            
desde que el hambre había comenzado a hacer estragos en la ciudad sitiada, los habitantes comenzaron a buscar la salvación fuera de el recinto fortificado, y en el campo, y en las poblaciones ocupadas por las fuerzas republicanas dando con esto la mayor prueba de confianza a aquellos hombres a quienes los periódicos de el imperio pintaban como unos forajidos sin corazón, sin moralidad, y sin sentimientos humanitarios. 
            
a el principio, un temor muy natural hizo que los que se atrevían a salir, mirasen aquel acto como uno de los trances más difíciles y comprometidos de la vida; pero la buena aceptación que encontraban en las líneas de los sitiadores y la seguridad completa con que hacían la travesía, dio ánimo a todos los demás; y luego no fue ya por necesidad, sino casi por moda, por lo que todo el mundo se apresuraba a salir. 
            
sin distinción de color político, ni de clases, ni de nacionalidad, los liberales permitían y protegían aquellas salidas, y sólo los muy comprometidos con el agonizante imperio, se abstuvieron de abandonar la ciudad. 
            
el punto escogido para salir de la capital, fue la garita de la entity. 
            
la facilidad de hacer se conducir en una canoa, y lo remoto de el peligro en un punto en que no podía tener lugar un gran combate por lo accidentado de el terreno, fue sin duda lo que dio origen a esta preferencia. 
            
desde el interior de entity, salen las canoas por este canal que recibe las aguas de la laguna de entity. 
            
turbias y cenagosas estas aguas dentro de la ciudad, van poco a poco apareciendo puras y cristalinas, a medida que se avanza en ellas, hasta llegar a divisar se el fondo de la laguna en los lugares más profundos. 
            
pocos paisajes habrá más pintorescos sobre la tierra, que los que se descubren navegando por el canal de la entity. 
            
esmaltadas sus márgenes do flores, cubiertas las fértiles heredades que riega, por verde y tupida grama, y sembrados por todas partes infinitos y garbosos sauces, la imaginación no puede concebir nada de más ameno que este cuadro, en cuyo fondo se destacan sobre un cielo encantador, el entity y el entity, con sus soberbias cumbres coronadas de eternas nieves, en donde el sol reverbera ardiente durante el día, y tiende a el crepúsculo sus luces rojas, o color de rosa. 
            
mil pájaros trinan a el encender se el día y a el asomar la noche; y entre aquella melancólica y dulce calma, llegan algunas veces como deslizando se sobre las aguas, los cantos monótonos y tristes de los remeros de el canal, o de los pastores de las vegas. 
            
pero esta calma y esta tranquilidad habían desaparecido en el sitio, y no eran solo ya la ligera chalupa cargada de flores y de verdura, y la pesada trajinera con maíz o paja, las que se miraban por allí: multitud de canoas de todos tamaños cruzaban el canal a todas horas, llevando y trayendo a los puestos avanzados de los liberales, tropa, oficiales, pertrechos, armamento, víveres; conduciendo a los ingenieros que practicaban sus reconocimientos, o a los generales que visitaban su línea. 
            
las canoas que iban de entity, presentaban el espectáculo más agradable; hombres y mujeres de todas clases de la sociedad, con diversos trajes, con multitud de baúles, de cajas, de envoltorios, enarbolando banderillas blancas, como aviso de sus pacíficas intenciones; pero todos alegres, animados, platicadores, risueños, saludando a cuantos oficiales encontraban, refiriendo fantásticas noticias de lo que acontecía en la ciudad y mostrando se entre sí con una especie de alegría infantil, la fruta, la verdura, el pan, la carne, la leche; todo, todo aquello que miraban y de lo que habían estado privados por tanto tiempo. 
            
las señoras querían comprar de todo lo que veían; los hombros comían de todo lo que encontraban; y a el llegar a lxtacalco, todos se detenían y saltaban a tierra, y llevaban a las familias que habían quedado en las canoas, cuanto encontraban; y luego volvían a emprender su marcha para llegar a entity. 
            
entity era el puerto en donde venía a terminar siempre la navegación de aquellas flotas, y a el lado de el puente se efectuaba el desembarque. 
            
la animación era extremada; las gentes pobres cargaban sus pequeños equipajes y se deslizaban entre la multitud; las mujeres elegantes salían de las canoas en medio de los oficiales que se agrupaban por mirar las, como esas heroínas de las novelas venecianas, que saltaban a tierra en las gradas de mármol de sus palacios, abandonando sus góndolas de caoba y de sándalo, incrustadas de marfil y de concha. 
            
multitud de carruajes esperaban en entity a los viajeros, desde el humilde y molesto carretón de dos ruedas cubierto de petate, y tirado por dos muías ruines y mal comidas, hasta las soberbias berlinas y las calesas elegantes. 
            
todos los pueblos de los alrededores do entity estaban llenos de gente, y las familias tenían que dormir en las calles y en las plazas, en tiendas de campaña improvisadas; y de todos estos pueblos venían todos los días a entity una gran multitud a esperar a sus amigos, y a sus parientes, o a el menos a recibir noticias suyas. 
            
la familia entity determinó también abandonar a entity, tanto porque se le comunicó aquella especie de contagio, cuanto por ver más pronto a entity que había escrito a su padre que se encontraba en entity. 
            
entity y entity iban contentos porque iban a ver a su hijo; pero entity pensaba tal vez más que en su hermano, en entity, por quien había llegado ya a tener un verdadero amor, a fuerza de pensar en él y de oirle mentar siempre en su casa. 
            
no será necesario decir que la noche anterior a el viaje, la muchacha no pudo pegar los ojos en toda la noche; se le figuraba que el día tardaba mucho, que sus padres dormían más de lo necesario, que los criados se detenían mucho en los preparativos; y temblaba a el pensar que algún incidente podía impedir o retardar el viaje. 
            
amaneció por fin; y a el primer albor, entity estaba ya en pie despertando a todos, animando a todos, pero tan alegre, tan festejosa, que los viejos, tenían un verdadero placer en mirar la. se había vestido con tanta coquetería, se había peinado con tanto cuidado como si se tratara de ir a un baile; la sombrilla más elegante, el abrigo de mejor gusto, los guantes más bonitos, los pendientes más graciosos, todo lo había escogido para este día: la pobrecita quería parecer hermosa a los ojos de entity, a quien iba a encontrar, y esto por supuesto, sin atrever se a confesar se lo a sí misma, sin atrever se ni a pensar lo. 
            
llegó la hora de la partida, montaron en el coche, y entity sintió que le brincaba el corazón. 
            
un dependiente de entity tenía ya dispuesta la canoa, y la familia se embarcó. entity procuraba que no se descubriera un bulto mal colocado, que las botas de su papá no aparecieran entre las prendas de equipaje, a fin de que nada hubiera allí que pudiera parecer prosaico; porque una mujer cuando está verdaderamente enamorada, tiene el tacto más exquisito para evitar todo aquello que pueda desvanecer la ilusión de su amante, y cualquiera injuria es capaz una mujer de perdonar primero que la imprudencia de el que descubra ante el hombre que ella ama, el zapato que ha sido dado de baja en el servicio, o la media herida que se abandona por inútil. 
            
las mujeres odian todo lo que tiene siquiera un viso de ridículo, y antes le dará su amor una mujer a un hombre a quien ha visto cometer un crimen, que a un desgraciado a quien he contemplado en ridículo en cualquier acto de su vida. 
            
desde que comenzaron a descubrir se las avanzadas republicanas, entity no fue dueña de sí; se paraba en la canoa, se volvía a sentar, se componía el sombrero, se ajustaba los guantes, en fin, estaba en un constante movimiento. 
            
pasaron de entity; y cerca ya de entity, vieron venir una canoa pequeña que avanzaba a fuerza de remo y en donde venían dos oficiales. 
            
aquella canoa se aproximaba, y a entity le dio un vuelco el corazón. los dos oficiales eran su hermano y entity. 
            
las dos embarcaciones se juntaron, y los dos jóvenes pasaron a la que conducía a entity. las circunstancias autorizaban un abrazo, y entity abrazó a entity. 
            
entity estaba la criatura con su gracioso sombrerito de paja, encendida por la emoción y por el calor y animada por la dicha de aquel encuentro. 
            
— ¿adónde iban ustedes? — preguntó entity. 
            
— a encontrar les — dijo entity. 
            
— ¿ya sabían que veníamos? 
            
— no, pero tuvimos un presentimiento — contestó entity; — como salen tantas gentes, creí que ustedes vendrían. 
            
llegaron a entity: entity dio el brazo a su madre, y entity a entity. la joven iba orgullosa: aquel hombre era uno de los más constantes en la larga lucha de independencia, sus compañeros le veían con respeto; y luego era un buen mozo; su sencillo uniforme le sentaba tan bien, lo llevaba con tanto garbo, que era preciso ser muy descontentadiza para no querer le. 
            
todo esto pensaba entity. — la familia tomó el alojamiento de entity y entity que vivían en entity, asistidos por entity y entity, que estaban alojadas también allí, con entity y con entity. 
            
aquellas dos buenas mujeres se presentaron a la familia tan pronto como supieron que era la do entity, y comenzaron a servir les en cuanto se les pudo ofrecer. 
            
entity comprendió que llegaba para él, el momento de el combate. entity y entity iban quizá muy pronto a encontrar se dentro de su corazón. 
            
¿quién vencería? 
            
la familia entity pasaba sus días muy tranquilos en entity; ya nadie creía en la posibilidad de una salida de parte de los sitiados, y la rendición de la capital era un acontecimiento que se esperaba como seguro. 
            
entity y entity iban en los momentos que el servicio se los permitía, a visitar a entity, y acompañaban a las señoras a dar algunos paseos por la población. 
            
como era tan grande el número de personas que salían de entity, se habían improvisado fondas y cantinas por todas partes, y los vendedores de frutas y de dulces que venían de los otros pueblos diariamente, aumentaban el bullicio. 
            
entity era feliz; veía a entity todos los días, y por lo menos dos ocasiones en cada uno: tomaba su brazo en las excursiones que hacían por allí, y se sentaba a su lado en la canoa, cuando éstos paseos se hacían por el canal; y en su candor esperaba de un momento a otro, una declaración de entity; porque en esa edad las mujeres creen que para que existan amores y relaciones, es indispensable requisito la declaración. 
            
entity, por su parte, se sentía como atraído sin querer, por aquellos nacientes amores; estaba fastidiado lejos de entity, ansiaba por volver a su lado, y se había establecido entre ellos una especie de confianza que no era otra cosa que un amor tácito. 
            
cuando entity tardaba, entity se tomaba ya la libertad de reconvenir le, y de hacer se enfadada; y él por su parte se mostraba sentido en cuanto le parecía notar algo de desdén. 
            
los dos se deslizaron por aquella pendiente dulce y engañosa. 
            
entity tenía muchas veces remordimientos: la imagen de entity iba como desvaneciendo se en su corazón, para dar paso a la de entity; y los recuerdos de su pasión por la costeña se levantaban en su alma como la voz de una reconvención. 
            
entity conocía que amaba a entity, pero sentía que comenzaba a amar a entity, y no se sentía con valor para abandonar a ninguna de ellas; veía algunas veces un precipicio abierto a sus plantas, y cerraba los ojos por no contemplar lo. 
            
una tarde, entity y entity, vinieron de sus puestos a visitar a la familia y como de costumbre, les ofrecieron dar un paseo; las señoras aceptaron, y entity, dando el brazo a entity dirigió a la comitiva por un rumbo opuesto a el embarcadero. 
            
la tarde era tranquila y apacible: la mayor tranquilidad reinaba en los dos campos beligerantes, y sólo de cuando en cuando sonaba uno. de esos cañonazos que se disparan para impedir un trabajo que se hace furtivamente. 
            
entity iba más contenta que nunca: entity le refería algunos episodios de su vida de campaña, que la joven escuchaba con admiración, y que hacía resaltar aun el mérito que ya entity tenía a sus ojos. 
            
— ¡ah! — dijo entity; — ¡y cuántas muchachas se habrán quedado enamoradas de usted por esos rumbos! 
            
— no, entity, ninguna. 
            
— ¡qué ninguna; si todos ustedes los hombres son iguales; por todas partos tienen amores, y por todas partes dejan a las pobres mujeres abandonadas. 
            
— ¿pero usted cree que yo....? 
            
— todos, todos; pero la culpa es nuestra, que les conocemos, que comprendemos lo que pasa y lo que va a pasar, y sin embargo, les admitimos y les amamos; si no hubiera tantas mujeres tontas, no habría tantos hombres con fama de conquistadores. 
            
— tiene usted razón, entity; pero no es cierto que todos seamos iguales; yo no me creo capaz de jugar con el corazón de una mujer, ni de engañar la nunca. 
            
— eso dice usted, — contestó entity; — y tal vez en este momento tiene usted en la memoria el nombre do alguna pobre muchacha a quien usted ha apasionado por esas tierras. 
            
entity decía todo esto sin intención y sin comprender la verdad tan profunda que encerraban sus palabras: el nombre do entity estaba escrito en el alma de entity con caracteres de fuego, y a el escuchar a entity se turbó; por la boca misma de su inocente rival, la pobre entity le reprochaba su debilidad y su olvido. 
            
— mire usted, entity, hemos llegado a la casa, y esa materia que tratamos es muy extensa; ¿cuándo podremos hablar más largamente, para que usted vea que no soy lo que usted se figura? 
            
esto equivalía ya a una cita; así lo comprendió entity, y aunque ruborizada, feliz porque había llegado el momento que ella deseaba, contestó: 
            
— esta noche, después de cenar, que todos estén platicando, le diré a usted cuándo y en dónde podemos hablar. 
            
en este momento llegaban a el alojamiento, y las señoras, desprendiendo se de los hombres, entraban a sus habitaciones, cuando entity oyó una voz de mujer que decía: 
            
— ¡entity! 
            
volvió el rostro, y vio a entity que se arrojaba en brazos de dos señoras que estaban en el alojamiento de entity y de entity. 
            
eran entity y entity. entity no las conocía; pero entity era demasiado bella para dejar de infundir celos en un corazón enamorado por la primera vez. se sintió desvanecida: aquel era un sentimiento desconocido para ella. 
            
su hermano abrazaba también a las recién venidas. 
            
— yo lo sabré todo, — dijo entity; — y entró haciendo pedazos una sombrilla que llevaba en la mano. 
            
pocos momentos después entró entity: entity permanecía con entity. 
            
— ¿quiénes eran osas mujeres? — preguntó entity con profundo desdén. 
            
— esas se llaman, entity la más grande, y entity la joven, que es su hija. 
            
— ¿y son conocidas de ustedes hace mucho tiempo? 
            
— mucho: si la joven es la novia de entity, con quien se va a casar cuando ganemos. 
            
entity se iba poniendo lívida, y tuvo que sentar se. afortunadamente para ella, la moribunda luz de la tarde no le permitió a entity ver su turbación. 
            
— pues con esa muchacha le han pasado a entity cosas de novela; por eso la quiere tanto: es muy espiritual esa entity: luego que descanse, te la traeré para que la conozcas. 
            
— no; más vale que no. 
            
— ¿por qué? 
            
— me disgusta; me parece que tiene traza de soldadera. 
            
— te equivocas, es una muchacha muy virtuosa y muy buena. 
            
— pero ¿qué quieres? a mí no me hace gracia. 
            
— como quieras; pero entity se va a sentir si sabe que no quieres recibir la. 
            
— que se sienta. 
            
— estás hoy inconocible. yo me voy a ver a mamá: ¿dónde está? 
            
— por allá adentro. 
            
entity entró, y entity se quedó repitiendo: 
            
— ¡aventuras de novela!.... ¡muy espiritual!.... ¡muy virtuosa!.... ¡qué bien lo decía yo esta tarde! ¿para qué me habré dejado llevar de mi ilusión? ¡soy muy desgraciada, muy desgraciada! 
            
y la pobre niña lloraba. 
            
entity vino en la noche temblando como un reo. conocía que algo debía de haber pasado, pero la indiferencia de entity le tranquilizaba; quizá no sabía o no maliciaba nada. quiso salir de dudas en aquellos momentos en que todos entretenidos platicaban y se acercó a ella. 
            
— conque, ¿qué me dice usted de lo de esta tarde? 
            
— ¿de qué? — preguntó entity con extrañeza. 
            
— de nuestra conversación interrumpida. 
            
— no me acuerdo. 
            
— yo sí, — dijo entity, — procurando mostrar indiferencia. 
            
— pues yo le aconsejo a usted que procure no acordar se más de eso. hay conversaciones que interrumpidas una vez, sólo el poder de entity puede anudar las: fuera de eso nada. — y entity se paró con mucho desembarazo. 
            
entity comprendió todo lo que aquello quería decir, y se retiró pensativo y cabizbajo a su alojamiento. 
            
entity volvió a la casa de entity en busca de él y de entity; pero la casa estaba sola y entregada a el dominio de los criados. el muchacho procuró averiguar con el portero lo que pasaba, y solo sacó en limpio que entity estaba preso y sin esperanza de salir, y que entity había sido llevado a el hospital, en calidad también de preso. 
            
por el pronto se había perdido toda esperanza: regresó, pues a el mesón en busca de sus protegidas, para deliberar con ellas el partido que debía tomar se. 
            
caminaba pensativo, cuando alcanzó a ver a entity que traía el mismo camino y el chico, para evitar el encuentro, no tuvo más que meter se en una zapatería que estaba cerca. 
            
— ¿qué hay? — dijo el zapatero. 
            
— ¿tendrá usted unos zapatos de a dos pesos que me vengan bien? 
            
el zapatero sacó unos de la medida de los pies de entity. a este tiempo entity pasaba frente a la puerta, pero no volvió siquiera la cara. 
            
— están muy buenos estos zapatos, — dijo el muchacho poniendo los sobre el mostrador y parando se en la puerta para ver a entity: de veras que están buenos; la lástima es que no tengo los dos pesos. 
            
— ¿pues cuánto das por ellos? 
            
— nada; si no quiero comprar, solo era curiosidad. 
            
cuando el indignado mercader saltaba el mostrador para castigar la burla de el muchacho, iba éste ya muy lejos. 
            
entity y entity le esperaban ya con ansia, pero el rostro de entity les reveló lo que pasaba. 
            
— ¿malas noticias? — preguntó entity. 
            
— malas, — contestó el entity. — entity está preso, entity lo mismo, la casa está sola, no hay ni con quien tratar. 
            
— ¿pues qué hacemos? 
            
— eso venía yo pensando; y lo peor es que ya van dos veces que me encuentro a ese malo de entity, y esto no me ha gustado; porque un día me coge ¡y entonces qué harán ustedes? 
            
— ¡qué situación! — decía entity. 
            
— y el sitio sigue, — dijo entity, y ni con cien pesos se pasa el día: ese dinero se les acaba en un decir entity, y quedamos como antes. 
            
— ¿pero por qué está preso mi padre? 
            
— ¿qué sé yo? ¿cómo me había de decir el portero? apenas me contestaba; lo único que pude averiguar fue que no había esperanzas de que saliera, a lo menos mientras dure el sitio. 
            
— ¡dios mío! ¿qué haremos? — decía entity. 
            
— yo creo, — dijo el muchacho, que el único recurso que nos queda, es salimos de entity. 
            
— ¿y cómo? 
            
— muy bien; la gente se está saliendo toda por la entity, y dicen por ahí que no les hacen nada, ni hay riesgo. con el dinero que tienen podemos vivir algunos días, hasta encontrar a nuestros conocidos; y en todo caso, allí nadie se muere de hambre; aunque sea de limosna, yo las mantendré, no hay cuidado. 
            
entity atrajo a el entity y le abrazó conmovida. 
            
— porque aquí, — continuó, — tenemos además de todo, el riesgo de que nos llegue a descubrir entity; él es muy astuto, y yo ando por todas partes, y me ve en cualquier descuido, y da con ustedes, y entity sabe lo que resultará: con que creo que lo mejor es ir nos. 
            
— pero entre tanto, mi padre.... entity.... 
            
— ¡qué! a el fin, mientras dura el sitio, no han de poder hablar les; ya sabemos donde viven, y acabando esto entraremos luego, luego, y derechos a la casa; no se han de mudar tan pronto. 
            
— tienes razón — dijo entity — nos saldremos. 
            
— entonces mañana mismo a la madrugada: atravesamos las calles a el amanecer, que así será más difícil dar con don 
            
entity, y a el salir el sol, fuera. ahora voy a ver con mucho cuidado lo que compro para comer ahora y a la noche, para no tener necesidad de salir a la calle, para mayor seguridad: y mañana a esta hora estaremos en puerto de salvación. 
            
— pues anda — dijo entity, — y entregó dos pesos a el muchacho para la compra de provisiones. 
            
en todo aquel día no salió ya entity de la casa: en el mismo mesón compró dos rebozos y dos sombreros de petate para el viaje, y se acostó temprano para poder madrugar. 
            
amaneció; y pagado el gasto de el mesón, el muchacho y las dos mujeres se lanzaron a la calle; había muy poca gente; soldados y oficiales eran lo único que encontraron, casi hasta llegar a la entity. 
            
en la garita había ya bastante gente de todas clases, esperando el momento en que se permitía salir. los soldados que cuidaban de el punto conversaban alrededor de las hogueras que les habían servido en la noche y que no eran ya sino montones de carbón y ceniza, de donde se escapaban tenues columnas de humo. 
            
a medida que se aumentaba el concurso, crecía la impaciencia y comenzaban las murmuraciones; por fin un ayudante llegó con la orden de permitir la salida y aquella multitud se puso en movimiento. 
            
todos los que tenían oportunidad de hacer lo, entraban en las canoas para ir por el canal, y los que no podían o por su pobreza, o por no encontrar ya lugar, caminaban a pie, por una angosta calzadita que iba por toda la margen hasta llegar a entity. 
            
el número de familias que iban a pie, era extraordinario, y todos llevaban por precaución una bandera blanca en la mano, lo que daba a aquella marcha el carácter y la apariencia de un víctor: algunos pobres enarbolaban un harapo de dudoso color que servía entonces, no solo como el anuncio de sus pacíficas intenciones, sino como el padrón de su miseria. 
            
causaba compasión verdaderamente ver a tantos desgraciados cargando a sus hijitos, llevando a sus enfermos, y huyendo de el hambre, pero todos pálidos y extenuados, a un grado tal que hubo desgraciados que a el llegar a entity, quedaron muertos a el tomar el primer alimento. 
            
los soldados rasos de el ejército republicano, se desprendían voluntariamente de su escaso haber y de su pobre rancho para socorrer a estas familias miserables, y la gran casa cural de entity y la iglesia, eran un verdadero hospicio en donde multitud de infelices encontraban abrigo y recibían de los jefes que mandaban aquella línea, el alimento para sus familias. 
            
a el salir de la garita, observó entity que muchos soldados imperialistas, con sus oficiales, se mezclaban entre los grupos de la gente que salía, y ocultando se entre ella, se avanzaban sobre la línea de los republicanos. conoció que se trataba, si no de una sorpresa en forma, sí a el menos de una de aquellas travesuras tan comunes en los sitios, y así se lo advirtió a entity y a entity. los pobres caminantes iban a pasar un riesgo mortal; pero ¿qué remedio? resignar se. 
            
en efecto, comenzaban a descubrir se ya las avanzadas que estaban en el pueblo de entity y los liberales acostumbrados a aquella estratagema, observaron lo que pasaba, y se rompió el fuego. 
            
las pobres gentes pacíficas se tendieron en el suelo durante el tiroteo que sería como de media hora, y cuando los imperiales se retiraron, volvieron a emprender su marcha. 
            
entity y su hija llegaron a entity a el parpadear la tarde y cerca de el puente en donde desembarcaban los que venían por el canal, vieron a dos mujeres que lavaban. 
            
entity las conoció primero, eran entity y entity; ellas por su parte, reconocieron a sus amigas y después de la escena de los abrazos, las condujeron a su alojamiento, que, como hemos visto, era el mismo de la familia entity. 
            
entity informó a entity que entity estaba allí, y que no tardaría en llegar a la casa, porque había ido a pasear con la hermana de entity. entity se puso a esperar le. 
            
he aquí por qué, a el volver entity con entity, encontró a su novia, quizá cuando él menos la esperaba. 
            
he aquí por qué vinieron a reunir se bajo el mismo techo las dos deidades que se disputaban, sin saber lo, el amor de entity. 
            
pero las mujeres tienen en sus amores un espíritu de profecía; y así como entity comprendió en entity una rival, así entity, aunque sin decir nada a entity, sintió en el corazón el veneno de los celos. 
            
los hombres necesitan, para conocer a sus rivales, mirar los; las mujeres no, adivinan decididamente; y aunque no venga a el caso, es preciso confesar que el hombre y la mujer son razas distintas, y que para conocer el corazón de las mujeres, es fuerza haber sido alguna vez mujer, y creer en la transmigración de las almas, o no meter se a tratar de el sexo bello. 
            
entity recibió la carta de entity en la que le anunciaba la nueva desgracia de entity y la situación en que debía encontrar se la joven, le impresionó vivamente. 
            
a pesar de todo lo que había ocurrido, entity conservaba un cariño y una ternura extraordinarias a su edad. el mismo se admiraba de aquellos sentimientos, y la inocencia de la joven, con lo poco que había sabido, le parecía fuera de duda; así es que en cuanto recibió la carta, se dirigió a la casa de entity. 
            
reinaba allí la mayor aflicción entity que se veía sin derechos ningunos en aquella casa, nada se atrevía a, disponer. quizá, pensaba ella, se podría creer que se aprovechaba de la ausencia de entity y de entity para mandar. 
            
— señorita — le dijo entity — he sabido por la carta de usted lo que ha pasado, y vengo a ver en qué puedo ser le útil. 
            
— es usted mi único amparo — contestó entity. — ¿qué hago? yo no puedo permanecer sola, porque después de lo que usted sabe que se ha descubierto, ¿qué confianza puedo tener en entity? 
            
— efectivamente; usted no puede estar tranquila faltando entity. en esta casa sola, y a merced de los criados, cuando ya tal vez ellos tienen sospechas de que usted no es la hija de entity, cuando menos, tiene usted el peligro de que no la obedezcan, o de que alguno de ellos le falte a el respeto. 
            
— quizá eso sería lo de menos; pero ¿quién me garantiza de que las mismas personas que quisieron hacer me su instrumento para engañar a el señor entity no pretenden arrebatar me de aquí si me ven sola, bien para tener me siempre en su poder, o bien para impedir que se descubra su crimen? la verdad es que yo tongo mucho miedo. 
            
— y tiene usted razón. ¿quiere que yo me venga a vivir a esta casa, mientras dura la ausencia de entity? 
            
— muchas gracias, pero creo yo no tener aquí derecho alguno; si yo fuera la hija de entity, admitiría la proposición de usted, porque nada de violento tendría que un amigo suyo viniera a acompañar a su hija en su aislamiento, pero desgraciadamente no lo soy, y no sé si él vería con buenos ojos que usted se viniera a vivir aquí no por usted a quien quiere como un hermano, ni por mí a quien mira casi como hija, sino por el antecedente de haber me usted pedido en matrimonio: estas son cosas muy delicadas para disponer las en casa ajena. 
            
— creo que piensa usted acertadamente. 
            
— si fuera posible que me recibieran, mientras, en un convento..... 
            
— es muy difícil en estos momentos; pero me parece que se me ocurre un plan que salve todos esos inconvenientes. 
            
— ¿cuál es? 
            
— que usted se vaya a vivir a mi casa. allá vive también entity, la madre de mi primera mujer: es una señora amable y virtuosa, que le hará a usted compañía; y aun hay más: si en algo se resiente la delicadeza de usted, yo me vendré a vivir aquí mientras usted viva en mi casa: usted queda bien acompañada; y la sociedad nada podrá decir de usted. 
            
— acepto, señor entity, acepte, porque estoy aquí sola, tan acobardada y tan intranquila, que no podría vivir. por supuesto, se irá conmigo entity. 
            
— si usted quiere.... 
            
— será bueno, porque aun no hay motivo para despedir la, y es necesario conservar la aun para descubrir muchas cosas importantes. 
            
— ¿cuándo nos iremos? 
            
— cuando usted lo disponga. 
            
— pues ahora mismo: llame usted a entity. creo que por esta noche, no necesitará usted llevar nada y mañana puede usted enviar la a ella para que lleve lo que le haga falta. 
            
— me parece muy bien. 
            
entity llamó a entity, se puso un abrigo, y salió a la calle, asida a el brazo de entity. 
            
cuando llegaron a la casa, eran ya las ocho de la noche, y entity se admiró a el ver llegar a entity con una señora a esas horas; pero él la impuso de todo, y comenzó a preparar la habitación de entity. 
            
— en efecto — pensaba entity — esta muchacha se parece mucho a entity. ya entity me lo había dicho, pero como todos los viudos que piensan volver se a casar, comienzan por encontrar parecidas a su primera mujer a cuantas muchachas les gustan, yo me figuré que sería una cosa así; pero se parece hasta en el cuerpo, en los ojos, en todo, en fin. mientras esté aquí, dormirá en la cama de entity: ya si se casan, entity sabrá lo que dispone. 
            
por una de esas casualidades, que no son raras como parece en la vida, entity entraba en la casa de su padres, no sólo sin ser reconocida, sino como su futura mujer, y dormía aquella noche en la misma cama en que había nacido. 
            
todo lo preparó tan bien entity, que entity no tuvo que extrañar en la mudanza, y la vieja entity se encontró igualmente con una habitación lista y a su disposición. 
            
entity insistió en ir se a la casa de entity, pero entity no lo consintió, porque creía que era demasiada molestia para él, y además el respeto de entity bastaba para evitar cualquier hablilla. 
            
por eso el entity encontró sola la casa de entity. 
            
a el día siguiente, entity salió muy temprano con el objeto de ver a el general entity y conseguir una orden de libertad siquiera para entity. 
            
entity salió muy tarde de la recámara. pasaban en su vida acontecimientos tan extraordinarios, que no había podido dormir en la mayor parte de la noche. 
            
a el salir de su recámara fue cuando pudo notar el aire de tristeza que reinaba en aquella casa: las piezas todas, fuera de la que ella ocupaba en la noche, y una sala en donde entity recibía a los amigos, estaban cerradas, y aun en la que ella había dormido, se sentía una especie de olor a humedad, como el que hay en las habitaciones que están cerradas constantemente. 
            
entity la esperaba para desayunar se: entity, a pesar de su prudencia, no pudo dominar su curiosidad ni de dirigir a entity algunas preguntas. 
            
— señora — le dijo — se conoce que siempre tiene usted cerrada su casa. 
            
— siempre, señorita, siempre; como no somos más que tíos personas, entity y yo, y nunca tenemos visitas, la casa, como usted la ve, está así hace más de catorce años; sólo se abre para barrer, y para que se ventilen un poco las piezas, y luego vuelvo a cerrar; y así será hasta que haya algún cambio que creo que será muy pronto; porque según sé, entity tendrá muy pronto la dicha de ser el esposo de usted. 
            
— probablemente. 
            
— ¿cómo probablemente? ¡pues qué! ¿no es una cosa reresuelta? como él ha mandado ya hacer el ajuar, nuevo, y se dispone todo..... 
            
— sí, pero usted ve cuántas cosas acontecen diariamente, y más en estos tiempos, que nada puede uno asegurar. 
            
— en efecto; pero respecto a este matrimonio lo más probable es que se verifique.... 
            
— ¿cuántos años lleva de viudo el señor entity? 
            
— unos catorce. 
            
— ¿y de qué murió su señora? 
            
entity se sintió atacada por el flanco débil, y titubeó; pero respondió a el fin. 
            
— de pulmonía. 
            
— ¿y no tuvo ningún niño? 
            
— sí, tuvo dos. 
            
— ¿y viven? 
            
— se murieron. 
            
— ¡entity! ¡y muy chiquillos? 
            
— sí, señorita. 
            
la cuestión se iba comprometiendo y entity conocía a dónde podía ir a parar, y no estaba a el tanto de lo que convendría a entity que se dijese en aquellas circunstancias: así es que necesitaba cortar a toda costa la conversación. 
            
afortunadamente para casos semejantes todas las mujeres tienen siempre a mano el expediente de las lágrimas: el recuerdo de su hija y de sus nietecitos era muy natural que la hicieran llorar y así sucedió. 
            
— valga me entity, señora — dijo entity conmovida también — ¡qué imprudente soy! ya hice llorar a usted con esos recuerdos. perdone me usted, y no hablemos ya más de eso; yo le prometo que no será esto entre nosotros motivo de conversación. divague se usted, y cuente me ¿qué tales trabajos ha pasado usted en el sitio? 
            
— la verdad, no muchos, porque yo me previne con tiempo, y aun tengo gran cantidad de víveres; pero después de lo que les pasó a ustedes; tengo ya mucho miedo de que lo vayan a saber. 
            
— no tenga usted cuidado: lo que pasó en nuestra casa, creo que fue obra de algún enemigo de entity, porque no había allí tantos víveres. 
            
una criada entró a avisar a entity que la buscaba una persona; le contestó que la introdujese, y entity so presentó. 
            
entity con las instrucciones de la “guacha” a preguntar a entity por los padres de entity. 
            
— tengo que hablar con usted un negocio muy reservado — dijo entity. 
            
— pues vamos por allá adentro — contestó entity. — dispense me usted, señorita, que la deje sola un momento. 
            
— vaya usted — dijo entity. — y entity y entity se entraron a una recámara. 
            
— una hora duró aquella conferencia que nosotros ya sabemos a qué se redujo. entity salió, y poco después entity se encaminaba a la casa de entity, en donde hemos presenciado lo que pasó. 
            
entity no volvió en toda la mañana; pero entity llegó a cosa de las doce; había conseguido la orden para que saliera en libertad entity, dando cinco mil pesos más, de manera que el hombre venía alegrísimo. 
            
encontró a entity conversando con entity, y por supuesto que a el comunicar les la noticia, también ellas se pusieron contentas. 
            
— ¿y cuándo cree usted que saldrá entity? — preguntó entity. 
            
— espero esta misma tarde, o cuando menos mañana temprano, llevaré yo mismo el dinero, y entity vendrá conmigo. 
            
— ¡ah qué gusto! es decir que esta misma noche o mañana a más tardar, estaré en mi casa. 
            
— entity, ¿tan mal le ha ido a usted en el alojamiento, que tanto desea usted salir de él? 
            
— no, no lo digo por eso; a el contrario, me ha ido perfectamente y no sé cómo mostrar a usted mi gratitud por tantos favores; pero ya supondrá usted, que aun cuando aquella no sea verdaderamente mi casa, he cobrado tanto cariño a entity, que le miro ya casi como a mi padre: además, yo he venido a causar tantas molestias.... 
            
— ningunas, entity..... 
            
— sí, señor entity, usted tiene cierto género de vida de el que nunca sale, y ciertas costumbres que he venido yo a trastornar. 
            
— ¿pero cuáles? 
            
— mire usted, por ejemplo; esas piezas, incluso la que ocupé anoche, jamás se abren, y las tiene usted siempre cerradas, con un respeto que he venido yo a interrumpir..... 
            
— no, entity; esas piezas, esos muebles, no se han tocado nunca, porque encierran para mí tal número de recuerdos, dulces unos, y amargos otros, que siempre he vacilado si debo conservar la casa como está o dar le nueva forma; pero ya estoy decidido a cambiar de vida, y esto me hará rejuvenecer porque me hará olvidar. 
            
— ¿usted ha sido muy desgraciado? 
            
— sí, entity; y sin merecer lo; pero lo más terrible de mi situación, es que la pérdida de mi familia está envuelta aun en un misterio profundo que he desesperado de descubrir. 
            
— ¿cómo? 
            
— ya le contaré a usted más adelante esa historia tristísima; por ahora quiero que usted vea por dentro mi casa, que dentro de poco estará completamente variada; voy a abrir le a usted esas puertas para que pueda entrar; puede usted ir por el corredor. 
            
aunque el convite no era para entity, ella por su curiosidad, se creyó comprendida en él; así es que cuando entity se dirigió a la puerta que le indicó entity, entity siguió detrás. 
            
entity esperó largo rato que le abrieran: oía rechinar por dentro los balcones y las puertas, después pasos; sonaron las cerraduras, y entity bastante pálido apareció detrás de las vidrieras, corriendo los pasadores para que entity pudiese entrar. 
            
se respiraba en aquellas habitaciones un aire pesado, y era más penetrante el olor a humedad, que entity había advertido en la recámara en que pasó la noche. 
            
— está usted muy pálido, señor entity, 4 se siente usted enfermo? — preguntó la joven. 
            
— no, entity; pero hace tanto tiempo que no entro a esta sala, que he sentido a el penetrar en ella, una emoción muy fuerte; hay tantos recuerdos para mí.... 
            
entity examinó los muebles, las colgaduras: todo indicaba allí la tristeza y el abandono. no era el uso lo que había acabado con todo aquello, era solo el tiempo: aquellos sillones envejecidos sin uso, aquellas cortinas que caían a pedazos, sin que una mano las hubiese corrido, despertaban en su alma la misma idea dolorosa que si hubiera visto el cadáver momificado de un niño. 
            
en la cabecera de la sala estaba colocado el retrato de una mujer joven, y hermosa: era una magnífica pintura, y sin duda por la falta de luz se había conservado tan fresca, como si fuera obra de la víspera. 
            
entity preocupada de la hermosura de la mujer que representaba, no advirtió que entity procuraba no mirar el retrato: doña entity por su parte no quitaba los ojos de el cuadro. 
            
— pues señor, mientras más la veo, decía la vieja, más se me figura que yo conozco a esta señora. 
            
— ¿pero dónde.... dónde? 
            
— ¿esta era su señora de usted? — preguntó imprudentemente entity. 
            
— sí, — contestó secamente entity. 
            
— ¿y hace mucho que murió? 
            
— muchos años. 
            
— no hay duda — dijo entity — yo conocí a esta señora, que era de entity. 
            
— sí — contestó entity. 
            
— ¿pero señor, dónde conocí a esta señora? y debe ser una fisonomía que me impresionó mucho. 
            
y la vieja seguía mirando el retrato. de repente, como herida de una idea, súbita, exclamó: 
            
— ¡ah! ya me acordé, ya me acordé. 
            
— ¿de qué? — preguntó entity. 
            
— de esta señora, que me entregó los niños en la plazuela de entity. 
            
— ¡mi madre! 
            
— ¿su madre? — dijo como fuera de sí, entity — ¿su madre? — expliqúese usted, por entity. 
            
— esta señora — dijo la vieja — ¿no tenía dos niños? 
            
— sí — contestó entity sintiendo como calosfrío en todo su cuerpo. 
            
— ¿una niña y un niño? 
            
— sí, sí — decía entity como devorando sus palabras. 
            
— la niña entity, y el niño entity. 
            
— sí, sí, mis hijos, mis hijos. 
            
— aquí está entity, aquí está entity — gritó entity. 
            
— ¿entity? ¿mi hija? ¿la hija de esta mujer? 
            
— sí, la misma, la misma. 
            
entity estaba emocionado, pero vacilaba; entity lo mismo: habían visto lo que había pasado a entity, y temía un nuevo engaño. 
            
la vieja entity lo comprendió. 
            
— por entity, por el alma de mis padres — dijo arrodillando se y con una voz que salía de el corazón — por mi salvación juro que esta niña es la hija de esa señora; que no les engaño; lo juro, lo juro, entity, ¿para qué habré mentido una vez.....? 
            
entity y su padre, no habían podido resistir, y estaban abrazados, y llorando. 
            
— entity, entity mío — gritaba entity — gracias, que me habéis permitido mirar esto, compensar con esto una mala acción. señor abrace la usted, abrace la, es su hija, se lo juro mil veces, y que me trague la tierra si miento. 
            
— ¡entity mío.......! 
            
— ¡hija de mi alma.....! 
            
— no, ahora no nos engañan: usted si es mi padre, yo sí soy su hija; esta historia, sin saber quién fuese mi madre, ya la conocía yo: además que ahora siento cosas en mi alma, que no sentí cuando entity me reconoció por hija. ¿es verdad que soy la hija de usted? ¿qué usted lo cree? ¿que es verdad? 
            
— sí, hija mía, es verdad, es verdad, ¿ni cómo dudar lo si tú eres el retrato vivo de entity? 
            
— ¡entity! ¡entity! ese era el nombre de la señora.... 
            
— y entity, mi hijo ¿qué será de él? 
            
— pronto lo verá usted, padre mío. 
            
— ¿tú le conoces....? 
            
— sí, aunque solo de vista como usted. 
            
— ¿como yo? 
            
— sí, entity, el huérfano de el cura entity de la costa, el amigo de entity, el que va a la casa de entity. 
            
— el mismo, padre mío, el mismo. 
            
— pobrecito hijo mío, tan bueno.... ¿pero cómo lo supiste tú, hijita? 
            
— que le cuente a usted entity toda la historia, y usted verá cómo lo he sabido. 
            
— bueno, cuente me usted, entity, cuente me usted. — y entity se sentó en un sofá con su hija en las rodillas: — entity en un sillón, a su lado. 
            
y entonces, punto por punto y sin necesidad de hacer se preguntar, refirió a entity todo cuanto hemos oído contar en la casa de entity el día de el consejo de familia. 
            
entity corría sin sombrero las calles como un loco: doña entity caminaba detrás de él, siguiendo le lo más de cerca que le era posible. 
            
así llegaron a la casa de entity: la puerta estaba entornada: entity la empujó con violencia y subió sin detener se; entity entró también. aquella brusca salida de entity a el descubrir le el nombre de su hija, la circunstancia de dirigir se a la casa, cuyas señas le había dado entity a entity, todo, todo era para ella un presagio de algo terrible y siniestro. 
            
entity se precipitó en la sala; dos hombres vestidos de negro estaban en los sillones, y en el sofá se percibía un bulto, como de otro hombre que estuviera acostado, pero que tenía la cara cubierta con un pañuelo blanco. 
            
a el entrar entity, los dos hombres se levantaron ceremoniosamente; pero él, sin hacer les caso, so dirigió a el sofá y tomó el lienzo que cubría la cabeza de el que estaba acostado. 
            
— ya expiró, — dijo secamente uno de aquellos hombres. 
            
— ¡pablo! — gritó entity descubriendo el rostro de el cadáver; y como un loco se dirigió a la puerta de la recámara, en donde se escuchaba una basca obstinada y nerviosa. 
            
— no se puede entrar, — dijo uno de los hombres deteniendo le. 
            
— ¿quién dice? — rugió entity. 
            
— nosotros, que somos los médicos, — contestó con dignidad el otro hombre. 
            
— ¿pero su padre? — dijo con tono de súplica entity. 
            
los médicos se miraron entre sí vacilando; entity tomó esto como un permiso, y entró violentamente en la recámara, seguido de entity que llegaba en aquel momento. 
            
entity estaba sentada en un sillón, con el pelo y el vestido en un completo desorden, y dejando descubrir su seno blanquísimo y terso, parecía un busto de mármol: sus mejillas estaban encendidas, y sus ojos brillaban de una manera que daba miedo; de cuando en cuando llevaba sus manos a el vientre y lanzaba quejidos lastimeros, y se agitaba en violentas convulsiones. 
            
a el escuchar los pasos de entity, levantó la cara, sonrió y quiso levantar se, pero las fuerzas la abandonaron y no pudo. 
            
entity, se arrojó de rodillas delante de el sillón, y los brazos de entity se enlazaron en su cuello. 
            
— ¡hija mía! — dijo entity, 
            
— ¡entity mío! — balbutió entity, y estrechó a entity convulsivamente entre sus brazos. 
            
entity besó la frente de su hija: un sudor frío la bañaba; creyó besar un cadáver; pero entity acercó su rostro y los labios de la doncella buscaron la boca de entity, y su beso buscó el beso de entity, que retiró la cabeza horrorizado. 
            
no era el ósculo santo de la hija a el padre; en aquel beso había toda la provocación de el infierno, todo el fuego de la pasión; era todo el ardor de el deseo concentrado en los labios; los ojos de entity se extraviaban, y oprimía más y más el cuello de su padre. 
            
todo lo comprendió entity; el veneno se manifestaba en los síntomas; entity era una virgen tocada por el dedo de un demonio. 
            
entity pugnaba por separar se de entity; y no se atrevía ni a hablar; pero la joven le tenía enlazado entre sus brazos de tal modo, que todos los esfuerzos que hiciera eran inútiles, a menos que no se decidiera a maltratar la para apartar se. 
            
entity hizo otro gran esfuerzo, atrajo la cabeza de entity y volvió a unir sus labios con los suyos; entonces sus brazos se desprendieron cayendo pausadamente sobre sus rodillas; su cabeza rebotó en el respaldo de el sillón, y su cuerpo se doblegó. estaba muerta...... 
            
entity quedó como herido de un rayo. dios había, concedido a aquel miserable lo que él había creído el supremo goce dos horas antes, y que en aquel momento era el colmo de su desesperación, el último y más ardiente beso de el amor de entity. 
            
nadie se atrevió a hablar; entity y entity se arrodillaron sollozando, y entity, mudo y sombrío, apoyó la cabeza en las rodillas de el cadáver. 
            
un cuarto de hora transcurrió así, hasta que la puerta de la sala se abrió, y uno de los médicos dijo en voz alta: 
            
— señores, ya no tiene esto remedio. ¿por qué no se salen ustedes un momento? 
            
las dos mujeres alzaron la cabeza, y obedecieron como unos niños, como si no hubieran tenido voluntad propia. 
            
entity pareció no haber oído. 
            
— caballero, caballero, — dijo el médico, tocando le suavemente la espalda. 
            
— ¿qué cosa? — dijo entity. 
            
— sería bueno que usted se saliera. 
            
— sí, — dijo sombríamente entity, — yo no debo permanecer aquí ni un instante; soy un infame, un réprobo. 
            
y sin hablar más, y sin hacer caso a nadie, salió a la calle, y se dirigió a su casa en un estado casi de completo idiotismo, y repitiendo como maquinalmente: 
            
— ¡entity mío! ¡amor mío! 
            
últimas palabras que había escuchado de la boca de entity. 
            
entity se empeñaba en quedar se aquella noche en la casa con el cadáver de entity, pero entity la convenció de que se retirara. aun en aquellos instantes temía a la sociedad en su dolor, y le quería ocultar como había ocultado su amor de madre. 
            
en otras circunstancias, este doble envenenamiento, hubiera conmovido a la sociedad, pero en aquellas pasó inapercibido con el carácter de casual. en esos mismos momentos la ciudad era un volcán en acción: grupos de mujeres y muchachos hambrientos corrían por las calles, y partidas de austríacos a caballo con las espadas desenvainadas, los perseguían por todas partes, en verdad, no para matar los, sino solo para espantar los, lo que no impedía que hubiera gran número de desgracias. 
            
el cadáver de entity fue recogido en la tarde misma de la desgracia por sus parientes que se conformaron con la explicación de la casualidad, como que esta casualidad los ponía en goce de una herencia que se alejaba de ellos con el casamiento de entity. 
            
eran las ocho de la noche, y en la recámara de entity cuatro cirios alumbraban el cadáver de la joven, que con un traje negro y la cabeza cubierta con un paño de el mismo color yacía sobre la cama, que había sido colocada en medio de la pieza. 
            
el silencio que allí reinaba, no se interrumpía más que por ese chasquido de la cera de las velas, y por uno que otro suspiro que lanzaban de cuando en cuando dos mujeres que estaban de rodillas una a cada lado de el cadáver. 
            
aquellas dos mujeres eran entity y la “guacha.” 
            
cada momento era más comprometida la situación de entity. entity, devorada ya por los celos, exigía con la imprudencia natural en las mujeres que están en esa disposición de ánimo, que su novio se apartase de la amistad de la familia entity. 
            
entity no le había dicho nada absolutamente, pero aquel sentimiento reconcentrado varió su carácter de tal manera, que sus padres y sus hermanos mismos comenzaron a notar esa variación. 
            
entity tenía una palidez alarmante; sus ojos mostraban las huellas de el llanto, y un malestar que se descubría en su rostro, con solo mirar la, indicaban que aquella alma sostenía una lucha, que en aquel corazón había una tempestad. 
            
entity, sin dar a entender lo que pasaba, no podía dejar de visitar a la familia, y la fatalidad había hecho que entity y entity estuvieran en la misma casa. 
            
cada vez que entity entraba a las habitaciones de entity, entity se sentía morir de celos, y cuando permanecía en las do entity, entity lloraba sin querer. 
            
las mujeres son observadoras, están siempre dotadas de un carácter suspicaz, y cualquier acontecimiento les sirve de base para un raciocinio en el que casi siempre aciertan con lo que suponen. 
            
entity vio a entity triste, pálida, llorosa. entity, pensó entonces, ha abandonado a esta mujer, pero ella le ama, y él debe por lo menos haber le indicado también su amor; de lo contrario, ni ella tendría tanto sentimiento, ni estaría tan afectada. quizá él ya no la ama, o no la ha amado nunca, pero ella es hermosa, ser amado así lisonjea a un hombre y esto es muy peligroso para mí; es fuerza cortar de raíz el mal. 
            
entity observó el cambio que se operaba en su hermana entity, y notó que ese cambio tenía principio en el día de la venida de entity. no necesitaba mucho para penetrar la causa de todo. entity era la prometida de su amigo, era el obstáculo para la tranquilidad de entity; porque desde el día de su llegada comenzó a entristecer se; luego entity estaba enamorada de entity, y esto, según entity, no podía haber sido sino porque entity había enamorado a su hermana, y esto era una mala acción, y era preciso reconvenir le seriamente. 
            
nosotros no estamos conformes con esta lógica, pero era la de entity, y es casi siempre la de todo hombre preocupado por un pensamiento que le afectaba profundamente. 
            
entity buscó a entity, y no tardó en encontrar le apoyado en la baranda de el puente, contemplando el desembargue de las familias que llegaban de entity, y meditando en su situación. 
            
— entity, — le dijo con una voz insogura, — te necesito; vamos por aquí. 
            
y se dirigió a una de esas huertas que hay en todos esos pueblos de las lagunas de entity, que forman una especie de islas rodeadas de canales angostos por todos lados. 
            
a el llegar a un grupo de sauces, se detuvo entity. 
            
— aquí estamos solos, — dijo; — podemos hablar. 
            
— ¿pero qué tienes? — preguntó entity con interés; — ¿qué te pasa? 
            
— me pasa, — contestó amarillo de cólera, entity, — me pasa que eres un mal amigo, un desleal, un infame. 
            
— entity, tú me insultas, sin razón. 
            
— ¿sin razón? ¿qué más razón, que has abusado de mi amistad y de la confianza de mi familia y de la mía, que has engañado a entity, que eres un miserable? 
            
— ¡entity! oye me, y no me insultes. 
            
— no quiero oír nada; lo que quiero es que me digas si estás dispuesto a batir te conmigo. 
            
— ¡yo batir me contigo! ¡con mi hermano! ¡nunca! 
            
— tienes miedo. 
            
— mira, entity, lo que dices. 
            
— lo he dicho; tienes miedo, miedo; y voy a contar se lo a todos los compañeros, y a entity, y hasta a la misma entity..... 
            
— entity, no me precipites.... 
            
— pues bien; ¿te bates conmigo?..... 
            
— sí; pero oye me; no puedo hacer armas contra ti; pero podemos salir los dos de nuestra línea, sobre el campo enemigo, en el momento en que se empeñe el primer combate, y entity dirá quién de nosotros dos ha de morir ¿te conformas! 
            
— bien; pero ahora mismo. 
            
— ahora mismo; vamos nos para entity que es el punto más avanzado. 
            
y ambos se dirigieron a las orillas de el canal y poco después una chalupa los llevaba hacia los puntos avanzados. 
            
a el separar se de el lugar en que habían tenido su conversación, un hombre a quien ellos no habían visto que estaba acostado entre la yerba, levantó la cabeza para ver el rumbo que tomaban. 
            
entity. 
            
— muy bien — dijo levantando se — bonito negocio han arreglado este par de locos; pero yo sabré cómo lo desbarato. toda la fortuna ha sido que por buscar un lugar solo para dormir un rato, me vine aquí; si no, el demonio sabe lo que hubieran hecho estos amigos. caramba, si estos son dejados de la mano de entity. 
            
y caminaba apresuradamente. a el llegar cerca de el alojamiento, encontró a hito, que tomaba el sol en una cureña, fumando un puro. 
            
— ¿qué hay? — dijo entity — ¿por qué vienes tan agitado? 
            
— porque acabo de descubrir un secreto. 
            
— ¿y ya me lo vas a contar? 
            
— sí, para que me ayudes. 
            
— vamos a ver. 
            
— en pocas palabras: el capitán entity está enojado con entity, porque dice que le ha enamorado a su hermana, y se van para entity desafiados. 
            
— eso es grave, ¿pero cómo no lo estorbaste? 
            
— porque lo que quieren es salir se los dos de la trinchera, a ver a quién de los dos matan los mochos. 
            
— ¿y qué has pensado? 
            
— una cosa; espere me usted aquí mientras veo a el general que vive muy cerca y debe estar en su alojamiento. 
            
— bien. 
            
un cuarto de hora después volvía entity con el rostro alegre y expresivo. 
            
— ¿qué sucedió? — preguntó entity. 
            
— que le conté todo a el general, y me dio una orden para que conduzcan aquí arrestados a los dos; pero saqué la orden por escrito y duplicada para que usted vaya con una, y yo con la otra; además va también un ayudante a buscar les con la misma orden de palabra. 
            
— pues vamos nosotros luego. 
            
— vamos, porque oigo tiros en entity. 
            
— y yo también. 
            
eran las ocho de la mañana. de entity a entity se puede ir por tierra o por agua, este es el viaje más descansado, pero más cerca es por tierra. 
            
entity y entity montaron en sus caballos, y se dirigieron a el galope en busca de entity y de entity. 
            
a medida que se acercaban, se oía más nutrido el fuego de fusilería y se escuchaban algunos cañonazos. 
            
— la cosa so pone seria — decía entity sin dejar de galopar. 
            
— quién sabe si esos habrán hecho una locura. 
            
entity era necesario dejar los caballos, y seguir a pié, porque los puentes de los canales habían sido destruidos y no quedaban más que vigas muy angostas para pasar. 
            
los dos se bajaron de sus caballos, y se incorporaron con una compañía que a paso veloz so dirigía por el mismo lugar que ellos. 
            
veamos lo que pasaba en entity en estos momentos. 
            
a el llegar entity y entity allí, todo estaba tranquilo; pero un poco después una fuerza enemiga salió de la garita de la entity y se lanzó sobre la tropa que defendía el punto. a el principió fueron rechazados, pero nuevos refuerzos salidos de la plaza obligaron a los republicanos a replegar se, abandonando el puesto. 
            
los imperiales entraron a el pueblo, y comenzaron a repicar en el momento en que una compañía, con la que venían entity y entity, llegaba en auxilio de los suyos. 
            
a el apoderar se el enemigo de entity, entity dijo a entity: 
            
— este es el momento. 
            
y los dos de frente, sin retroceder, comenzaron a recibir el fuego de el enemigo, disparando ellos de cuando en cuando sus pistolas para impedir les que se acercasen. por fin los tiros de las pistolas se agotaron y los imperialistas lo comprendieron y se vinieron sobre ellos como perros rabiosos: un soldado sujetó a entity, y otro levantó la culata de el fusil sobre su cabeza: entity cerró los ojos esperando el golpe, pero no lo recibió; ágil como un tigre, entity arrebató el fusil a el soldado y comenzó a defender a entity, que no había podido hacer se de una arma; el partido era ventajoso; entity estaba cansado, y entity inerme como un niño. 
            
el auxilio desembocó en este instante por la calle con bayoneta calada y a paso de carga. los imperiales huyeron. 
            
— ¡entity, perdona me! — dijo entity abrazando le. 
            
— de orden de el general, — dijo entity, llegando, — loa doa presos a entity. 
            
durante todo el día en que tuvo lugar el reconocimiento de entity por su padre, que según recordarán nuestros lectores, fue el mismo de la catástrofe de entity, entity no apareció por la casa de entity, y era esto tanto más extraño, cuanto que hacía ya muchos años que no salía, sino muy pocas veces a la calle, y entonces volvía a la casa, sin haber se hecho esperar jamás a las horas de la comida. 
            
pero aquel día, las horas se pasaban, y entity comenzaba a inquietar se; el deseo de dar le la feliz noticia, y de presentar le a entity como a su nieta, redoblaban el deseo de entity, que la esperaba con impaciencia. 
            
desde el instante en que entity fue reconocida, todas las puertas de la casa y de los roperos se abrieron para ella. entity estaba encantado; y para más confirmación, en uno de los cajones de entity se encontró una caja con una lámina de daguerreotipo que representaba a entity y a entity. salvadora no hizo más que ver los y reconocer los inmediatamente. 
            
entity estaba verdaderamente contento; el placer de haber encontrado a su hija y la esperanza de ver a entity, le hacían olvidar la historia misteriosa de la desaparición de su mujer. 
            
— ¡cuánto deseo, hija mía, que pronto se acabe el sitio, para ver a mi entity! 
            
— y yo también: me acuerdo de él como si le tuviera delante. 
            
— ¡malvados hombres estos! ¿por qué no se rendirán? no más están sacrificando nos a todos. ¿y para qué, si no tienen ni esperanza de remedio? 
            
— creo que muy pronto estarán aquí los liberales. ¿iremos a recibir a entity? 
            
— por supuesto, por supuesto. ¿y no estás muy contenta? 
            
— ¿cómo no, padre mío? ahora sí; porque ahora siento un no sé qué que me dice, que ahora si no nos engañan, que es usted mi padre, que soy su hija, que entity es mi hermano. 
            
— pero sería bueno que entity fuera a ver a esa vieja de la casa de el malvado entity, para averiguar algo más. 
            
— ¿pero si eso podía manchar la memoria de mi madre? 
            
— tienes razón: si tu madre vive, si no se presenta, debe ser porque su conciencia no se lo permite: si ha muerto, entity la habrá ya juzgado. 
            
en este momento un criado avisó que entity había llegado, sin duda algo enferma, porque se había metido en su recámara sin hablar con nadie. 
            
— pues si no es cosa de cuidado, — dijo entity, — es fuerza que venga para que participe de nuestra alegría; yo mismo voy a traer la. 
            
entity se dirigió a la recámara de entity; estaba cerrada por dentro, observó por el agujero de la cerradura; la pobre señora, de rodillas delante de una entity, rezaba y lloraba. 
            
entity llamó. 
            
— ¿quién? — preguntó entity procurando serenar se. 
            
— yo: abra me usted. 
            
no había modo de rehusar se: entity limpió sus ojos, y abrió. 
            
— señora, — dijo entity, — si no se tratara de un negocio tan importante, no la interrumpiera yo. 
            
— ¿pues qué hay? 
            
— hoy va usted a encontrar a una hija que lloraba perdida desde su niñez, y que yo he encontrado. 
            
entity, impresionada con la historia de entity, creyó que de ella se trataba: sintió que se le nublaba la vista, y si entity no la hubiera sostenido, hubiera caído. 
            
— por entity, señora, no so afecte usted de esa manera, que va a hacer le mal; calme se usted, y vamos a ver a su hija luego. 
            
— es tarde ya, — dijo entity pensando en que se trataba aún de entity. 
            
— ¡tarde! y ¿por qué? 
            
— ¡oh! porque ha muerto, — dijo sollozando la pobre mujer. 
            
— ¡muerto! ¡ha muerto! no lo crea usted: aquí está con nosotros; en la sala nos espera..... 
            
— ¿pero quién? ¿de quién me habla usted? 
            
— entity, de mi hija, de la hija de entity, de su nieta de usted.... 
            
— ¿entity mi nieta? ¿ha parecido? ¿en dónde está? 
            
— aquí en la sala: no me cabe duda que es ella. 
            
— ¿pero cómo? ¿cómo? 
            
— venga usted y la verá. 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! — dijo entity cayendo de rodillas; gracias, gracias, porque a el lado de tanto dolor, has puesto tanto gozo. 
            
— venga usted, venga usted, — decía entity, tomando la de una mano y sin comprender el sentido de sus palabras: — venga usted a ver la; es el retrato de entity. 
            
entity caminaba conducida por entity. entity estaba en la sala y como por recuerdo se había puesto un abrigo que su padre le contó que era el que usaba de ordinario entity dentro de la casa; de manera que la semejanza era completa, y entity creyó estar viendo a tu hija. 
            
— ¡entity! ¡tu abuela! 
            
entity se paró, y entity la recibió en sus brazos. aquella pobre vieja había sufrido en el día tantas y tan grandes emociones, que no pudo ya resistir, y se desmayó en los brazos de entity. 
            
entity acudió en su auxilio, y la colocaron en el sofá. cuando pasó aquella primera sensación, quiso saber lo todo, quiso oír los más minuciosos detalles de la boca de entity, y la sentó a su lado. 
            
entity escuchó asombrada aquella relación; y a el oír hablar de la casa de la plazuela de entity, y de la vieja, y de la señora que lloraba cuando le arrancaron a sus hijos, entonces lo comprendió todo. aquella casa era la misma a donde había ido la última vez a ver a entity; aquella entity era la confidente de sus amores; aquella mujer que lloraba y que sin embargo entregaba a sus hijos, era entity, su hija, y a el mismo tiempo su rival. entonces recordó que había llegado a tener celos de entity en su pasión por entity, y un rayo de luz disipó las sombras que confundían su inteligencia: entity era sin duda el seductor de entity, el que la había obligado a abandonar la casa de su marido, y a seguir le en la plazuela de entity. tal vez cuando ella había ido allí, también allí estaba su hija.... entity pensamiento era capaz de hacer estallar su cerebro. 
            
¿pero de qué medios tan poderosos se había valido entity para obligar a entity a tan inmensos sacrificios? 
            
esto era lo único que ella no podía alcanzar; si hubiera podido adivinar todo lo que había pasado entre entity y su seductor, la pobre entity hubiera muerto de vergüenza y de remordimientos. 
            
a la mañana siguiente, muy temprano, fue sepultada entity, unos cargadores la condujeron a su postrer mansión en una humilde caja pintada de negro; ningún cortejo fúnebre; entity y la “guacha,” a pie, tras el cuerpo; esto era todo. entity no había vuelto por la casa. 
            
entity pasó en la iglesia toda la mañana; a las doce volvió a la casa, y encontró allí a la “guacha,” que iba muy seguido a recibir limosna. 
            
— ahora sí hay familia nueva, — dijo la “guacha,” a entity. 
            
— sí; entity ha encontrado a una hija suya que se había perdido desde niña. 
            
— ¡a entity! — dijo la entity sin poder se contener y con el corazón de madre, olvidando el papel que representaba. 
            
— ¿cómo sabe usted que se llama entity? — dijo admirada entity. 
            
— por las criadas he oído este nombre en la cocina, — contestó la entity dominando se y aparentando la mayor serenidad. 
            
— sí, — dijo entity, — a entity, mi nieta, la hija de mi pobre entity; aquí está; la hemos reconocido por una casualidad, por la mujer que la sacó de el lado de mi hija, que es la que la ha criado. ¡oh! ¡y se parece tanto a mi pobre entity!.... 
            
— ¡qué ganas tengo yo de conocer la! ¿dónde podría vería? 
            
— es muy fácil: siente se usted aquí en la puerta de la cocina, y yo voy a traer la con cualquier pretexto; verá usted qué bonita, y mirando la a ella, es como si viera usted a mi hija..... 
            
— bueno, bueno; pues aquí me siento. 
            
y la pobre mujer, desconocida de su madre, de su hija y de su marido, mendigando el pan en su propia casa, y sin esperanza de ser reconocida nunca, que se había impuesto a sí misma aquella miseria y aquel abandono, como una expiación a su falta, se sentó temblando en el suelo, y clavó sus ávidas miradas en la puerta por donde había de aparecer su hija. 
            
se oyó el roce de un vestido, la voz de entity que hablaba, y en el fondo de la puerta se destacó la figura bellísima de entity. 
            
la entity sintió toda su sangre afluir a el corazón: quiso levantar se, gritar, pero solo pudo agitar sus manos convulsivamente, y lanzar una especie de gemido sordo y gutural. 
            
esa pobre viejita tiene algo, — dijo entity llegando precipitadamente a ella. 
            
la entity no tenía vida sino en los ojos, que clavaba obstinadamente en entity. 
            
— es su mal, — dijo una criada. 
            
— pero que le hagan alguna medicina, — agregó entity. 
            
— ya se le pasará, — dijo la criada; — ha de ser debilidad. 
            
— esto es muy extraño, — pensó entity; — aquí se encierra algún misterio. 
            
— ¡entity! — gritó adentro entity. 
            
— ¡voy, padre! — dijo entity: — mamá grande, que le den algo a esa pobrecita. 
            
— aquí me quedo, — contestó entity. 
            
entity se retiró, y su abuela permaneció a el lado de la entity que comenzaba a volver en sí. 
            
— usted me oculta algo, — le dijo; — ¿quién os usted? ¿cómo se llama? ¿por qué se desmayó a el ver a entity? aquí hay un misterio que es preciso que me descubra. 
            
— mañana que estaré más calmada, le contaré a usted tono: por ahora me voy. 
            
— no, cuente me usted. 
            
— ya le dije que hoy no, mañana. 
            
y la pobre mujer, casi arrastrando se, salió de la casa: 
            
— ¡hija mía! — decía en su corazón: ¡qué feliz fuera yo pudiendo vivir a tu lado, aun cuando fuera como una criada, pero me es imposible, el corazón me vendería, y tú, para ser dichosa, necesitas no conocer la historia de tu desgraciada madre. no: no echaré en tu corazón virgen y puro, ni una gota de la hiel que rebosa en el mío. por tu felicidad, mi último sacrificio. mi madre ha comenzado a sospechar; quizá no tenga yo valor para ocultar por más tiempo quién soy. no, no volveré más aquí, ¡adiós, hija mía! ¡adiós, madre mía! ¡adiós!.... 
            
y no tuvo valor ni para deeir dentro de sí: “esposo mío!” 
            
con la alegría, olvidó entity a su amigo entity, y no pensó en ir a rescatar le hasta el día siguiente a el de el reconocimiento; pero cuando lo recordó era ya casi de noche, y lo dejó para la mañana próxima. 
            
aquella noche la guarnición estaba más inquieta que de costumbre: había habido en la tarde un fuego horrible de cañón por todas partes, y los vecinos pacíficos temían un asalto, a el paso que entre los militares se hablaba, aunque con reserva, de capitulación y de garantías. 
            
se decía, como cosa cierta, que unos enviados de entity habían intentado entrar en arreglos con entity, general en jefe de el ejército sitiador, y que nada habían podido conseguir; y los subalternos murmuraban, asegurando que algunos jefes de alta graduación habían desaparecido de sus puestos. la desmoralización era completa, y a medida que avanzaba la noche, comenzaron a presentar se síntomas alarmantes que auguraban la próxima disolución de el ejército. 
            
primero, las deserciones individuales, el abandono completo de el servicio, la desaparición de los oficiales, y luego la sublevación, el desbandamiento, la derrota, el desorden más absoluto. 
            
a la madrugada todo había terminado. grupos de soldados atravesaban las calles disparando sus fusiles a el viento, tirando los uniformes, y dejando en las puertas cerradas de las tiendas y de las casas, sus armas y sus fornituras. 
            
la luz de el nuevo día alumbró las fortificaciones de la ciudad ocupadas por el ejército republicano, y el palacio coronado por un corto número de austríacos, que no tardaron mucho en rendir se a discreción. 
            
la ciudad se durmió imperial, y despertó republicana. 
            
a la mitad de aquella noche, entity, que dormía tranquilo en su prisión oyó abrir la puerta, y vio penetrar por ella un sargento, con su fusil a el hombro y un farol en la mano. 
            
como todo se podía temer do aquellos hombres, entity creyó que iba a ser víctima de algún nuevo atropellamiento. 
            
— ¿qué hay? — preguntó incorporando se en la mesa que le servía de lecho. 
            
— pues nada, mi jefe — contestó el sargento, — sino que ya estamos en la derrota. 
            
— ¿cómo en la derrota? — preguntó entity paseando se: — ¿ha habido asalto? 
            
— no; pero ya todos nos desbandamos; cada uno se va para donde quiere, y yo vine a ver a su merced a ver si se quiere ir también, y si quiere llevar me, porque yo soy de lejanas tierras, y aquí no tengo casa; y como su merced me ha dado algunos medios..... 
            
— pero ¿es verdad lo que dices? 
            
— sí, yo los he visto ir se todos, con estos ojos que se ha de comer la tierra: vaya, mi jefe, venga se, no entren los otros y la “molimos.” 
            
— ¿y nos dejarán salir? 
            
— sí, ya no hay nadie, vamos nos. 
            
entity tomó su sombrero y siguió a su guía; el cuartel estaba desierto, y solo de cuando en cuando distinguía a el pasar por los patios, algunas hogueras que los soldados habían dejado ardiendo a el retirar se. 
            
no hay una cosa que entristezca más en la vida militar, que esas fogatas solitarias que permanecen ardiendo en un campamento o en una ciudad abandonada repentinamente. parece como que aquel fuego siente su soledad, como que es algo de la vida do los soldados que queda triste y entregado a los furores de el enemigo. hay cierta especie de amor por el fuego, que manos amigas encendieran; se piensa en los que rodeaban aquella hoguera, en lo que pensaban; en fin, se siente una cosa tan inexplicable, pero tan profundamente triste, que quizá conmueva más a el alma que un campo de batalla. 
            
a el salir a la calle, entity vio atravesar por el fondo de el cuartel un hombre embozado en una capa y seguido de dos que le alumbraban: entity reconoció a entity, que cruzaba por allí, como esas almas en pena de que nos hablan las fantásticas leyendas de el pueblo, que vienen en las altas horas de la noche a visitar el teatro de sus crímenes. 
            
el sargento tiró a el foso el farol, que cayó sin apagar se, y comenzó a caminar seguido de entity, procurando tomar siempre las calles más extraviadas. por todos lados encontraban oficiales y soldados dispersos, a pie o a caballo, que se iban perdiendo entre las sombras de las calles, y a cada bulto que aparecía y a cada rumor de pisadas, el sargento se detenía y armaba su fusil para defender se; pero nadie les dijo nada; todos pensaban en sí, y no más que en sí. 
            
llegando ya a el centro de la ciudad, el sargento preguntó a entity: 
            
— ¿a dónde? 
            
— a la calle de. ¿entity. 
            
y volvieron a caminar. cerca ya de su casa, entity se adelantó para llamar a el zaguán, y advirtió que un hombre en camisa y calzón blanco, sin sombrero, y cubierto solo con una frazada, llamaba también a la misma puerta. 
            
era uno solo; entity venía acompañado, y además el sargento traía su fusil; de manera que no había por qué temer: se avanzó hasta cerca de aquel hombre, y le preguntó: 
            
— ¿qué se ofrece? 
            
el hombre dejó de llamar; y sin acobardar se, por la pregunta, acercó curiosamente su rostro a el de entity, para reconocer le en la obscuridad de la noche. 
            
— ¡entity! — exclamó tomando le entre sus brazos. 
            
— ¡entity! — contestó entity abrazando le a su vez. — ¿cómo ha salido usted? 
            
— ¿sabía usted que estaba preso? 
            
— sí, el amigo entity me contó todo; pero entraremos, porque las calles están llenas de dispersos, y en estos momentos un encuentro cualquiera es peligroso. 
            
volvieron a llamar, y los criados que a través de la puerta habían conocido las voces, abrieron luego. todos ellos estaban en pie, como sucedía en casi toda la ciudad; mas nadie se atrevía a salir a la calle. 
            
— entra — dijo entity a el sargento — ahora cierren bien, y no abran a nadie sin avisar me; que se acueste por ahí ese soldado; busquen le ropa y escondan la que trae y el fusil. 
            
entity y entity subieron alumbrados por un lacayo; los criados habían adivinado ya, por los acontecimientos, que entity volvería pronto, porque todo estaba dispuesto para recibir le. 
            
— ¿y cómo ha salido usted? — preguntó entity. 
            
— pues me abandonaron, se fue la guardia de el hospital, y yo me salí tras ella, sin sombrero y sin ropa, y hasta sin zapatos, ¿y usted? 
            
— lo mismo, se fue la tropa. 
            
— ¿conque entity le dijo a usted cuánto pasa? 
            
— sí; y usted sabía que entity se había ido a la casa de entity? 
            
— sí; y no me parece mal, porque a el fin va a ser su esposa. 
            
— pero no le he visto ayer, ni hoy; y es raro. 
            
— quizá le habrá sucedido algo. pero antes que se me olvide, que no se me olvidaría, le daré a usted una noticia, que con el triunfo de los nuestros, va a colmar a usted de felicidad. 
            
— ¿cuál es? 
            
— encontré a entity. 
            
— ¡a mi hija! 
            
— y también a entity. 
            
— ¡a mi mujer! ¡a mi entity! pero ¿dónde, dónde? 
            
— aquí en entity, en un mesón. 
            
— ¿cómo no las trajo usted aquí? ¿qué será de ellas? 
            
— oiga me usted. 
            
entity refirió lo más brevemente que le fue posible para calmar la ansiedad de entity, el encuentro de entity y el lance que le había impedido traer las. 
            
— pues vamos por ellas — dijo levantando se entity. 
            
— ¡a estas horas, y en esta noche! ¡cómo ha de ser eso? 
            
— ¿pero si les sucede algo? están muy expuestas. 
            
— más lo estarían si las sacáramos a la calle, a estas horas, con tanto soldado disperso. piense lo usted, entity. 
            
tiene usted razón: mañana en cuanto amanezca nos iremos; me mata la impaciencia. ¡quién sabe las miserias que habrán pasado! 
            
— yo les dejé cuanto llevaba, y quizá les haya alcanzado; mañana iremos, no se impaciente usted. 
            
— ¿y entity y entity saben que vivo, y que las busco? 
            
— todo lo saben, todo. 
            
— entity estará muy acabada. 
            
— no, nada de eso: parece hermana de su hija; es una mujer perfectamente conservada. 
            
— ¿y se acuerdan de mí? ¿me querrán mucho? 
            
— vamos, ¡qué pregunta! 
            
— si estoy como loco, entity mío, como los muchachos, queriendo que amanezca antes que los otros días. 
            
— poco debe faltar; son las tres. 
            
— dos horas es mucho. 
            
— un poco más, porque hasta las seis no podemos salir. 
            
— dios mío, entity mío, que venga el día, que venga el día. 
            
— y entity se paseaba agitado, asomando se a cada momento a el balcón para buscar en el entity las luces de la mañana. 
            
en otro corazón que no fuera el de entity, el terrible drama de entity hubiera producido una impresión tan profunda como duradera; pero aquella alma negra y corrompida sufrió el golpe como la conmoción que produce una máquina eléctrica en el cuerpo de un hombre; se siente por un momento que todo el sistema nervioso se agita y se descompone, y casi en el mismo instante todo se acaba y queda solo un recuerdo que bastan solo dos horas cuando más para hacer lo desaparecer. 
            
a el día siguiente a el de la desgracia, entity envió a llamar a entity, y la situación política era tan grave, que en todo el día le fue imposible volver a su casa. 
            
a las ocho de la noche tocó el zaguán y entró precipitadamente. 
            
— señor, — le dijo entity, — hemos estado todo el día con mucho cuidado por usted. 
            
— he tenido grandes ocupaciones. 
            
— yo quería ya ir le a buscar, — agregó entity. 
            
— era inútil, tanto más cuanto que me voy luego. 
            
— ¡se va usted! — exclamaron las dos viejas. 
            
— sí, pon me algo que cenar; pero que sea pronto. 
            
pilar y entity salieron a disponer la cena, y entity se entró a su recámara. abrió su ropero, y sacó de él un cinturón de cuero, de esos que los chinacos usan para llevar el dinero; tienen la figura de una víbora gruesa, y por la boca se pueden introducir las monedas hasta llenar le completamente; y luego con la misma hebilla, que sirve para ceñir se lo, queda cerrada aquella boca. 
            
entity tenía ya preparado el suyo, porque estaba literalmente henchido de monedas de oro: se lo ciñó, y luego puso en su bolsa una cartera que contenía muchas letras de cambio, y comenzó a quemar papeles y cartas que estaban ya apartadas. como es de suponer se, entity hacía sus preparativos para fugar se o esconder se, por temor de la justicia de el vencedor. 
            
— ¡jesús! ¡cuánto humo! — dijo entity entrando. — señor, ya está la cena. 
            
entity no contestó, y siguió quemando sus papeles hasta que todos quedaron convertidos en ceniza. 
            
— vamos, — dijo cuando terminó. 
            
se sentó a la mesa, y comió tan precipitadamente, que en diez minutos había concluido. 
            
— ¡pilar! — gritó. 
            
— señor, — dijo la vieja. 
            
— ven acá; esta noche necesito ir me, porque es seguro que mañana entrarán los puros, y si me llegan a coger, me fusilan. 
            
la vieja comenzó a tener impulsos de llorar. 
            
— tengo que ir me lejos y quizá no vuelva a ver te. 
            
la vieja comenzó entonces a llorar y a limpiar se los ojos. 
            
— he vendido todas mis cosas, y realizado todos mis fondos, para marchar me a el extranjero a vivir tranquilamente. 
            
pilar sollozaba hasta querer se ahogar. 
            
— pero no te abandono; porque sabes que no soy ingrato. 
            
— pilar comenzó a serenar se. 
            
— aquí te dejo este papel, por el cual la persona a quien va dirigido, te entregará mil pesos: con ellos puedes vivir muy bien; poner un estanquillo, una tiendita o cualquiera otra cosa. 
            
pilar estaba enteramente consolada. 
            
— además, todos los muebles que hay aquí, son para ti; procura mudar los mañana mismo, para que no vayan a embargar te los puros, y porque el dueño vendrá también mañana. no abandones a entity; aquí están cien pesos en oro para ella. ahora, adiós. 
            
— adiós, señor; que entity le lleve a usted con bien, — decía 
            
pilar, sollozando de nuevo y echando bendiciones a entity, que bajaba la escalera. — adiós. 
            
entity salió a la calle, y cuando entity, entró de el comedor encontró ya a entity que la esperaba. pilar hubiera de buena gana tomado para sí los cien pesos de su compañera, pero ella lo había escuchado todo. 
            
— ahora sí estamos bien, — dijo entity. 
            
— sí; ¡pobre señor! tome usted su dinero. 
            
— ¡dios se lo pague! 
            
pilar tomó una vela, y comenzó, como propietaria, a practicar el reconocimiento de su herencia, acompañada de entity, llevando cada una una vela encendida. 
            
todo lo abrían, todo lo registraban, desde la sala hasta la despensa, como si fuera la primera vez que se encontraban allí. 
            
a la una de la mañana oyeron rumor en la calle, dejaron las velas y se asomaron a el balcón. era un gran grupo de dispersos, que pasaba corriendo con dirección a entity. 
            
después venían algunas mujeres llorando, preguntando a todos por los cuerpos en que servían sus maridos, y sin encontrar quien les diera razón. en aquella noche, todos se buscaban y nadie podía encontrar se; la confusión era espantosa; y las mujeres de los soldados corrían por las calles llorando, y llamando a gritos a sus maridos. los asistentes, los conductores, los trenistas, dejaban abandonados en las plazas los carros, los caballos y las muías; el pánico era tal, que no se les ocurría llevar se los. 
            
las dos viejas contemplaban, o mejor dicho, adivinaban todo aquello que pasaba en la obscuridad, asomadas a el balcón de la casa. 
            
oyeron pasos y voces debajo de ellas: un soldado caminaba de prisa, seguido por una mujer que cargaba un gran bulto. 
            
— anda aprisa, — decía el soldado. 
            
— ya me canso, — contestaba la mujer; este bulto pesa mucho. 
            
— pues tire lo. 
            
— no; ¿cómo lo he de tirar? 
            
— pues si no lo tiras, te dejo, porque yo no quiero que me vayan a coger. 
            
— no, no me dejes, lo tiraré. 
            
— ahí en esa puerta. 
            
la puerta era la de la casa de las viejas: la mujer se detuvo, se oyó sonar algo en el suelo, y luego, mujer y soldado continuaron su camino. 
            
cuando se perdió el eco de sus pisadas, entity dijo. 
            
— ¿qué será lo que tiró? 
            
— ¿vamos a ver? 
            
— vamos; porque esta noche estamos do fortuna; puede que sea dinero. 
            
— vamos. 
            
cerraron el balcón, y tomando una vela, bajaron a el patio. 
            
el viejo zapatero, que tenía a su cargo las llaves, estaba en vela como toda la ciudad, pero aprovechaba el tiempo remendando unas viejísimas botas. 
            
pilar pidió la llave y se dirigieron a el zaguán. 
            
primero aplicaron el oído, todo estaba en silencio; entonces comenzaron a abrir poco a poco. pilar sacó la cabeza y miró a todas partes cautelosamente; nadie parecía y la obscuridad más completa envolvía todo: a lo lejos oyó las herraduras de un caballo, escuchó el ruido, se alejó, y volvió a reinar el silencio. 
            
cerca de la puerta había un gran bulto. entre las dos viejas lo metieron y volvieron a cerrar con llave. 
            
— ¡cómo pesa! — dijo entity. 
            
— ¡con razón no podía ya la mujer! — contestó entity. 
            
— ¿y lo subimos? 
            
— creo que no; mejor será registrar lo aquí para no subir cargando lo que no sirva. 
            
— dice usted bien, veremos; alumbre me usted. 
            
entity acercó la vela, y entity abrió el envoltorio. 
            
— una chaqueta de soldado, unos pantalones, una levita de oficial, unos libros, unas botas fuertes. y estos paquetitos, qué serán? 
            
— abra usted uno. 
            
— ¿arrime usted más la luz. 
            
entity acercó la luz. cuando entity abría uno de los paquetes, una chispa cayendo de el pavilo le incendió. eran paradas de cartuchos, parque de fusil. 
            
un fogonazo inmenso envolvió las cabezas de las dos viejas inclinadas sobre la ropa, y sus gritos lastimeros y agudos hicieron salir precipitadamente de la covacha a el viejo zapatero. 
            
la luz se había apagado, y en medio de la obscuridad sólo se oían los gritos de las dos mujeres, y se miraban ardiendo lentamente algunos pedazos de lienzo. 
            
el zapatero sacó una vela, y a el acercar se a las dos mujeres, quedó horrorizado. 
            
las dos tenían completamente quemado el pelo; y aquellas dos cabezas, aquellos dos rostros, eran una cosa informe, horrible, asquerosa. 
            
no había allí figuras humanas; eran dos masas de carne quemada, dos botijas sangrientas y negras, en donde apenas se adivinaba la boca como una pequeña hendidura de donde salían quejas y una respiración jadeante y desigual. 
            
solo por el traje podían entonces haber se distinguido la una de la otra. 
            
el zapatero no sabía qué hacer: llamó a las criadas de la casa, y ayudando las él y su mujer, lograron trasportar a aquellas dos infelices a sus respectivas habitaciones. 
            
hubiera sido un delirio pensar en un médico; y como ninguno de los presentes sabia el modo de curar aquello, se aplazó el remedio para la mañana siguiente. 
            
las noticias de el estado que guardaba la plaza, llegaban continua y oportunamente a el campo de los republicanos, y el general entity, con una prudencia notable en su edad, comprendió que la ciudad se rendiría muy pronto, sin necesidad de exponer la a los horrores de un asalto. 
            
se hicieron proposiciones por parte de los sitiados, pero con esa lealtad heroica que distinguió a los caudillos de la segunda guerra de entity en entity, entity no quiso traslimitar las facultades que había recibido de el entity, y se negó a entrar en convenios. 
            
hay una observación curiosa que hacer en la sangrienta y larga guerra que sostuvo entity contra entity. el presidente entity, reconocido jefe legítimo de la nación, arrebatado por los acontecimientos, había ido a establecer su gobierno a uno de los ángulos más remotos de el país, y desde allí, sin tropa y rodeado apenas de una media centena. de hombres constantes, dictaba órdenes que atravesando la nación, conducidas por un arriero, por un hombre desconocido y escritas en un cuarterón de papel, y muchas veces sin sello de ninguna clase, eran acatadas y obedecidas por caudillos populares que combatían a la cabeza de miles de hombres, y que cumplían sin vacilar, disposiciones que muchas veces venían a arrebatar les el mando, y a poner en conflicto un ejército o una gran parte de la nación. 
            
la salvación de la patria y el amor a la entity, produjeron entre aquellos hombres rasgos tan grandes, de abnegación y de lealtad, que el gobierno republicano no alcanzó ni a comprender, y que debían recoger se por la historia, antes que muchos laureles de sangrientos triunfos. 
            
los invasores, y una gran parte de personas influyentes en la capital, mandaron comisionados, a un general primero, y luego a el general entity, ofreciendo les todos los recursos y pertrechos que tenía en sus depósitos el ejército francés, las principales plazas que ocupaban, incluso la capital, y la obediencia de una gran parte de los ejércitos imperiales, con la única condición de que no reconocieran a entity, y de que ellos subiesen a el poder o proclamaran a cualquiera otra persona. a pesar de lo halagüeña y seductora de esta promesa, los dos generales, sin poner se de acuerdo, y separados por más de doscientas leguas, rechazaron los ofrecimientos, prefiriendo la prolongación de la lucha a un triunfo fácil, que no estuviera conforme con sus ideas caballerosas. 
            
la entity premió su lealtad, coronando de gloria sus banderas. 
            
la línea de circunvalación en el sitio de entity, era tan extensa, que se habían establecido tres oficinas telegráficas para que pudiesen comunicar se entre sí los tres jefes de las líneas en que estaba dividida la circunvalación. 
            
la entity era el cuartel general de la de el entity, que mandaba el general entity; entity era el cuartel general de la de entity, que mandaba el general entity, jefe también de todo el ejército sitiador; y entity era el centro de operaciones de las líneas entity y entity. 
            
durante la noche, los partes telegráficos cruzaban de uno a otro cuartel general. todas las tropas estaban sobre las armas, y todo dispuesto para arrojar se sobre el enemigo, en caso de que impulsado por su desesperada situación pretendiese hacer una salida, buscando, no el triunfo, sino la salvación en la fuga. 
            
las familias refugiadas en todos los pueblos de los alrededores, velaban también con una ansiedad mortal. 
            
nuestros dos amigos, entity y entity, a el lado de su regimiento, esperaban en una de las calzadas el momento de dar la carga. cuando se espera un combate próximo, más que el temor, domina un sentimiento de impaciencia, que hace parecer eternas las horas, y quizá por eso, a el romper se el fuego, no se sienten los hombres con esa impresión pavorosa, que es consiguiente a el encontrar se frente a una muerte casi segura. 
            
— entity, — decía entity, — he sido muy imprudente contigo, pero tú te has vengado pagando me con una generosidad, digna sólo de ti. 
            
— no hablemos de eso; porque si algún imprudente ha habido aquí, he sido yo, que estreché mi amistad con entity, más de lo que debiera, y no comprendiendo todo el peligro que en eso había. 
            
— tienes razón, no hay para qué hablar más: entity está muy calmada, y todos podrán ser muy felices. 
            
— ¿cómo podrán? podremos debes decir mejor. pues qué, 
            
¿no te acuerdas ya do entity, y no consideras que dentro de dos días a lo más estamos ya en entity? 
            
— no me hables ya más de entity, puesto que, como sabes por entity, entity conoce ya que no es su hija ella y que a lo que parece, no busca sino una posición elevada. ha logrado seducir a el viejo entity, aquel amigo de entity, que vimos en su casa, y muy pronto van a casar se según tengo entendido. 
            
— ¿pero cómo sabes todo eso? 
            
— un amigo que salió esta mañana de entity por las canoas, que es conocido de entity, me lo ha contado todo. 
            
— puede que todavía tenga eso remedio. 
            
— ¿qué remedio? si esa misma persona me ha contado que ha visto a entity viviendo en la casa de entity. 
            
— eso sí ya es grave. entonces pensar en otra, que en entity sobran muchachas bonitas, y cualquiera de ellas puede hacer te feliz: no hay que afligir se; el mundo es grande, tú joven, y nadie sabe lo que sucederá mañana. 
            
— tienes razón, soy un tonto. 
            
la mañana comenzaba a aclarar, y todos los soldados comenzaron a mover se, porque en un campamento, aunque se pase la noche en vela, a el despuntar la aurora, cuando suena ese toque que los soldados llaman de levante y las músicas y las bandas de los cuerpos lanzan a el viento las notas de esas alegres dianas con que se saluda a el nuevo día, todo el mundo parece despertar de un profundo sueño, y los tristes pensamientos de la noche se van como perdidos en las últimas sombras que se disipan. 
            
un ayudante pasó galopando junto a entity. 
            
— ¿qué hay de nuevo, compañero? 
            
— que ya so acabó todo. 
            
muchos oficiales se agruparon alrededor de el ayudante. 
            
— ¿cómo se acabó todo? — preguntó entity. 
            
— a la madrugada, el enemigo abandonó todas las fortificaciones, los nuestros se apoderaron de ellas, y toda la ciudad está ya en nuestro poder. oigan los repiques de la entity. 
            
los ecos sonoros y majestuosos de la campana mayor de la entity, llevados por las puras brisas de la mañana, llegaron a confirmar la verdad de las palabras de el ayudante. 
            
— soldados: ¡triunfó la independencia! ¡entity! 
            
— ¡viva! — repitieron todos. 
            
y los oficiales lloraban y se abrazaban, y los soldados gritaban, y lanzaban a el aire sus gorras, y las dianas atronaban los campamentos. 
            
aquel supremo instante de felicidad compensaba cinco años de penalidades, de sufrimientos, de dolores; aquel era el momento sublime de el entity; allí la patria bella, radiante, transfigurada, contemplaba su triunfo. aquel era el instante que todos y cada uno de los patriotas quisieran haber prolongado una eternidad........................... 
            
inmediatamente que la noticia de el triunfo circuló por entity, todas las familias que habían salido de la ciudad, comenzaron a disponer se para volver a ella, y tres horas después, multitud de canoas se deslizaban sobre las aguas de la laguna, conduciendo a entity infinidad de personas, ansiosas por volver a ver a sus amigos y cuidar sus intereses. 
            
— ¿qué hacemos? — preguntó entity. 
            
— qué hemos de hacer, — contestó entity; — volver nos inmediatamente a entity; no hay peligro ya de ninguna clase, y es necesario buscar a tu padre, antes que por estos acontecimientos, vaya a tener necesidad de salir de la capital. entity sabe dónde vive, ¿es verdad? 
            
— sí, — dijo entity. 
            
— pues vamos, — dijo entity. 
            
— ¿y entity? — preguntó entity. 
            
— ha de estar tan ocupado con la entrada de las fuerzas, que ya aquí no le hemos de encontrar; quizá estará ya en entity, tú no te apures, que él tendrá cuidado de buscar nos. 
            
— pues yo me voy, — dijo entity, — a conseguir una canoa que nos lleve, porque más tarde será imposible; las espero en el puente. 
            
el muchacho salió corriendo, y poco después las dos mujeres salían de la casa, acompañadas de entity y de entity, que las iban a dejar hasta el embarcadero, y que esperaban ver las a el otro día en entity. 
            
el entity tenía ya preparada una chalupa; los tres se colocaron en ella, y conducida por un remero mocetón y robusto, en dos horas llegaron a desembarcar dentro de la ciudad en el entity; serían las doce de el día. entity se echó a el hombro el pequeño equipaje, y preguntó a entity: 
            
— ¿a dónde? 
            
— a la casa de entity, — contestó resueltamente entity. 
            
y el entity echó a andar, sirviendo les de guía. 
            
a pesar de los repiques, no reinaba dentro de la ciudad la misma animación ni el mismo alboroto que en los campamentos. 
            
pocas personas se atrevían a salir; todos los vecinos estaban sobrecogidos aún por las terribles escenas que habían 
            
presenciado, y casi todo el ejército sitiador permaneció, aun en estos momentos, fuera de las garitas de la ciudad. 
            
entity, entity y el entity llegaron a la puerta de la casa de entity; el zaguán estaba abierto, y el viejo portero, con sus gafas puestas, leía un boletín de el ejército republicano, con la misma fe con que días antes recorría las líneas de los periódicos imperialistas. 
            
— ¿el señor entity? — le preguntó entity. 
            
— salió, — contestó el portero. 
            
entity volvió la cara a ver a entity y a el entity. 
            
— ¿y entity? — preguntó el muchacho. 
            
— también salió, — contestó el portero. 
            
— ¿qué hacemos? — dijo entity. 
            
— los esperaremos, — contestó entity, y luego, dirigiendo se a el viejo, preguntó: ¿tardará mucho? 
            
— no, porque ya es hora de que coma. 
            
las dos mujeres y el muchacho se sentaron entonces humildemente a esperar la llegada de entity, en una banquita de madera, de esas que hay en entity en el zaguán de las casas. 
            
en la mañana de el día de el triunfo de los republicanos, después de la agitada noche en que entity y entity salieron de la prisión, determinaron ambos salir en busca de entity y de entity. 
            
entity conocía el mesón en que ellas estaban, y allí fue, por consiguiente, adonde se dirigieron primero. 
            
el huésped era el mismo, pero el mesón había sufrido una gran variación en sus habitaciones: un cuerpo de caballería se alojaba allí en aquellos momentos, de orden de las nuevas autoridades. 
            
unas compañías habían entrado ya y otras estaban formadas en la calle; oficiales, soldados, asistentes, mujeres, todos entraban y salían, haciendo un ruido infernal, arrastrando las espadas, tirando de el ronzal a caballos y muías, pisando perros, hablando, gritando, aquello era una torre de entity, era casi imposible penetrar allí. 
            
por fin, a fuerza de trabajos, entity y entity llegaron, a la administración, el huésped estaba atarantado verdaderamente; quién le pedía la llave de un cuarto, quién le preguntaba por pastura, quién se metía como “entity por su casa,” hasta la mesa de la administración, y se ponía a escribir descansadamente; el pobre hombre contestaba a el uno, reconvenía a el otro, detenía a el de más allá, que se llevaba una escoba, o que se salía con la pluma tras de la oreja. 
            
los momentos no eran de lo más oportunos para averiguar, pero la cosa era de lo más urgente para entity y entity, por la misma presencia de la tropa en el mesón. 
            
— dispense usted, señor, — dijo entity: — ¿vive aún aquí la familia que estaba el otro día, bajo el nombre de entity? 
            
— ¡entity! — dijo el huésped... 
            
— la llave de el catorce, — gritó un soldado. 
            
— ¿para qué? — dijo el huésped. 
            
— es el alojamiento de mi capitán entity. 
            
— con permiso de ustedes, voy a dar esta llave. 
            
el huésped entró con el soldado y le entregó la llave. en el momento de salir llega un oficial. 
            
— amigo, ¿no nos puede abrir aquel cuarto grande que está cerca de los macheros? 
            
— ¿cuál? 
            
— tino muy largo que dice: “cal.” 
            
— pero señor, si no les sirve para nada: allí se guarda la cal, y tengo ahora una poca de madera. 
            
— si no más es para guardar las sillas de la compañía. 
            
— está muy sucio. 
            
— no le hace, do me la llave. 
            
el huésped se armó de paciencia. 
            
— aquí está la llave; no más que no me tiren la madera ni me la vayan a coger para la lumbre, porque es fina. 
            
— no tenga cuidado. 
            
— conque decían ustedes que una familia.... 
            
— que vivía en el 33: dos señoras y un muchacho. 
            
— ¡ah! sí: que le decían.... 
            
— amigo, — dijo llegando otro oficial, ¿no pudiera dar nos una caballeriza chica que está allá adentro? 
            
— señor, tengo allí mis animales. 
            
— ¿qué le hace? a el fin es por poco tiempo; y usted ha de tener por aquí alguna casa conocida adonde llevar los; es para los caballos de el coronel. 
            
— ¿cuántos son los caballos? 
            
— dos de el coronel, dos de los asistentes, y una mula. 
            
— mire usted, los dos de el coronel caben con los míos, pero los demás no. 
            
— puede que quepan; vamos a ver. 
            
— vamos: con permiso de ustedes, señores. 
            
el hombre tardó en volver como una media hora. 
            
— con que sí.... dos señoras y un muchacho que le decían el ardillo. 
            
— el entity, — dijo entity. 
            
— eso es, el entity; me acuerdo.... entity, oiga, soldado, ¿a dónde se lleva esos costales? deje los. 
            
— son para la pastura. 
            
— no: deje los ahí. 
            
— es orden de el mayor. 
            
— ¿a dónde está el mayor? 
            
— en su alojamiento; vamos a ver le. 
            
— vamos: si él me responde, los llevará; si no, no. — señores, con el permiso de ustedes, vuelvo. 
            
— ¿será cosa de nunca acabar? — dijo entity. 
            
— así parece, — contestó entity. — ¡pobre hombre! le van a volver loco. 
            
— y a nosotros también. 
            
— ahí viene. 
            
el huésped llegó diciendo: 
            
— un momento, un momento: no más le entrego a este soldado unos costales, y que me den el recibo. 
            
fue preciso esperar que entregase los costales y que le pusieran el recibo. 
            
— aquí estoy ya; pero señor, esas señoras se fueron hace ya muchos días; ahora en el 33 está parte de la banda de este cuerpo. 
            
— ¿y sabe usted a dónde se fueron? 
            
— el muchacho me dijo que se iban para entity. 
            
— señor, ¿no tiene usted un colchón que prestar para mi teniente, que está enfermo? — dijo un asistente. 
            
— vamos a ver si hay; señores, con el permiso. 
            
— nos vamos nosotros; hasta luego, y gracias, — dijo entity. 
            
los dos se dirigieron a la puerta de el mesón: la guardia estaba ya colocada. 
            
— ¡atrás! — dijo el centinela. 
            
— ¿por qué? — preguntó entity. 
            
— no hay orden. ¡entity cuarto! 
            
— ¿qué ocurre? — preguntó el cabo. 
            
— estos paisanos quieren salir. 
            
el cabo miró a el oficial de guardia. 
            
— ¡salen! — dijo el oficial. 
            
— ¡salen! — repitió el cabo. 
            
el centinela terció su arma, y entity y entity se encontraron en la calle. 
            
— ahora sí estamos mal, — dijo entity — ¿dónde buscar las? 
            
— vamos a la casa, y de allí iremos a caballo por el rumbo de entity, a ver si están allí o las vemos por el camino. 
            
— me parece muy bien. 
            
entity y su hija seguían esperando en el zaguán: entity se asomaba continuamente hasta la mitad de la calle. 
            
— ¿tardarán mucho? — preguntó entity a el viejo portero. 
            
— no sé, — contestó secamente el viejo. 
            
— ¿no vendrán a comer? 
            
— ellos lo sabrán. y el viejo, sin más miramientos, se metió en su cuarto. 
            
de repente se oyó el ruido de un carruaje, y el cupé de entity entró hasta en medio de el patio. 
            
el portero salió de su cuarto, un lacayo abrió la portezuela, y entity y su amigo bajaron de el coche y se dirigieron a la escalera, sin ver a el entity ni a las dos mujeres que no se atrevían a hablar. 
            
— señor, — dijo el portero a entity, ahí están dos señoras esperando a su merced: ¿les digo que no está aquí su merced? 
            
— ¿qué quieren? 
            
— no me han dicho. 
            
— di les que vengan. 
            
entity se detuvo a el pie de la escalera, y entity que había subido ya algunos escalones, volvió para ver a las señoras. 
            
entity y entity, conducidas por el portero y seguidas de entity, se acercaron. entity no las reconoció, pero entity, inmediatamente bajó gritando: 
            
— ¡entity, entity! ¡entity y entity! 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡hija mía! 
            
— sí, entity, — dijo entity; — su hija, su esposa, que usted confió a mi cuidado y que entity se las vuelve. 
            
entity estrechaba contra su pecho aquellas dos cabezas: don entity, enternecido, contemplaba la escena; el portero estaba en babia. 
            
entity comenzó a subir las escaleras abrazado de su hija y de su mujer, y entity y el entity, sin hablar una palabra, subían también tras ellos. 
            
— entity la hice, — decía el portero; — si me guardarán rencor: a el mejor cazador se le va la liebre, ya entity dirá. 
            
entity contó a su padre y a entity, todas las persecuciones do que había sido víctima: dan entity apareció tal cual era, y la indignación encendía mil veces el rostro de entity durante aquella relación. 
            
— es necesario, — - dijo, — castigar a ese monstruo; ni entity ni los hombres honrados pueden tolerar le: yo sobre la tierra, en este momento, voy a hacer lo, y yo sabré hacer me justicia. 
            
— ¡entity mío! — exclamó entity, — ¿qué es lo que usted intenta? 
            
— castigar a un malvado. ¿usted me acompañará, entity? 
            
— sí, iremos, y entity nos iluminará en lo que hemos de hacer con él. 
            
— ¡entity! — dijo entity viendo que entity tomaba su sombrero. 
            
— es inútil toda reflexión; nada oiré; entity, entity. 
            
— vamos. 
            
era tan resuelto el aire que había tomado entity, que su mujer y su hija no se atrevieron a detener le, y salió acompañado de entity. 
            
caminaban de prisa, y muy distraídos cuando a el llegar cerca de la casa de entity, entity oyó que le llamaban por su nombre; volvió el rostro, y vio un oficial que viniendo a caballo se apeaba, dejando el animal a su asistente, y corría hacia él para abrazar le. 
            
entity iba tan preocupado, que a el pronto no conoció a el oficial, pero cuando se fijó en él, exclamó: 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
— amigo, ¡cuánto gusto tengo! ¿a qué hora ha entrado usted? 
            
— acabo de llegar, y los vi; y no he podido resistir a el deseo de hablar les: dispensen ustedes mi imprudencia, si 
            
— no hay de qué, — dijo entity; — por el contrario, no podía usted haber llegado con más oportunidad. 
            
— ¿por qué, señor? 
            
— vamos a buscar y a castigar a un malvado, de quien usted habrá oído hablar. 
            
— ¿de quién se trata? 
            
— de entity. 
            
— ¡infame! entity en entity me ha contado todas sus maldades. 
            
— ¿vio usted allí a mi hija? 
            
— sí. ¿usted la ha encontrado ya? 
            
— está en mi casa. 
            
— ¿pero cómo....? 
            
— ya le contaremos a usted eso: vamos pronto, antes de que se escape ese bribón. 
            
— permita me usted un momento, — dijo entity; me quitaré las espuelas para poder acompañar les. 
            
entity se quitó las espuelas, se las entregó a su asistente, tomó su pistola que colgaba de la cabeza de la silla, so la ciñó, y dijo: 
            
— cuando usted quiera, señor entity. 
            
los tres entraron en la casa de entity, y el asistente quedó en la calle teniendo el caballo. 
            
el zaguán estaba abierto, y a el entrar se notaban fragmentos de trapos y papel quemados y algunas balas; en el piso había una mancha negra. 
            
— aquí han quemado parque, — dijo entity. 
            
— ¿en qué lo conoce usted? — preguntó entity. 
            
— mire usted el rastro de la pólvora, y balas sueltas ennegrecidas, y papel con que se envuelven las paradas, quemado también. 
            
— alguna nueva maldad de este hombre, tal vez. 
            
entraron a el patio y no vieron a nadie; subieron la escalera, y tampoco. 
            
la puerta de la sala estaba abierta, y los tres se dirigieron a ella. 
            
— nadie, — dijo entity. 
            
— nadie, — repitieron los otros. 
            
— ¡si se habrá fugado! — dijo entity. 
            
— es muy capaz, — contestó entity. 
            
— ¡lo dicho! — exclamó entity entrando a la recámara. 
            
todo estaba en el mayor desorden; los roperos, los cajones, las alacenas, todo abierto, todo vacío; era seguro que allí había habido un saqueo, se había perpetrado un robo. 
            
el dueño nunca hubiera sacado de allí sus cosas de aquella manera. 
            
entity y entity seguían registrando la casa, 
            
entity iba detrás. 
            
a el salir de la recámara de entity, entity vio un papel, lo levantó, y comenzó a leer lo. 
            
entity oyó unos gemidos, abrió una puerta, y lanzó un grito, y se puso pálido. 
            
entity miró a los dos sin comprender la causa. 
            
— ¡entity! ¡entity! — dijo entity, — ¡mire usted qué cosa tan espantosa! 
            
entity se adelantó para ver lo que le mostraba entity. 
            
en una pieza completamente iluminada por el sol de el medio día, en dos camas colocadas una cerca de la otra, dos figuras, con el cuerpo y el traje de mujer y la cabeza horriblemente descompuesta, se retorcían agitando los brazos, y lanzando gritos inarticulados que nada tenían que se pareciese a la voz humana. 
            
— ¿pero qué es esto? — decía entity, — ¿qué es esto tan espantoso? 
            
— dos mujeres quemadas, a lo que parece, y abandonadas aquí sin auxilio de ninguna clase, sufriendo indudablemente dolores horribles, y sin una medicina, sin nada. ¡entity, entity! 
            
entity se había detenido pensativo, pero a el oír que le llamaban, se acercó, y a el contemplar aquel espectáculo, no pudo menos, a pesar de la preocupación de su espíritu, de lanzar una exclamación: 
            
— ¡qué horror! señor entity. pero estas mujeres ¿están solas? 
            
— quizá haya alguien por allá adentro. 
            
— voy a ver, — dijo entity. 
            
salió, y poco después entró diciendo: 
            
— nadie, nadie: la casa está sola y robada, a lo que parece. 
            
en efecto, luego que los criados vieron el estado de entity y de entity, aprovechando el desorden que reinaba en la ciudad a consecuencia de el desbandamiento de las tropas, se fueron todos llevando se cuanto encontraron, y dejando abandonadas a aquellas dos infelices. 
            
el cielo castigaba los crímenes de aquellas mujeres, pero de un modo terrible. 
            
— es necesario dar parte de lo que aquí ocurre, — dijo entity. 
            
— iré a avisar a el jefe de la entity, — dijo entity. 
            
— vaya usted pronto, porque estas desgraciadas se mueren. 
            
entity salió a dar parte de lo que habían visto, y entity se acercó a las camas de las enfermas. 
            
pilar no hablaba nada; tenía una respiración jadeante y entrecortada, y de cuando en cuando lanzaba unos gemidos: había recibido el fuego más directamente. 
            
entity estaba un poco menos mal, y entity creyó adivinar que decía. 
            
— ¡agua! 
            
— esta mujer quiere agua, entity, vea usted si hay, y traiga me una poca. 
            
entity trajo un vaso con agua, pero fue imposible hacer se la beber, toda se derramó en la cama, y había el riesgo de ahogar la si se insistía en que la tomara. 
            
— entity, — dijo entity, — permanezca usted un momento aquí mientras voy a ver a un médico amigo mío, que vive aquí cerca. 
            
— muy bien, señor. 
            
entity tomó una silla y se sentó frente a las enfermas: luego que se vio solo sacó de la bolsa un papel y comenzó a leer en voz alta: 
            
“señor entity estoy resignada a todo: puede usted disponer de mí: venga usted a la hora que quiera, o mande usted que vaya a donde lo disponga; pero salve usted a mi madre. — entity.” 
            
era la carta que entity había escrito a entity desde su prisión, y que se había olvidado de quemar aquel malvado, o quizá intencionalmente, para deshonrar a la pobre muchacha, la había dejado allí. 
            
entity la encontró, y a el leer la y a el reconocer la letra y la firma de su amada, había lanzado el grito de espanto que llamó la atención de entity. 
            
— ¡dios mío! — ' decía entity leyendo la carta, — ¡qué funesto descubrimiento! ¡y en el día que yo creía el más feliz de mi vida! y no hay duda: ¡es su letra....! ¡es su firma...! “disponga usted de mí.... ¡esto es espantoso! ¡ese infame se ha burlado de ella....! ¡entity deshonrada.... infamada.... entity me lo ocultaba.... y me engañaba.... y quizá se reía de mí.... entity por esa mujer he dejado a entity, a ese ángel de pureza....! ¡dios mío! pero si entity sucumbió por salvar a entity.... ¡entity! ¡pobre niña, víctima de esa víbora....! no: ella no es culpable.... ¡yo buscaré a ese hombre y le arrancaré el corazón! 
            
entity inclinó la cabeza y quedó como sumergido en un letargo, porque no sintió los pasos de una persona que llegaba, y no alzó el rostro hasta que no oyó el grito que lanzó el recién venido a el ver a las dos mujeres. 
            
— ¡entity, entity te envía: oye me, responde me: ¿me dirás la verdad? 
            
— ¿qué tiene usted con esa cara tan espantada? 
            
— responde me, ¿desde cuándo estás con entity? 
            
— desde que la saqué de la entity. 
            
— ¿pero eso cómo ha sido? no me ocultes nada. 
            
— ¿para qué le he de ocultar a usted nada? yo estaba con entity, ya le conté a usted: me enviaba a llevar la co - 
            
— bien; ¿pero entity no enamoraba a entity? 
            
— ¡vaya si la enamoraba! y le dijo que si no le quería, fusilaba a entity: la pobre entity lo creyó... 
            
— ¿y qué? ¿y qué? 
            
— que le escribió a entity diciendo le que la fuera a ver: eso me lo contó ella. 
            
— bien; ¿pero qué sucedió? ¿qué sucedió? ¡acaba por entity! 
            
— voy, que no soy escopeta: que el viejo recibió la carta, pero cuando fue, si llegó a ir, ya yo me había sacado libres a las dos, y él se quedaría echando chispas. ¡quién lo hubiera visto! 
            
y entity lanzó una carcajada. 
            
entity sintió que le volvía el alma a el cuerpo; abrazó a el entity, le levantó, y hasta le besó; rompió la carta y pateó los pedazos, y se hubiera puesto a bailar si no lanzara un gemido una de las enfermas. 
            
— ¿pero qué ha pasado aquí? — preguntó entity. 
            
— no sé; así hemos encontrado las cosas: tú tal vez conoces quiénes son estas mujeres. 
            
— ya lo creo que las conozco; son la mujer de entity y la criada de entity. 
            
— ¿entity y entity? — dijo entity que llegaba en ese momento con entity y con unos hombres que venían por las enfermas para llevar las a el hospital. 
            
— pilar y entity, — dijo el entity; venía yo a buscar las para ir le a avisar a usted que las castigaran de algún modo. 
            
— pues el cielo se encargó de eso, — exclamó entity; y seguido de sus amigos salió de el cuarto, dejando la casa en poder de la autoridad. 
            
tan preocupados salieron entity y sus compañeros de la casa de entity, que apenas se acordó el primero de ofrecer a entity la suya, ni decir le nada de lo que se había descubierto respecto a su nacimiento. 
            
entity montó a caballo y se dirigió a el entity, donde estaba el cuartel general: a el pasar por la gran plaza de la entity, conoció a entity que caminaba a pie, llevando a entity de el brazo. 
            
entity, mal prevenido contra la joven, por lo que entity le había contado en entity, hizo como que no les había conocido, y se pasaba de fronte sin detener se ni saludar les, pero ellos inmediatamente le conocieron. 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡ahí va entity! 
            
— llamemos le, hija mía; pero nada le digamos aquí, hay mucha gente. 
            
— le llevaremos a nuestra casa. 
            
— en este momento entity pasaba cerca. 
            
— ¡entity! — gritó entity. 
            
— ¡entity! ¡entity! — gritó entity. 
            
el joven tuvo que detener se y saludar. 
            
— haga nos usted el favor de apear se de el caballo y venir con nosotros. 
            
— en este momento tengo que ir a el cuartel general, — contestó entity; es negocio importante. 
            
— no importa, — dijo entity, — venga usted con nosotros. 
            
— muy bien, señorita, — contestó entity. 
            
y apeando se, fue a colocar se a el lado de entity. 
            
— vamos, — dijo entity. 
            
y se tomó ligera de el brazo de entity. 
            
— ¡qué cosa tan extraña! — pensaba entity. esta muchacha me trata con una entity como si fuéramos amigos viejos: aquí pasa algo; es necesario estar sobre aviso, porque esta muchacha es peligrosa. 
            
llegaron a la casa, entraron a la sala y a el momento entity, sin poder se contener, se arrojó en los brazos de entity, diciendo le: 
            
— ¡hermano mío! ¡hermano mío! ¿me reconoces? 
            
— ¡mi hermana! — dijo entity asombrado. 
            
— tu hermana, hijo mío, tu hermana, — decía entity abrazando le también, y llorando. 
            
— ¡yo hijo de usted! ¿qué es esto? 
            
— la verdad, hijo mío, la verdad. dios me ha permitido encontrar a ustedes antes de morir... 
            
— ¿pero esta señorita no era hija de entity, no se iba a casar con usted?.... 
            
— ¡por entity, entity, no me digas señorita; entity, tu hermana, tu hermana. 
            
— ya sabrás esas historias; por ahora no dudes, hijo mío, ten fe, esta es tu hermana, yo tu padre: don entity, entity, todos lo saben.... 
            
— ¡pero, señor!... 
            
— ven, hijo mío, tienes motivos de dudar: acontecimientos de esta clase no pueden creer se así no más; ven a ver a entity, y conocerás la historia de tu nacimiento. 
            
y entity, llevado de una mano por su padre y de otra por entity, entró a donde estaban entity y entity. 
            
la pobre vieja tuvo que contar por la décima vez aquella historia, y entity no pudo negar se a la evidencia; y abrazó, llorando de ternura, a su padre y a su hermana. 
            
— sólo me inquieta ya, hijos míos, — dijo entity, — la suerte de entity: cualquiera que haya sido su conducta, es vuestra madre.... 
            
— ¿pero cómo....? — dijo entity. 
            
— sólo la vieja entity podrá dar nos noticia de ella. 
            
— entonces pierda usted, padre, toda esperanza. 
            
— ¿por qué? 
            
— el cielo ha castigado a esa desgraciada; y hoy, yendo con entity a buscar a entity, hemos encontrado a entity y a otra vieja, que se llama entity, con las caras completamente quemadas, monstruosas, sin vista, sin oído, sin habla, abandonadas, casi moribundas.... 
            
— ¡jesús qué horror! — dijo entity. 
            
— ¿y entity? 
            
— ha desaparecido. 
            
— dios le castigará. 
            
entity no pensó ya en todo el día en volver a el cuartel, ni en salir de la casa, y apenas le alcanzaba el tiempo para contestar a entity y a entity, que le hablaban de el cura entity, de la señora entity y de entity. 
            
en la tarde, un coche llegó a la casa de entity, y bajaron de él entity, entity y entity. 
            
entity había contado ya a su padre su amor a entity y su promesa de casar se con ella; entity por su parte había sabido con gusto la pasión de su hija por entity, y la noticia fue para los dos padres, verdaderamente satisfactoria. 
            
entity, entity y entity, salieron a recibir a entity y a su familia. 
            
todos se conocían, a el menos de nombre, y todas aquellas personas se amaban y se consideraban una sola familia. 
            
entity y entity no hicieron misterio de los amores de sus hijos. 
            
— vamos, amigo entity, — dijo entity: estaba de entity que mi hija fuera esposa de un entity; y sin que usted se ofenda, estoy mejor por el muchacho. 
            
— ¿y tú también, es verdad? — dijo entity acariciando paternalmente la mejilla de entity. 
            
la muchacha se puso como una amapola. 
            
— pues es cosa hecha, entity, arreglaremos la boda, — dijo entity: — quiero que sea como la de “entity.” 
            
— o mejor, — contestó entity alborozado como un muchacho. 
            
— ¿y entity? — preguntó de repente entity; — ¿cómo no le veo aquí con su amigo entity? 
            
entity, antes de contestar, miró a entity: entonces tocó su turno a entity de poner se encendida. 
            
— ¡entity! — pensó entity: — ¡qué contento se va a poner! y luego dijo en voz alta: 
            
— señor, si entity no está aquí, es por culpa mía, gue buenos deseos tendrá él de venir, si supiera lo que ha pasado; pero aun no le he dicho nada. son las siete: voy por él. 
            
— entity, hijo mío; ese joven ha sido tu hermano en la desgracia; que venga a participar de tu felicidad. 
            
entity salió precipitadamente a la calle y se dirigió a el cuartel: temía ir a la casa de entity por no encontrar se con entity. 
            
entity estaba en el cuartel, en una silla reclinada contra la pared; el pobre muchacho pensaba en el desengaño que había tenido, a el saber que entity se casaba con entity. 
            
entity venía radiante de felicidad; entity le tendió tristemente la mano. 
            
— ¿qué hay? — dijo entity. 
            
— tú siempre tan triste, — contestó entity procurando contener se para gozar más con la noticia que le traía. 
            
— ¿qué quieres? esta es mi vida. 
            
— ¿en qué piensas? 
            
— en esa mujer, en entity. 
            
— olvida la, hombre, — dijo entity sonriendo. 
            
— ¡imposible, imposible! 
            
— consuela te: quizá de repente serás feliz. 
            
— tú que sabes lo que pasa, ¿crees, podré ser lo? 
            
— creo que sí. 
            
— ¿cómo? 
            
— ¿qué me darás por una noticia que te traigo? 
            
— ¿qué quieres? 
            
— un abrazo. 
            
— sin noticia y sin nada te lo daré. 
            
— pues da me lo, da me lo; porque la noticia lo merece. 
            
entity, abrigando una esperanza abrazó tiernamente a su amigo. 
            
— ¿amas mucho a entity? — preguntó entity. 
            
— más que a mi vida. 
            
— ¿y te casarás con ella? 
            
— ¡oh, sería para mí la suprema felicidad! 
            
— ¿fuera su padre quien fuera? 
            
— sí, sí. 
            
— pues bien, entity, entity es mi hermana; es hija, como yo, de entity. 
            
— ¡entity! no me engañes, no te burles de mí, — gritó entity, pálido de emoción. 
            
— por mi honor te lo juro, ven a mi casa. 
            
entity se arrojó a el cuello de entity, y le oprimió con todas sus fuerzas. 
            
— ¡loco, loco! ¡me ahogas, me ahogas! 
            
— sí, estoy muy contento. 
            
— bien; pero deja me: no te pedí más que un abrazo y no tantos. ¿tienes aquí que hacer? 
            
— no; y aunque tuviera, ¿qué quieres? 
            
— vamos a mi casa, te esperan; allí está entity con su hija, que es mi entity: ya sabes, nuestra buena amiga entity: ¡todos, todos muy contentos! 
            
— pues vamos, vamos. 
            
los dos llegaron a la casa, y entity fue recibido con verdadero placer por todos. 
            
la boda de entity y entity quedó arreglada. 
            
entity no quiso quedar se atrás, y como el terreno estaba bien preparado, antes de dos días entity pedía a entity en matrimonio para su hijo entity, y entity no pudo negar se: la muchacha estaba enamorada, y entity era todo un buen chico. 
            
las dos bodas se fijaron para el mismo día. 
            
a la derecha de el camino que conduce de entity a entity, y un poco más adelante de entity, hay un pueblo pequeño que se llama entity. 
            
este pueblo, situado a la falda de un elevado cerro, que lleva el mismo nombre, debe a ese mismo cerro, que se descubre desde larga distancia, el ser más conocido que los otros que están en sus inmediaciones; por lo demás, nada se ve allí que pueda llamar la atención de los viajeros. 
            
una tarde, pocos días después de la rendición de entity, un hombre vestido de cuero, montado en un hermoso caballo alazán y seguido de un criado, llegaba a la puerta de la casa cural de aquel pueblo. 
            
el hombre se apeó con desembarazo, y entró en el curato como en la casa de un amigo: el criado se puso a pasear frente a la puerta los caballos, que parecían venir muy fatigados. 
            
pocos momentos después, casi arrastrando se, apoyada en un tosco bordón, llegó a la misma puerta una mujer que tenía todas las apariencias de ser una de esas limosneras que caminan por todos los pueblos, y se mantienen en sus viajes, cansando su pobre cuerpo por no cansar la caridad que les da el sustento. 
            
la mujer se sentó en el dintel de la puerta, y comenzó a dormitar. 
            
de el interior de la casa salieron entonces el viajero que había llegado a caballo, un clérigo grueso y viejo, que so deshacía en cumplimientos. 
            
— sí, señor; — decía el clérigo; el señor cura está ausente, pero yo hago sus veces, y puesto que usted es su amigo, tendré mucho gusto en ser le a usted útil de todas maneras. 
            
— mil gracias: sólo me detendré aquí esta noche, — contestó el viajero; ya usted sabe cómo andan las cosas, y no quiero comprometer a usted, aunque sé que es de los nuestros. 
            
la limosnera a el oír la voz de aquel hombre, alzó la cabeza y le miró; sus ojos brillaron de una manera siniestra. 
            
— ¡muchacho! — gritó el vicario: — mete esos caballos y que te den allá adentro la pastura: les echas de comer y luego subes a tomar algo. ¿le parece a usted, señor? 
            
— sí, como usted disponga. 
            
— pues vamos a que tome usted su chocolatito. 
            
el criado entró con los caballos, y luego el vicario y su acompañante se entraron también. 
            
la limosnera les vio subir, y luego exclamó: 
            
— ¡entity! ¡infame! dios me envía tras de ti como tu sombra. por ti, por tus crímenes huyo de mi casa, do mi madre, de mi hija..... ¡de mi hija tan hermosa, tan simpática, tan buena.....! y sin pensar lo, y sin querer lo, cuando 
            
solo busco un pedazo de pan con que saciar mi hambre, te encuentro.... ¡infame! ¡estás maldito de entity.... y yo también! 
            
la mujer se recostó en la puerta, y cediendo a el cansancio y la debilidad, se quedó dormida. 
            
media hora permaneció así, hasta que los pasos de una persona que pasaba corriendo, la despertaron: era una criada de el vicario: a poco salió un mozo corriendo también, y luego otro, y la primera mujer volvió acompañada de otra y se notaba un movimiento raro en la casa, como si pasara algo funesto, porque todos los que entraban y salían, estaban como espantados. 
            
la “guacha” deseaba saber lo que allí sucedía, desde que había visto entrar a entity: lo que pasaba en el curato, tenía para ella un interés muy grande, pero no se atrevía a preguntar. 
            
por fin uno que entraba, se encontró con otro que salía. 
            
— ¿qué ha sucedido aquí, entity? — dijo el que entraba. 
            
— señor, una desgracia muy grande: que esta tarde un señor vino a visitar a el señor vicario, y a el acabar de tomar su chocolate, se ha caído muerto. 
            
la “guacha” se enderezó violentamente. 
            
— ¡muerto! — dijo el que entraba. 
            
— ¡muerto! ya el señor vicario, y entity el de la barbería, le reconocieron, y dicen que está bien muerto. 
            
— ¿y qué va a hacer el señor vicario? 
            
— pues ya tendieron a el señor con sus velas, y yo iba a llamar a usted para que hiciera el cajón. 
            
— ya me habían llamado, pero yo creía era para otra cosa. 
            
— pues suba usted, que le están esperando. 
            
el que iba a hacer el cajón, que era carpintero de el pueblo, subió a la habitación de el vicario. 
            
en una salita pequeña, encima de una gran mesa, estaba tendido entity, con las manos atadas por delante, como se acostumbra hacer por allí con todos los muertos, y los pies ligados entre sí con un lienzo. 
            
cuatro enormes cirios ardían a los lados de el cadáver. 
            
— ¿qué dice usted, maestro, qué desgracia? — dijo el vicario viendo entrar a el carpintero. 
            
— ¡qué dice usted, señor! ¿y cómo ha sido? 
            
— pues nada, tomando chocolate, de repente cayó, y ya estaba muerto; pero tan rápidamente, que no alcanzó ni para apretar le la mano; no más le absolví sub condicione. 
            
— ¡pobre señor! 
            
— para que usted vea, maestro, cuánto importa estar preparado: nadie sabe cuándo llegará su hora.... ¡qué se va a hacer! entity in pace. a ver, tome le usted medida para su cajón; pero que sea una cosa fuerte, porque no más voy a depositar le mientras escribo a entity, a ver si tiene familia.... 
            
el carpintero tomó medida. 
            
— señor vicario, la verdad es que no hay ahora buena madera. 
            
— ¿cómo no ha de haber, con tantos montes? 
            
— no hay, como haber entity. 
            
— no jure, maestro, que es pecado. ¿pues qué no se conseguirán unas tablas buenas! 
            
— es difícil; porque los naturales, por la guerra, no han bajado en estos días, pero haré un poder, y no tenga usted cuidado. 
            
— ¿para cuándo? 
            
— para mañana. 
            
— vela usted esta noche; ¿pues cómo he de tener el muerto en mi casa? mañana le encajonamos, le digo su misa de entity y le deposito; por eso necesito muy temprano el cajón. 
            
— haré todos los imposibles, señor. 
            
— pues vaya se pronto, y a trabajar; ¿cuánto me lleva por el cajón? 
            
— por ser para usted, señor, ahí serán cuatro pesos. 
            
— ¡jesús qué caro! tres: 
            
— no, señor; está cara la madera. 
            
— tres pesos cuatro reales. 
            
— tres con seis. 
            
— vamos, tres con seis. 
            
— ¿no me presta usted un peso? 
            
— siempre pidiendo adelantado; tenga usted, y no vaya a tomar pulque. 
            
— pierda usted cuidado. 
            
el carpintero salió a trabajar, y veló toda la noche. 
            
“la entity” consiguió licencia de quedar se allí en la noche, y hasta le dieron de cenar. 
            
a el día siguiente, a las seis de la mañana, el carpintero entraba a el curato con una gran caja de muerto, hecha de madera blanca. 
            
— a ver, maestro, qué tal ha quedado usted, — decía el vicario. 
            
— no quedará usted a disgusto: bien clavado, bien ensamblado, muy parejo. 
            
— sí, todo está bueno, pero aquí tiene un gran remiendo esta tabla. 
            
— es la verdad, pero ya le dije a usted, señor, que no se encuentra madera. 
            
— pero si este remiendo viene a quedar enfrente de la cara de el difunto. 
            
— sí, señor; se lo puse ahí porque es donde no hace fuerza para nada; vea usted, en otra parte el remiendo cargaba el peso, y aquí frente a la cara, no. 
            
— vaya, tiene usted razón: aquí está su dinero; pero ayude nos a meter a este pobre señor en su cajón. 
            
— con mucho gusto. ¿no le envolvemos en algo? 
            
— sí, en el sarape en que está tendido. le envolveremos el cuerpo, la cara no, ¿para qué? 
            
el carpintero envolvió fuertemente el cuerpo de entity en su sarape, y luego le metieron en la caja. 
            
— maestro, está muy oprimido. 
            
— señor, es bueno así, por si se le llevan, para que no se vaya jugando el cuerpo. 
            
— siempre tiene usted disculpa. 
            
— la verdad. 
            
— clave lo usted. 
            
el carpintero clavó la tapa de el ataúd fuertemente y remachó los clavos. 
            
la verdad era que el ataúd no podía ser peor; madera vieja y mal hecha, pero no había otra cosa. 
            
cuatro hombres lo bajaron a la iglesia: el vicario, con ornamentos negros, le dijo una misa, y luego se depositó el cadáver en una pequeña bóveda que formaba debajo de el altar mayor, y a la que se podía entrar por una pequeña puerta que carecía de llave. 
            
una vez depositado el cadáver, los fieles que habían asistido a la misa, salieron, el sacristán cerró las puertas, y la iglesia quedó sola y en el más profundo silencio. 
            
cuando todo quedó ya en silencio, dentro de la iglesia, de el pie de uno de los altares se fue levantando la “guacha,” que había permanecido allí, sin que el sacristán lo hubiera advertido. 
            
poco a poco se puso en pie; y sin vacilar, como si la fuerza de su alma hubiera comunicado vigor desconocido a sus miembros, se dirigió a la puerta de la bóveda en que estaba depositado en cuerpo de entity: llegó, la puerta estaba abierta, y la “guacha” penetró en aquel recinto. 
            
era aquella una pequeña y maciza bóveda de cantería, sin más entrada que la puerta, y alumbrada por una pequeñísima claraboya, a una altura como de tres varas de la tierra. 
            
aquella bóveda servía como de almacén en la iglesia: había allí vigas, cajones, mesas, esculturas viejas; en fin una gran porción de objetos más o menos servibles, pero todos de los dedicados a el culto. 
            
el ataúd estaba colocado en el suelo en medio de la bóveda. 
            
la “guacha” se arrodilló cerca de él. 
            
— ya no eres nada.... — dijo, — ya no eres nada; poro has muerto como no merecías morir: tú, el verdugo de la inocencia, tú, que causastes mi desgracia, mi vergüenza: ¡oh! tú debías haber sentido por lo menos los tormentos que hiciste sentir a tu hija, a la pobre entity: has muerto, y sin embargo..... no te perdono, no te perdono. 
            
la ‟ entity” quedó pensativa, y de repente se enderezó espantada; había sentido ruido dentro de el cajón; quiso huir, pero el terror se lo impidió. 
            
se oyó entonces como si el muerto golpease la tapa con la frente, y gritos ahogados. 
            
— ¡socorro! ¡socorro! 
            
— ¡esté vivo! — exclamó la ‟ entity,” ¡está vivo! una alegría infernal brilló en sus ojos. 
            
entity golpeaba con tanta fuerza, que el remiendo de la caja comenzó a ceder; la ‟ entity” le ayudó, y un momento después, la cara de entity apareció en la tapa de el ataúd, pero no más la cara: no tenía movimiento más que en la cabeza: el resto de el cuerpo estaba ligado y envuelto en un sarape, y la caja solo había perdido la pieza que cubría una parte poco mayor que la cara de entity. 
            
— entity, gracias, — dijo entity — gracias, señora; creí morir no más de el horror de considerar me enterrado en vida: ahora que puedo respirar, haga me usted el favor de ir a dar parte a el vicario, que me venga a sacar de aquí; pero pronto, yo le daré a usted una buena gala. 
            
— sí, eso será después; pero antes tenemos que hablar de nuestras cosas, señor entity. 
            
— ¿qué, qué? ¿usted me conoce? 
            
— mucho, señor entity, mucho más de lo que yo hubiera querido. 
            
— ¿pues quién es usted? 
            
— ¿no me conoces? 
            
— no, no. 
            
— mira me bien: soy tu amor, tu pasión: soy entity. 
            
— ¡entity! — gritó espantado entity. 
            
— entity, la misma, ¿no me conoces? mira mi rostro, mis ojos que eran tu encanto: mira esta boca, en donde estampastes tantos besos ardientes: mira este seno que fue tu delicia: ya no es lo que era, ¿es verdad? 
            
— ¡entity, entity! 
            
— ¿te acuerdas de nuestros amores, de nuestras citas nocturnas en casa de entity, amor mío? ¿recuerdas nuestra casita de la plazuela de entity? 
            
— entity, por entity, ¿qué quieres de mí? ¿qué pretendes? 
            
— nada, nada; un día más de tu amor, de aquel amor que me juraste, de aquel amor por el que perdí cuanto tenía sobre la tierra, por el que he perdido hasta la salvación de mi alma. 
            
— ¡socorro, socorro! — gritó entity con los ojos saliendo se le de las órbitas, y el pelo erizado por el terror. 
            
— espera, espera, ángel mío, — dijo la “guacha,” — voy a tomar mis precauciones como tú las tomabas en otro tiempo, para impedir que nos sorprendan en esta última conferencia amorosa. 
            
la “guacha” se levantó: la puerta de la bóveda se abría por dentro, y aquella mujer, con una fuerza increíble, colocó allí vigas y piedras, y mesas, y todo cuanto encontró, hasta formar una barricada; era imposible forzar aquella entrada, entity la miraba con terror, no podía ni gritar, hacía esfuerzos inauditos; pero estaba de tal manera envuelto, que ni un solo dedo podía mover. 
            
entity se estremeció: la calma de aquella mujer era horrible. 
            
— ya estamos solos, — dijo la “guacha” sentando se a el lado de el ataúd; tan solos, que estamos en la tumba: el mundo no existe ya para nosotros, ni nosotros para él: vengo a tu lado a morir contigo, o a presenciar tu agonía. 
            
entity tuvo miedo, pero un miedo espantoso: aquella conciencia manchada, impura, sentía, no el arrepentimiento, sino el pavor. la “guacha” se alzaba delante de él como un remordimiento: entonces, como todos los malvados, apeló a la humillación y a el llanto. 
            
— entity, — decía: — yo he sido muy malo contigo, perdona me; te lo pido por entity, por tus padres, por tu hija...... 
            
— ¿por mis padres? ¿por mi hija? ¿por entity? me das risa: ¿acaso no lo he perdido todo por ti? ¿no he sido una hija desnaturalizada, una esposa infiel una madre sin corazón, y una mujer desmoralizada y sin fe, por seguir te? ¿lo olvidas, entity? no: tú me obligaste a seguir te y te sigo, aquí me tienes, a tu lado, amorosa y tierna como en otro tiempo. entity, di me ahora como entonces que me amas, ángel mío. 
            
aquellas frases amorosas, y pronunciadas con una ironía tan sangrienta, aumentaban el horror de entity. 
            
— pero entity, ¿qué quieres, qué intentas? 
            
— ¿tú no lo comprendes, amor mío? tú me arrancaste de el mundo en otro tiempo para que fuera yo tuya: y no más que tuya: yo, para pagar te tanto amor, te separo también de el mundo, para que seas mío, y no más mío. 
            
— entonces, saca me de esta tumba, yo te juro por entity, que te llevaré conmigo, que nos iremos a vivir en donde nadie nos conozca, que te haré feliz, que nunca me separaré de tu lado. todo, todo cuanto quieras haré; pero saca me de aquí, por entity, por lo que amas más sobre la tierra, saca me. ¡oh! tú no comprendes lo espantoso de mi situación, sepultado en vida. entity, por entity, saca me de aquí. 
            
— ¡qué tonto eres entity! ¿piensas que voy a creer te? ¿piensas que tengo algún deseo de vivir a tu lado? ¿crees que te amo? ¡miserable! ¡infame! tú como una víbora ponzoñosa, mordiste el seno de tu protector, de mis pa -   dres, deshonraste sus canas: tú hiciste la desgracia y la vergüenza de mi madre: tú gozaste mi amor, valiendo te de el medio más vil y reprobado; me hiciste abandonar a mi marido, me arrancaste a mis hijos, me arrojaste a la prostitución y a la miseria. ¿tú esperas clemencia de mí? tú, el envenenador de tu hija, de la pobre entity; tú, el perseguidor de entity: tú, el asesino de entity y de entity? ¡nunca! te odio, te detesto; vengo a ver te morir con la agonía más espantosa, en medio de la desesperación más horrible; vengo a reir con tus gestos y con tus ansias, porque tú debes padecer mucho para morir: estás fuerte, y lucharás con la muerte, porque guardas la esperanza de que vengan a salvar te; y cuando te mire rabioso y expirante, entonces gritaré a tu oído todos tus crímenes, o te diré frases de amor, de esas que te agrada oír; y si quieres, bien mío, recibiré en mis labios tu último suspiro. 
            
y la “guacha” lanzó una carcajada estridente y nerviosa, como la do un réprobo. 
            
entity cerró los ojos para no ver aquella figura odiosa. entity no era ya aquella mujer humilde y resignada; sus ojos brillaban con un fuego infernal, su boca se plegaba con una sonrisa que helaba de espanto y su respiración agitada salía de entre sus labios secos, como un aire que sale de un fuelle. 
            
— ¿cierras los ojos, amor mío? — dijo: — no me conviene: ¡abre los, abre los! quiero verme en su luz. 
            
entity rechinaba los dientes; la rabia substituía a el terror, y la rabia tanto mayor, cuanto era mayor la impotencia. 
            
— abre tus ojitos, — decía la “guacha,” procurando con sus mano descarnadas abrir los ojos de entity. 
            
— ¡deja me, mujer maldita! ¡ve te, ve te! deja me morir aquí desesperado; pero no quiero ver te, no quiero oirte: deja me! 
            
— ¡no, entity; si sabes que te he amado tanto, ¿cómo te he de dejar? por ahora, abre los ojos, que quiero que me veas. 
            
— no, nunca! — prefiero no volver a mirar la luz. 
            
— ¿no, entity? 
            
— no; ¡deja me! 
            
— entonces yo te obligaré. 
            
entity no contestó. la “guacha” sacó de el pañuelo que tenía alrededor de el cuello, un alfiler, y con una horrible sangre fría, le clavó en uno de los ojos cerrados de entity. 
            
entonces no fue un grito, fue un rugido lo que lanzó aquel hombre: todo el ataúd se estremeció, y entity, buscó con los dientes la mano que le hería, pero era imposible alcanzar la. 
            
la “guacha” retiró el alfiler, y entity abrió los ojos. 
            
— ¡infame, infame! — gritó entity. 
            
— no te enojes, amor mío, no te incomodes, que puede hacer te mal. esto no ha sido más que la prueba, y te advierto, que si te empeñas en cerrar tus ojitos y no ver me, con este mismo alfiler te los picaré tanto, que muy pronto quedarán deshechos. 
            
— socorro, socorro....! — ahulló entity. 
            
— no grites, porque es inútil: resigna te, que aun tenemos que vivir así, lo menos dos días; tú, tal vez, más, porque siempre creo que moriré primero: tú tardarás algo más.... 
            
— ¿pero eres una fiera, un demonio, no tienes corazón? 
            
— ¡y tú me hablas de corazón! tú, monstruo infame; tú, serpiente vil: ¡tú no eres más que un miserable cobarde! 
            
entity no sabiendo qué hacer quiso escupir a entity, pero su saliva cayó otra vez sobre su mismo rostro. 
            
entity volvió a lanzar otra carcajada. 
            
— tu mismo furor me venga. no tienes valor para morir resignado, que sería tu única esperanza: pues bien, muere desesperado, ¡traidor, asesino, sacrílego, seductor, infame! 
            
la “guacha” volvió a lanzar por tercera vez aquella carcajada estridente que hacía estremecer a entity. aquella naturaleza cansada, destruida, y que se sostenía solo por la fuerza de el espíritu y como esperando no más el momento de la disolución, no pudo resistir aquella carcajada, aquel esfuerzo nervioso, violento, inusitado, y estalló, y su corazón cesó de latir. 
            
las constantes aflicciones, y los violentos combates de aquel espíritu habían producido una aneurisma, que reventando se en aquel momento, produjo la muerte. 
            
y los ojos de entity quisieron saltar se de sus órbitas, sus manos se crisparon, y cayó repentinamente de cara. 
            
su rostro, por la postura en que estaba colocada, cayó precisamente sobre el rostro de entity; entonces entity con la ligereza de un tigre que arrebata su presa, mordió los labios de entity, y apretó con todo el furor reconcentrado de la desesperación y de la venganza. 
            
pero ni un quejido exhaló entity, ni hizo el menor movimiento: entity seguía apretando, jadeante de rabia: la frente de la “guacha” tocaba su frente y los dos rostros estaban unidos. 
            
así permaneció algún tiempo, hasta que lo pareció que la frente de la “guacha” se helaba, y que de su boca no salía ni un aliento; soltó su presa, abrió los ojos, y comprendió todo lo horroroso de su situación: la “guacha” había expirado. 
            
el rostro de aquel cadáver estaba sobre el suyo besando le, sofocando le: intentaba apartar su rostro, pero era imposible, no tenía movimiento alguno para los lados. hizo un esfuerzo supremo para lanzar de sí aquella cabeza, impulsando la con la frente; la cara de el cadáver se alzó un poco, y luego volvió a caer pesadamente sobre la suya. 
            
probó varias veces a apartar la, pero a medida que iba siendo mayor la rigidez de el cadáver, el empeño era más impotente. 
            
entity sentía ya el frío penetrante de la muerte en aquel rostro que estaba unido a el suyo, y respiraba en la abierta boca de aquel cadáver. 
            
tres días después, el vicario y el sacristán, que por temor de una fuerza liberal que se había alojado en el pueblo no se habían atrevido a salir, bajaron a la iglesia. 
            
el vicario determinó enterrar a entity, supuesto que nadie reclamaba el cadáver. 
            
a el llegar a la puerta de la bóveda se encontró cerrada por dentro: se atribuyó esto a alguna viga caída que impedía la entrada: a fuerza de trabajo se logró penetrar, y el espectáculo más espantoso se presentó a su vista. 
            
el cadáver de una mujer estaba como besando el descubierto rostro de entity. 
            
los dos estaban en completo estado de descomposición. 
            
nadie pudo explicar el caso; pero hubo necesidad de enterrar a los dos juntos, e inmediatamente, para evitar un escándalo y una averiguación judicial. 
            
entity y entity durmieron el eterno sueño en el mismo lecho. 
            
tres meses después de la toma de la capital, en una lujosa casa de campo de entity, se celebraron dos bodas: entity daba su mano a entity: entity se unía con entity. 
            
los dos estaban retirados ya de el servicio. 
            
entity, olvidando sus ilusiones por entity, comenzaba ya a amar a un joven abogado. 
            
entity y entity, separados también de la carrera de las armas, ganaban su vida, como dependientes en una de las haciendas de entity. 
            
entity, siempre triste, pero tranquila, siguió viviendo a el lado de entity, y éste pasaba una pensión a la pobre entity. 
            
el entity, como hijo adoptivo de entity, se ha dedicado a las artes, y pocos días después de el triunfo entró a la litografía de la calle de entity, en donde trabaja con tal empeño, y adelanta tan rápidamente en el trabajo, que hay esperanzas de ver le, con el tiempo, convertido en un entity. 
            
