en una de las frías noches de el mes de julio de 1847, dos hombres se entretenían juntos en una pieza separada de el comedor de la casa de entity que en medio de muchos y alegres bebedores, ayudaba la pesada digestión con frecuentes libaciones de viejo oporto y de tostado jerez. 
            
esos dos hombres ofrecían a la primer mirada dos tipos de razas diametralmente opuestas; el uno era blanco, color de nàcar, rubio cabello, fisonomía apática y poco impresionable, mientras que el otro era el reflejo palpitante de esas producciones de la raza que se puede llamar indígena en la entity, y que proviene de la mezcla de los españoles, andaluces, con la entity o la entity; el uno era joven y el otro de cincuenta años: el uno reflexivo, y poco comunicativo, mientras que el otro parecía gozar se en la palabra, y hablaba, gesticulaba, bebía, y fumaba a el mismo tiempo. 
            
— esta vida no puede durar, ni la naturaleza de mi tío la resistirá largo tiempo, decía el joven. 
            
— se engaña vd., respondió el viejo chino, entity ha vivido veinte años de la misma manera, y hoy está más sano que nunca. 
            
cuando yo entré a servir le, este hombre era muchacho como vd., entity, melancólico y reservado, tímido con las mujeres, y metódico en su casa. hubo gritos en la familia, denuncia a la justicia, desafíos, incendios de ranchos, y a el fin para que todo quedase bien, devolvimos la muchacha a su padre que la recibió como si nada le hubiese sucedido, y se quedó muy contento. 
            
— sé que mi tío no ha sido intachable en su juventud, pero me sorprende que aún conserve esos gustos. 
            
— las malas mañas tarde o nunca se olvidan. 
            
— sin embargo, ese hombre que ríe y que bebe como un loco tiene compromisos de honor que mañana pueden llevar le a el suicidio o a una cárcel, es un padre de familia, es el depositario de fuertes capitales de casas inglesas que contando con su honradez, con su inteligencia en los negocios, y por consiguiente con el órden de una vida económica, le han confiado una parte de su fortuna, que esperan recojer sino duplicada, con una utilidad a el menos que responde a el sacrificio. 
            
— he visto, es verdad, ahora algunos años a una linda señora con una niña de tres o cuatro años, y un niño de pecho, que se hacía llamar mujer de entity, y que todo el mundo respetaba y apreciaba en las casa: pero esa señora ahora permanece constantemente en entity, y entity no habla nunca de ella. 
            
— no está en entity, sino en entity a donde la ha mandado su marido. 
            
— mejor para él, así es más libre. 
            
— ¡linda libertad que consiste en embriagar se y en dilapidar la fortuna propia y ajena! 
            
— este es negocio que no le toca a vd. analizar: el que trabaja puede tirar su dinero en lo que le dé la gana, y entity gasta lo que gana o poco más. 
            
— tu moral es diferente de la mía, dijo el joven inglés, y cortó la conversación. 
            
el comedor ardía en medio de los brindis bulliciosos, iluminado por cien bujías y por los reflejos de la hermosa llama de una estufa, que devoraba entusiasmada troncos enteros de durasneros, y los gastrónomos, picados ya por la bebida, por la bulla, por el calor de la pieza, y la pesantez de la digestión, procedían libremente sin temor de ofender a el dueño de la casa, ni a los numerosos sirvientes, hembras y machos que servían a la mesa. 
            
el joven entró a hurtadillas, tomó uno de los grandes sillones de la edad media, que los pobladores de entity pusieron a la moda, y que esperando una restauración de el gusto, son entretando los muebles elegantes de los establecimientos de campaña. acercó le a la estufa, sentó se en él, y cruzó las piernas una sobre otra. 
            
— yo soy el único pariente de este hombre, se decía dentro de si, y mañana no más es vida minada por los escesos de toda clase concluirá sin dejar orden alguno en sus negocios; los prestamistas de dinero, los socios, los comitentes ingleses, los vecinos de esta hacienda, que no aman a mi tío, todos caerán sobre sus bienes, y yo seré arrojado de la casa, engañado en mis esperanzas, despojado de el precio de mis servicios y acaso tachado de haber contribuido a la ruina de el que me separó de mi país y de mis padres, ofreciendo me una posición feliz en esta tierra. 
            
— ea, entity, dijo entity que recién descubría a su sobrino; acerca te a tomar un vaso de ponche; esto te alegrará el corazón — vean vds., señores, continuó el tío, este muchacho tiene sobre su espíritu los mismos nublados de su cielo natal; aquí en este país, uno de los hijos predilectos de el sol, ese entity suspira como una mujer por la entity, por sus fríos, por su obscuridad, y no hay medio de quitar le de la cabeza sus ideas tétricas que le apagan la vida. — me parece que si en mis campos no se encontrasen carneros de entity, se habría muerto ya de pena... ven a refrigerar te con este vaso de ponche... así no tentrás frío cuando vayas a hacer tu ronda. 
            
— entity, tío, ya he hecho mi ronda y todo está en orden. 
            
— entonces divierte un poco con nosotros. ¡qué diablos!... tú, no amas a las mujeres, tu no amas el vino, ni la mesa; tú no amas el sol ni el aire de esos campos... ¿qué diablos amas tú entonces en el mundo?... amo a mis padres, le amo a entity y amo la fortuna. 
            
— pero eso no te impide que seas alegre, que a el venir el día, por ejemplo, cuando montes a caballo con el viejo entity, tu compañero inseparable, pongas tu escopeta a el hombro, llames mi perro inglés, y me traigas una media docena de buenas perdices rojas de las que viven en la cañada, para que nuestro cocinero nos las prepare a la francesa. 
            
— entity sabe, tío, que no sé cazar, y que no me gusta ese placer. 
            
— a el entity con tu naturaleza extravagante... pues bien, vive como se te antoje y haz lo que te dé la gana. 
            
— ya llegará el día, se dijo para si el joven entity, y permaneció impasible a el lado de la estufa. 
            
entretanto la orgía continuaba alegremente y los primeros albores de la mañana encontraron a los diez o doce huéspedes a el rededor de la mesa, sin que el ponche, los vinos, los licores, y también los excelentes bocados de fiambre hubiesen desamparado el mantel. es verdad que no todas esas fisonomías hubieran podido afrontar la mirada de las esposas, de las amantes, de los padres o de los hijos; pero el hecho es que entity a sus convidados permanecieron invencibles, cada uno en su lugar, y todos en sus puestos. 
            
entity no bebió pero tampoco abandonó el comedor. se habría dicho que era el ángel bueno o malo que espiaba los movimientos de el tío, para servir le de providencia o de demonio en el caso oportuno. 
            
a veinte leguas de distancia, en una de las coquetas laderas de la campaña de el entity, a la margen de un arroyo correntoso y cristalino se levanta como improvisada por las entity una casa blanca, con corredores a todos los rumbos, sostenidos por columnas de orden más o menos coríntico. 
            
los gauchos miraron ese edificio como a templo protestante, castillo de la edad media, o innovación profana de el caballero inglés que la hacía edificar: pero los hombres cultos de la sociedad de entity, con quienes tenía amistad el propietario, no vieron en ese esceso de lujo para la época, sino una mala especulación mercantil, y una excelente realización en el país, de el confortable inglés. en efecto, de el patio de esa habitación, aislada en medio de las pequeñas alturas que la rodean, se descubre a varias millas a la redonda, los valles, los horizontes diáfanos y casi crepusculares que son el encanto de la vista en estas latitudes, que les dan a ese edificio un atractivo que se podría comparar a las habitaciones de entity, de el entity, o de el entity imperiale de entity, la bella. 
            
el hombre que la hizo construir, era un hombre ardiente, emprendedor, corazón perfecto y espíritu extravagante — allí en su campaña desierta y sometida a todos los peligros de la guerra civil que periódicamente ardía en el país, arrebatando vidas y fortunas, ese hombre propuso plantear un entity, a la manera de los manuares de la vieja entity, donde la vida fuese agradable, y donde el huésped pudiese sentir pena a el separar se de el techo hospitalario. 
            
ese hombre se proponía introducir en la ganadería de entity, ramo principal de su riqueza propia, una mejora radical, y para empezar quiso tal vez enseñar a sus colegas que también era necesario modificar y mejorar la morada destinada a los hombres — con este objeto aglomeró en su casa todas las comodidades y todo lo necesario, para que la vida doméstica fuese lo más cómodo posible, y luego se entregó a su especulación. 
            
pocos o ninguno antes que él habían pensado en que la mejora de la hacienda lanar podría aumentar la riqueza de el país y llegar a ser uno de los artículos de exportación de primera importancia, y conocedor como lo era por estudios prácticos, par sus viajes en los países productores y consumidores, de que ese ramo era una mina no explotada todavía, fue a entity, se procuró corresponsales inteligentes, capitales bastantes, e importó a entity las primeras ovejas entity que se han conocido. los rutineros rieron de la innovación, los envidiosos proclamaron a son de corneta la próxima ruina de el innovador, pero este, después de dos o tres años de trabajo inteligente y perseverante, pudo demostrar con resultados positivos que sus cálculos habían sido exactos, y que había procedido con ciencia y conciencia en su negocio. 
            
en 1844 entity era hombre rico, el primer creador de ovejas finas en el entity, el único que exportaba lanas por su cuenta, y el único que podía vender padres para la mejora de la raza lanar indígena. 
            
el dinero caía a sus arcas, como cae la lluvia en nuestros campos; abundante y frecuente. 
            
contento de su negocio que le daba los medios de vivir, a su gusto, dio libre rienda a sus instintos, y se dijo para si: «ahora vivamos!» 
            
la buena casa, la fortuna y un carácter alegre son los mejores agentes de la amistad, y entity que poseía todas estas dotes tenía a su disposición un ejército de amigos, siempre prontos a beber le sus vinos y a ensalzar sus talentos. su estancia era pues, un sitio de reunión lleno de encantos, porque cada uno vivía en ella como en su propia casa, comiendo y riendo, cazando o bailando, en cuarto particular, con criados perfectamente comedidos, y sin temor de ser importuno a nadie. 
            
entity era el único que parecía no gustar de ese método de vida, entre el inmenso número de habitantes de la estancia: pero el joven tenía que someter se a los gustos de el viejo propietario, y sus protestas interiores no turbaban en nada el régimen habitual. 
            
«ahora vivamos» se había dicho entity, por que ninguna zozobra le afectaba, a excepción de el viaje de su esposa y de sus dos hijos pequeños que un mes antes había mandado a entity. heredero de un nombre que tiene en las letras y en la diplomacia un rango, no quería que su prole descendiese de la altura histórica de sus antepasados, y prefirió quedar solo en entity, amenazado por la guerra que la tiranía de entity fomentaba día a día, a el dulce placer de acompañar a su familia; pero los viajes a entity en los cómodos y seguros paquetes de la compañía de entity eran conocidos, y entity no temía contrastes desagradables, ni que su dicha presente fuese turbada por los caprichos de la mala fortuna. a excepción pues de este cuidado, todo le sonreía en su existencia, y es necesario confesar lo, el sabía saborear esa sonrisa como el gastrónomo perfecto saborea el exquisito manjar. 
            
sus carneros multiplicaban sin los gastos, y sin los cuidados que exigen los climas rigorosos de la entity, de la entity, y de el entity, y sus lanas, reputadas ya por su excelente calidad, daban a el fin de el año un producto capaz, no sólo de hacer frente a los gastos ordinarios de el establecimiento, a la manutención de la familia y la educación de los hijos en entity, sino también con que pagar los intereses de los capitales a premio y aun para poner a un lado algo que pudiese servir para los casos extraordinarios; pero el alegre ovejero no amaba las economías, ni se picaba de exacto, mientras que se hallaba en su elemento a el frente de una sociedad de amigos alegres y gastadores como él, presidiendo un banquete o encabezando una espléndiad partida de caza. 
            
la propiedad de entity era el asilo de todos los desgraciados de la comarca, y el hogar preferido de el gaucho. 
            
el gaucho es un tipo que la civilización creciente va apagando, como el renacimiento apagó el espíritu de el trovador de la edad media, pero entity amaba a el gaucho por que encontraba en su naturaleza la poesía salvaje de entity, las espontaneidades y caprichos de los héroes de entity, y ese instinto poderoso a las grandes virtudes y a los grandes vicios. nunca un gaucho perseguido por su alcalde o por la partida de entity fue descubierto ni traicionado en la casa de el inglés, y por eso le amaban, le respetaban sus ovejas y aun le servían de guardianes. 
            
el trabajo de la trasquila era una feria que duraba cincuenta o sesenta días, pero una de aquellas ferias que no tienen tipo en la entity, y que aun hoy impondría respeto entre nosotros, pródigos y exagerados en los placeres, como lo somos en las batallas y en todas nuestras pasiones. doscientas mujeres, viejas y jóvenes, lindas, regulares y feas, pero de ese feo de las riberas de el entity que no tiene ninguna relación con la fealdad de el entity, se apoderaban como ejército de parcas furiosas, desde la salida de el sol, hasta su caída, de las inocentes ovejas, que ofrecían humildes la sedosa lana que en manos de la industria europea debía volver nos transformada en chales, en paños, en casimires y en mil objetos que el lujo y la necesidad han hecho indispensables. esas trabajadoras activas y empeñosas durante el día eran las ninfas y nereydas que después de la cena, servía de damas de el sarao, donde entity, sus huéspedes, sus dependientes, y los dandy de chiripá y bota de potro hacían sus conquistas. el mate, la caña y la guitarra, acompañada algunas veces por las ásperas notas de un clarinete poco afinado, exaltaban los nervios de la concurrencia, y entre la polvorada de el cielito y la media caña, no faltaba la palabra suplicante que pidiese recompensa a alguna pena o piedad por algún deseo quemador. 
            
si nos fuese permitido descubrir en esta historia todas las escenas de la trasquila en la estancia de entity, todos los dramas y peripecias de ese mundo desconocido en nuestra sociedad amanerada y postiza, acaso descubriríamos algo que no ha sido revelado aun y que sin embargo vale la pena de que una pluma diestra las saque a luz; pero narramos un solo hecho y queremos llegar a el fin sin rodeos ni distracciones. 
            
entity era el entity de ese entity. superior en naturaleza, en fortuna y en posición, sus deseos eran órdenes, y sus caprichos méritos o talentos que hombres y mujeres aplaudían y se apresuraban a satisfacer. no es extraño pues que la vida le fuese largamente sabrosa, y que favorecido por un físico capaz de desear mucho y de gozar mucho, su existencia diese pretexto a la murmuración de los débiles, de los impotentes y de todos aquellos a quienes circunstancias adversas no les permitían hacer lo que él hacía. 
            
entity no miraba los desbordes y extravagancias de el tío, sino por el lado económico o financiero, y poco le importaba que esa vida se consumiese en el torbellino de la orgía, a condición de que no se llevase en pos los productos de el establecimiento, ni dejase embrolladas las cuentas de el negocio. si alguna vez se le oía una palabra de queja o de reproche, esa palabra no era la expresión de su cariño, sino de su egoísmo, y su confidente el chino entity, sabía bien que el corazón de el joven estaba exhausto, mientras que su cabeza estaba llena de codicia y a de cálculos de fortuna para un futuro que no se le ofrecía ni muy lejano, ni muy oscuro. 
            
tal era la situación de esta familia en los momentos en que empezamos esta historia. 
            
entity era casado con una señora inglesa y tenía dos hijos. una niña y un niño. la una contaba cinco años y el otro dos, cuando la madre marchitaba por el clima de las riberas de el entity, demasiado húmedo para sus pulmones, emprendió el viaje a entity. esa señora era el modelo de las madres de familia, y entity la había unido a entity en virtud de aquella ley de los contrastes que parece dominar todas las cosas de la vida, sin que se pueda explicar esta atracción contradictoria, como no se explica la putrefacción y la gloria, el llanto y la risa dentro de un mismo cuerpo. 
            
la madre de los niños entity y entity, enferma en su físico y en su alma, había cedido a los insinuaciones de su marido, como cedía siempre, y se había embarcado con el presentimiento de que su vida no sería duradera, y con la pena anticipada de que sus hijos quedarían en la horfandad. 
            
mujer de corazón y de altura, sofocó dentro de sus entrañas la queja que nacía poderosa de esa triste perspectiva; pero cerró los ojos y obedeció. 
            
las fatigas de el viaje, los peligros que su estado febril y la exaltación de su amor materno, le exageraban a el exceso, devorarion poco a poco los débiles restos de vida con que contaba, y a la entrada en la entity todos los compañeros de viaje juraban que la entity no llegaría a entity. sin embargo, las madres tienen su providencia benigna, y la enferma tuvo el consuelo de pisar la tierra, de abrazar a su parienta entity, que era la única con quien contaba en entity, y de cerrar sus ojos a el lado de una person cariñosa, que le dio su palabra solemne de servir de madre a las dos criaturas que dejaba, en una tierra extraña para ellos, y sin otros auxilios que los que debía enviar les periódicamente el entity desde entity, es decir, a tres mil leguas de distancia. 
            
la entity murió tres meses después de su salida de entity y su bolsa no había sido provista sino para poco tiempo; la entity vivía de una pequeña renta que si bien le bastaba para sus necesidades individuales, no alcanzaba con mucho a equilibrar los gastos que demandaba el aumento de familia: pero, mujer prudente y previsora, puso todo el orden posible en su casa, y después de haber acompañado a su querida parienta a la última morada, tomó sus precauciones contra la miseria; avisó a entity el triste acontecimiento de la muerte de su esposa, le pidió órdenes con respecto a sus hijos, y le ofreció nuevamente sus servicios de madre. 
            
tomadas estas medidas, la entity se resignó a el laborioso e incómodo rol de madre de hijos ajenos, y esperó las órdenes de entity. 
            
entity había heredado la dulce y delicada naturaleza de su madre, y parecido a los arbustos que necesitan de el jugo de la tierra natal y de los rayos de el sol de la patria, sufría, y se agostaba su salud bajo la influencia inclemente de el clima de entity, mientras que entity que había recibido de entity la fortaleza física de el padre, y la belleza de formas de la madre, parecía crecer y robustecer se como el futuro protector de su hermano. el uno era melancólico y concentrado; criatura resignada a el sufrimiento y apropósito para sentir y comprender toas las impresiones de el arte y de el espíritu, mientras que la otra parecía formada para afrontar, riendo, todos los contrastes de la fortuna, y todos los dramas de el corazón. 
            
entity opuestas, eran sin embargo una sola con respecto a el cariño, y nunca las discordias infantiles fueron bastantes a turbar la pureza y la uniformidad de sus afectos. parecía que entity comprendía como lo había comprendido la madre, que entity era un espíritu más que un cuerpo, y que las impresiones de el corazón debían tener en él la misma influencia que el mal aire y la rigidez de el clima extranjero, y le mimaba, le acariciaba y le rodeaba de toda aquella divina abnegación que no se encuentra sino en las que aman mucho como la madre o la esposa perfecta. 
            
la señora entity era una mujer de conciencia y capaz de dirigir la educación de los hijos de su sobrina. si entity le hubiese dado criaturas de su seno, la entity habría hecho de ellas modelos de buena crianza, personas morales y dignas de una buena sociedad; pero desheredada por esa providencia que para ciertas madres es un tormento de el infierno, y para otras el consuelo de todas las amarguras de la vida, es mujer se entregó toda entera a el cuidado y a el cultivo de la inteligencia de los huérfanos. 
            
también los desgraciados tienen su entity benigna, y la de los niños entity lo fue la entity, durante lso primeros años de la permanencia de esas criaturas en entity. 
            
los yelos, las nieblas y las humedades de la fría entity habían concluido la vida de la entity, y el abuso de la alegría, de los placeres carnales y de toas esas franquicias de la vida americana, referidas a un hombre completamente independiente, habían también minado la existencia de entity, que si bien no sucumbió a el influjo de la degradación paulatina de sus días, tronchó como el militar en el campo de batalla el poder o el capital que habría podido durar le largos años, económicamente manejado. 
            
ocho días de excesos permanentes, de placeres de mesa, de baile y de otro género, aceptados en las horas menos higiénicas para la naturaleza humana, le trajeron a el hombre fuerte y poderoso, una de aquellas debilidades profundas que apoderando se de el cérebro en primer grado, pasan en seguida a los órganos digestivos, y de el vientre a la organización en general, hasta que destruyen, sino intencionalmente a el menos efectivamente, el ejercicio habitual y necesario de las funciones ordinarias. 
            
esta interrupción trae como primera consecuencia la paralización de el cerebro, el cerebro refluye sobre los órganos de la inteligencia y una vez perdida la facultad de abstraer, como decía entity, el hombre muere imbécil y sus herederos quedan a merced de los pícaros o de los hombres honestos; a la gracia de entity. 
            
entity murió en estado de imbecilidad días antes que se recibiese la noticia de la entity anunciando la muerte de la entity y la horfandad de sus hijos. — la una se había apagado como las exhalaciones de el cielo de entity, y el otro moría como los que concluyen abrazados por los colores de entity — ambas existencias obedecieron a la ley de sus naturalezas y recorrieron su camino. 
            
la muerte de entity dejó a entity dueño de la situación que desde tanto tiempo ambicionaba y que había acariciado, espiado y deseado tan profundamente. 
            
entity pariente reconocido de el propietario, nadie tuvo ni siquiera la idea de contradecir le el título de su administración legítima, y él, que era frío, y sabía lo que hacía tomó desde el mismo día de el fallecimiento de su tío, el gobierno de los establecimientos y de todos los negocios. 
            
cuando entity era capital de la entity y su entity estaba autorizado a desempeñar las relaciones exteriores, celebró un tratado con la entity, que data de el año de 1825, y estipuló en su artículo 13 que en caso de muerte intestada de alguno de los residentes ingleses, el agente diplomático o el representante de aquella nación, fuese cual fuese su categoria, tendría intervención directa en el nombramiento de los curadores dativos, dando aviso a la justicia local. 
            
este artículo latamente interpretado por el sobrino de entity, y también por el agente inglés de aquella fecha, dio origen a un procedimiento extraordinario con respecto a la seguridad de los bienes existentes, a su importancia, y a su liquidación, que afectó profundamente la fortuna de los huérfanos ausentes. 
            
entity que había espiado el momento de la muerte de el tío, como el avaro espía la víctima, se apoderó de todos los títulos, cŕeditos, documentos y demás papeles que debían servir le para asegurar su empresa, y también para torcer el curso de las persecuciones, si un día los verdaderos herederos se presentaban a reclamar lo suyo. 
            
con la muerte de entity huyó la alegría y la animación de la propiedad y aquel establecimiento que era a la vez una mina y un entity, asumió como por encanto el tétrico carácter de la avaricia y de la helada especulación — los vecinos empezaron a ser visitas raras y cautelosas, los huéspedes, aquellos alegres y expansivos camaradas de los tiempos pasados, olvidaron el camino de la alegre morada, y la trasquila llegaba mas como un suplicio para los sirvientes y empleados de el administrador, que como la fiesta patriarcal de el establecimiento. 
            
los niños ausentes no tenían en entity otro pariente que el primo que había quedado a el lado de el padre, y no podían contar con la vigilancia de la justicia en el año de 1844 cuando el abominado poder de entity estaba en todo su esplendor, de manera que entity pudo preparar y desarrollar su plan sin contradicción y sin temor de ser hostilizado por nadie. libre en el pensamiento y en la acción, hizo inventarios de lo que existía cuando quiso y como quiso, fingió pérdidas, y distrajo fondos y productos; alejó de el establecimiento a los viejos servidores, que en los casos ocurrentes podrían servir contra él, y tomó otros nuevos, a los que les hizo creer lo que le dio la gana, y en una palabra, lo alteró todo a tal punto que el mismo entity no habría conocido su morada, si de la tumba hubiese saltado a su dormitorio o a su sala de recibo habitual. 
            
pero en el plan de entity no entraba solamente la seguridad de el porvenir, y abusando de la época de inmoralidad y de degración en que se hallaba el país, de la condescendencia, avaricia, o ignorancia de el agente de la entity, maniobró de tal modo que los inventarios diminutos que había levantado, los créditos pasivos que había fingido, en una palabra, la bancarrota de el finado tío, todo fue aceptado, confirmado y autorizado por el agente, como si este caballero tuviese en entity la intervención oficial y la jurisdicción que les corresponde por la ley a los jueces territoriales. 
            
demostrada con talento infinito la falencia de el difunto en la época de su muerte no faltaronn acreedores simulados y condescendientes que se presentasen delante de los entity reclamando el pago de sus haberes, y como las confesiones de el administrador eran contestes y terminantes, tampoco faltaron ejecuciones y embargos a el parecer ruinosos. 
            
fingiendo se apremiado por los embargos y por los mandatos de los tribunales, hizo falsas tazaciones, como había hecho falsas deudas, fingío títulos a favor de tercero, como había ocultado las verdaderas existencias y encontró quienes le prestasen el nombre y la representación para ejecutar y hacer vender lo que no debía un peso a nadie, de modo que todo o casi todo no salia sino simuladamente de el poder de el sobrino de entity. así procedió durante tres años consecutivos, antes de haber hecho el inventario de lo que le pertenecía a sus primos ausentes, y así tuvo el tiempo suficiente para arreglar y desarrollar su plan. tan largo tiempo de libre administración era bastante por si solo para dar a la inteligencia más mediocre la luz y el cálculo suficiente para componer todo un sistema de fraude, y entity que había limado en su alma todo lo que debía servir le para su fortuna futura, hizo tal nudo que solo podía ser desatado por el método de entity. 
            
el pájaro trabaja en verano el nido para el invierno y se reposa; entity trabajó su fortuna, y procuró reposar se; pero los niños crecían en entity; algunos viejos amigos de entity habían observado a el detentador y seguido paso a paso sus maniobras; la causa de la libertad ganaba terreno en entity, y todo se encaminaba hacia un fin que entity no descubría en el horizonte, enceguecido por la felicidad de su situación, y que sin embargo se acercaba, como el cumplimiento de todas las promesas o el castigo de las culpas. 
            
el detentador no tiraba en banquetes ni en fiestas los valiosos productos de el establecimiento y como el que había mucho ambicionado y mucho esperado, duplicaba y triplicaba esos productos que también hacía valer agregando los a los capitales existentes y moviendo los de diferentes modos. con esa perseverancia que no es la cualidad de los hombres que se han connaturalizado con nuestros climas, entity consiguió en primer lugar: que la fortuna testamentaria de su tío desapariciese y fuese repartida entre los diferentes acreedores simulados que le habían prestado sus nombres; en segundo, que se le reconociese a su favor, como deuda privilegiada proveniente de salarios, una fuerte suma, que absorbía el resto de lo que había quedado invendido, y en tercer lugar que se le nombrase curador dativo de la sucesión para liquidar la totalmente con un carácter legal. 
            
a el amparo de todas estas precauciones, entity se reposó de sus fatigas, como el viajero se estira y arrulla en su lecho después de las incomodidades de su viaje. 
            
protegido por el desarrollo creciente de los valores de sus lanas y habiendo explotado en grande escala la calidad y la rareza en el país de sus ovejas, en seis o siete años llegó a ser el más rico propietario y a montar su habitación de campo en tal pie de lujo y confortable que ni aun en las fabulosas épocas de el fundador había tenido. 
            
para completar su dicha doméstica le faltaba una compañera, a su gusto, de carácter conforme a el suyo, y no habiendo olvidado un solo día las afecciones de su infancia, partío para entity, y allí entre las bellas mujeres de su entity, se hizo amar, contrajo matrimonio, y se preparó a volver a el seno de su opulencia y de su condado americano. rodeado de el prestigio que da la fortuna pecuniaria, joven y bello, porque entity era un magnífico hombre, fácil le fue interesar el corazón y la ambición de una joven inglesa, que aunque acariciada por la sociedad que la rodeaba, no pudo resistir a ese encanto secreto de los viajes ultramarinos y a ese poder que tienen las narraciones de nuestros hábitos, de nuestra naturaleza portentosa y virginal; el magnetismo de todo esto halló su víctima, y entity encontró a el fin más de lo que había imaginado para su dicha, una mujer joven y bonita, y de una educación intachable. 
            
a pesar de todas estas apariencias de felicidad perfecta, entity era sorprendido de cuando en cuando por la voz de su conciencia, que le decía muy claro, aunque en secreto, toda esta dicha " la debes a un delito. goza la, pero espera. " 
            
para algunos la conciencia es una mosca de verano que huye amedrentada a el menor movimiento de cabeza, para otros, el consejo de un amigo, que se acepta o no se acepta según el momento en que se escucha: para otros es la voz de el ángel bueno o malo que nos advierte de el peligro posible, o que nos impede a tapar con un delito nuevo el viejo delito que ya hemos cometido. para entity la voz de conciencia no fue sino la voz de el ángel malo, y antes de su salida de entity, abusando de la humilde posición pecuniaria en que se encontraban sus primos, les obligó a aceptar y firmar aunque menores de edad, un reconocimiento público por el cual confesaron que la gestión de entity era intachable, y que ninguna reclamación tenían ni tendrían que hacer contra él en adelante. 
            
ese viaje fue el corolario de los cálculos y de las ambiciones de entity, y de el brazo de su joven esposa, con el sagrado documento en el bolsillo, se embarcó en entity con destino a el entity, donde su esperanza le pintaba el cuadro de la dicha doméstica rodeado de hijos y de todos bienes de la tierra. 
            
todos los que han sufrido saben ser piadosos, y todos los que son dignos de ser dichosos saben sufrir. la entity ha repartido la felicidad y el dolor en proporción de las fuerzas de los que ella protege o persigue, y sólo el necio, el impotente, el ateo, se hace una corona de la dicha terrenal como de el suicidio pretence hacer una virtud. 
            
entity y entity no habían gozado aun de la sonrisa de la entity benigna, pero sentían la esperanza en el fondo de el alma, esa revelación misteriosa de el entity a su criatura inocente, y esperaban como esperaban los justos la bienaventuranza. 
            
la entity era ya más que una tía y que una amiga de los huérfanos; era una madre. la bella índole de las dos criaturas, y la injusticia que ella había más bien adivinado que averiguado, de parte de entity, le habían ganado su noble corazón todo entero: a el extremo talvez de olvidar que esos niños no eran el fruto de sus entrañas, y que la perfecta educación que les proporcionaba a costa de inmensos sacrificios, podría ser les un día una fuente de dolores, que con menos cultura en la inteligencia no habrían acaso conocido. 
            
la abnegación de la mujer no tiene límites, y si el egoísmo de los hombres no desdeñase registrar en las crónicas todas las acciones inmortales que se pierden en el olvido, solo porque son obras de mujer, tendríamos registradas en libros conocidos de todo el mundo, por una bella acción de hombre, cincuenta de mujer: pero el derecho de reclamar de esta injusticia está prescripto, aunque no está el de delatar la ante la humanidad. 
            
la entity nunca pudo persuadir se de que su finado hermano entity, hubiese muerto en el estado de descalabro de fortuna que le pintaba su sobrino, y que en la ruina general también hubiese arrastrado dos mil quinientas libras esterlinas que fueron la dote de la madre de los huérfanos. mujer respetable por sus costumbres y por su posición, quiso ensayar todo el peso de su individualidad en beneficio de sus hijos adoptivos, y fuerte con su propia convicción, se presentó resueltamente a entity seis días antes de su salida para entity. 
            
el usurpador había olvidado en medio de la dicha de su reciente matrimonio, en medio de los preparativos de viaje, y en el torbellino de los placeres de entity, que sus primos existían, en la tierra, y que alguna alma virtuosa pudiese dar un paso atrevido a favor de esos inocentes. 
            
la presencia de la entity le hizo volver a la realidad, y lo que es peor, a ese mundo palpitante de recuerdos odiosos, de que él procuraba huir como el condenado huye de los tormentos. pero fue atacado en sus propias trincheras, y tuvo que soportar el ataque cara a cara, y boca a boca. 
            
después de los primeros cumplimientos de costumbre, en que cada uno de los interlocutores procuró ser lo más circunspecto y reservado posible, la entity empezó la discusión diciendo.... 
            
— comprendo, entity, que después de las explicaciones que me has dado, y de los documentos que has puesto delante de mis ojos, es ya importuno preguntar te si por amor a tu pobre tía y a sus hijos, no has hecho nada por salvar la dote de aquella que no podía estar comprometida en los negocios de entity. 
            
— en entity se habría podido salvar ese dinero, mi querida tía, pero en el país en que ha muerto mi protector, la justicia tiene por costumbre declarar se heredera legítima y universal de los que mueren sin hacer testamento y aun de los que fallecen haciendo le.... entity por la suma de gastos ya causados, y en atención a que mi finada tía había traído consigo el importe de las dos terceras partes de su dote, creí más conveniente desistir de la pretensión, que volver a luchar con un ejército de acreedores, sobre derechos privilegiados y preelaciones en el pago. 
            
— me parece que no has procedido acertadamente, y te voy a repetir lo que me ha dicho uno de los más sabios abogados de entity, a quien he consultado sobre el particular antes de venir a tu casa. 
            
si vuestro sobrino, me ha dicho, ha podido hacer se adjudicar bienes de entity en pago de sus sueldos, valiendo se de el privilegio que le acuerdan las leyes a esa clase de acciones, con más razón debió hacer se devolver la dote, en bienes o en dinero, porque ella goza por la legislación inglesa, y por la española que rige en ese país, mayor y preferente privilegio a toda otra clase de derechos — el dinero que trajo vuestra cuñada para su subsistencia y la de sus hijos en entity, no puede ser llevado en cuenta de la dote, porque esa cantidad representa el cumplimiento de un deber reconocidamente de el marido, ya que él era el rico y la entity la pobre, relativamente. 
            
de modo pues, entity continuó la entity, que mis sobrinos y tus primos podrán algún día hacer te responsable personalmente de esa negligencia que los deja en la miseria, mientras que tú con menos títulos te encuentras rico y en posesión de los bienes de que ellos no debieron ser despojados — mis deberes me impelen a hacer te presente la opinión de el abogado, y a exigir te un arreglo que ponga término a mi ansiedad y que a el mismo tiempo venga en auxilio de la existencia de esas desgraciadas criaturas — si tu encuentras extravagante mi exigencia, y no te acomoda ninguna convención secreta y amistosa, es mi deber prevenir te, que de tu casa iré directamente a lo de el abogado que acabo de consultar, y que pondré en tus manos la reclamación de los bienes dotales de entity; sé que es un paso odioso entre parientes, pero no me es permitido cerrar los ojos ante la triste perspectiva de mis hijos adoptivos. 
            
— se diría, mi buena tía, dijo entity, que entity. ignora la existencia de la aprobación auténtica que tengo en mi poder con la firna de sus pupilos, por la cual han desistido en términos absolutos a toda reclamación relativa a la testamentaria de el finado entity. 
            
— tú has procedido de el mismo modo que proceden los avaros; por asegurar demasiado, has quedado sin la menor garantía. esa declaración te perderá en vez de ser te ventajosa, porque será la mejor prueba de tus abusos y de tus temores.... ¿qué entity o entity dará crédito a los compromisos de dos niños?... guarda ese papel para enseñar lo a tus dependientes, pero cree me, no lo presentes nunca delante de la justicia porque será tu verdugo. 
            
— entity. comprende, mi buena señora, que esa no es la opinión de los hombres de la ley. 
            
— pues bien, entity, voy a pedir ahora mismo que detengan tu salida de entity; luego veremos lo que vale ese documento. 
            
— me hará entity un mal gratuito, inútil, que cerrará para siempre todo camino de arreglo entre los dos.... 
            
— entonces acabemos amistosamente este incidente repulsivo en efecto.... ofrece me una cantidad, y yo veré de aceptar conciliando la situación. 
            
— haré un regalo a los huérfanos, sin reconocer obligaciones que desconozco de el todo; regalo cuya importancia quedará entre los dos, bajo palabra de honor, y no se hablará una palabra más de este negocio. 
            
— bien pues, tu entregarás antes de tu partida, a título de regalo, de limosna, de auxilio, de préstamo también si tu quieres, las dos mil y quinientas libras que forman la dote de entity. 
            
— no me es posible hacer limosnas, regalos o préstamos de esta importancia, y todo lo que me es dado proponer son quinientas libras que contaré en el acto. 
            
— la limosna no es generosa en efecto, y yo en tus circunstancias me avergonzaría de proponer la. 
            
— me es imposible extender me a más y en caso de repulsa, me someteré a las contingencias de el pleito con que se me amenaza. 
            
— es un abuso más, entity.... 
            
— me es de todo punto imposible ser más generoso, sea cual fuere mi voluntad. 
            
— decididamente? 
            
— ni un sheling más ni menos. 
            
— la providencia divina te juzgará.... y entity quiera que tus hijos no vengan algún día a el caso en que se encuentran los míos.... está bien, acepto por ellos.... cuenta me ese dinero y extiende el recibo a tu gusto que yo lo firmaré. 
            
— no hay necesidad de recibos, respetable tía, dijo entity, y dirigiendo se a un escritorio que se encontraba a el fondo de la pieza, sacó el dinero en oro, lo contó atentamente y lo puso en manos de la entity, acompañando el acto humillante con una reverencia respetuosa. 
            
— se conoce, entity, dijo la noble vieja, que la lana de los carneros de mi hermano es de excelente calidad: yo te he visto vivir en entity durante seis meses como viven los lores y banqueros, y tu no lo puedes ignorar, yo sé que tu partistes para entity a expensas de entity sin un solo sheling en tu bolsillo. ¡qué la suerte te prodigue sus favores, mi pobre descarriado! 
            
dichas estas palabras la señora entity salió de la casa de entity con el corazón oprimido, y las lágrimas en los ojos, buscando en su conciencia de santa una inspiración que le diese el coraje de hacer alguna pena a el que le hacía sufrir, y luchando con la nobleza de su alma que le decía a gritos, «perdona, perdona a el pecador». 
            
ella no perdonó tal vez, pero olvidó. la vista de los niños que retozaban ignorantes de lo que pasaba sobre su porvenir, volvió a aquel espíritu afectado la tranquilidad que había perdido poco antes. 
            
entity y entity jugaben en el pequeño parque de la casa, y allí en medio de las flores, envueltos en el aroma de los nardos orgullosos, y de la humilde violeta, la entity creyó descubrir sobre la frente de sus hijos el rayo de la bienaventuranza que iluminaba sus días y que le indicaba tolerancia y esperanza. 
            
fue un golpe eléctrico para esa alma contristada, un oceano de luz para ese corazón sumido en las tinieblas de la duda. 
            
la entity derramó una lágrima, y corrió a llenar de besos a los niños. 
            
la escena concluyó, y el que la hubiese presenciado no habría dicho, de cierto, que esa mujer tenía el alma hecha pedazos y que esas dos alegres criaturas eran las víctimas de una avaricia y de una ingratitud infames. 
            
entity partío para la entity convencido de que había hecho por los hijos de su antigo protector, algo más de lo que su conciencia le presentaba como obligatorio, y la entity se dijo para si, luego que supo la partida de entity, yo también he hecho mi deber en cuanto me era posible; ahora a ellos y todo para ellos. 
            
entre tanto la renta de el capital de la noble mujer y la limosna de el sobrino, no alcanzaban para costear la educación que la buena entity se había propuesto dar a los niños y calculando como el avaro cobre a cobre, o como el enamorado las intenciones de la mirada de la mujer querida, la entity resolvió dejar el suelo inglés, donde la vida es tan cara, y partir para la entity, a entity, emporio de educación elemental en todo género, y donde se vive con la décima parte de lo que se gasta en entity, con iguales comodidades. 
            
no bien concebida la idea, fue ejecutada. entity estaba ya en edad de comprender el cariño y las ideas de su tía, y el solo cambio de clima le parecía una adquisición inapreciable en favor de la salud de su hermanito, que ya había dado indicios fatales de la debilidad de pecho y de la poca resistencia de sus pulmones. 
            
de entity a el entity, de el entity a entity, de entity a entity, a entity, a entity y a entity, fue el negocio de 15 días. 
            
la entity había elegido ese pueblo entre todos los de entity, primero por la salubridad de su clima y segundo porque es el asiento de una entity reconocidamente bien organizada. 
            
en efecto, la patria de entity rasguñada hoy por el tiempo y sus desgracias históricas, nada tiene que envidiar, a pesar de su decrepitud, como naturaleza, a las vírgenes regiones de la tierra de el sol. el entity y los entity, su torre, su catedral, su cementerio, donde se admiran aun las pinturas de el entity, sublime viejo que conserva su verde corona de laurel, y la entity en entity que no se avergonzaría delante de la crítica de el mismo entity, son atractivos que hacen amar y admirar a la vieja y condenada ciudad de la edad media. 
            
la entity descendió provisoriamente en el entity, modesto albergue situado a el lado de el entity, mientras se procuraba la habitación que debía alojar los por tiempo indeterminado, y entity que se había marchitado por las incomodidades de el viaje, pareció recibir el aire y los rayos de el sol italiano, como el arbusto recibe el rocío vivificador. 
            
— ¿porque no nos ha traído nuestra tía a este país antes de ahora? le decía a entity, paseando se a el lado de la torre inclinada, y aspirando a pecho abierto el aire que venia fresco y juguetón de el lado de los entity... ¿no te sientes mejor, más alegre, más ligera aquí debajo de este cielo azul y blanco, mi querida?... sabes que yo podría pintar este cielo con sus colores naturales, por que lo siento, lo veo, y lo toco como una cosa mía, como algo que se pega a mi espíritu, y que encontraría en mi paleta, como el pensamiento encuentra su palabra? 
            
— ensaya, entity y si lo consigues yo te pronostico que seras un artista precioso. 
            
— si que lo ensayaré, y verás que de he tomar la vista de el entity, con sus puentes y sus botes, y esos grupos de hombres, de niñas, de mujeres, que me hacen tanta impresión, y ya veras que los copio a el natural. 
            
— pero será necesario que no abandones por la pintura tus estudios serios... ya sabes que tía quiere hacer de ti un matemático. 
            
— no lo conseguirá, entity, a pesar de mi resignación. no tengo el talento que se requiere para esa ciencia, y tú sabes que tres o cuatro horas de estudio diario, no consiguen sino matar me de fatiga, mientras que mi inteligencia permanece en tinieblas, como antes de poner me a trabajar. 
            
— entonces será necesario esplicarse claramente con nuestra madre. la muerte nos robó a los que podían haber nos dejado una fortuna y nosotros necesitamos aprender a trabajar para vivir, porque nuestro nombre de familia nos impone muchas obligaciones. la pobreza es una mala cosa, mi pobre entity, pero yo soy fuerte, dispuesta a todos los trabajos, capaz de regentear un colegio de niñas, y ya verás que dentro de un año, obtendré una colocación que nos producirá lo suficiente para los tres. entonces tu te entregarás a tu vocación decidida; serás artista, como entity, entity, o entity, porque tu naturaleza es exquisita, y este cielo de entity la perfeccionará. 
            
— si tú lo crees así, mi entity, ¿por qué no se lo dices a mi tía? mira, cuando yo fijo mi mirada sobre esa virgen que está en la iglesia, a el frente de la lámpara de entity, que se diría ideada por entity, y que la curiosidad y la admiración no han podido descubrir todavía quien fuese el autor, siento en mi una voz que me anima en secreto, y que me dice: «sé artista; el arte es santo y glorioso, como la más noble profesión. es la realización de el talento y el talento es el soplo de la divinidad aquí en la tierra; tira los compaces, las cifras y toma el pincel. el pincel es la espada do entity, y el libro de la sabiduría.» 
            
— tú deliras, mi querido entity. yo no digo que el arte no sea en si tan apreciable y tan noble como la primera profesion social; pero para llegar a la cima; ¡cuanta fatiga, cuanta contrariedad y cuanta perseverancia, mi pobre hermano! la medianía es insoportable en todo, pero mas en el arte de el pintor, porque la pintura es la verdad, y nada hay mas difícil de descubrir que la verdad, cuando se divierte en ocultar se. ¿cuántos pintores puedes señalar me como entity, entity, entity, entity y entity? 
            
— yo no seguiré tus huellas, mi entity?.. no es ese mi camino — ¿sabes quien es mi ídolo y mi maestro?... es un hombre que pasó por loco, o por furioso, una cabeza de fuego y una mano de ángel: un calavera a la manera de el entity, un caprichoso, un extravagante, es entity. 
            
— ¡qué extraño, mi entity!... tú que eres la criatura etérea, mimosa y frágil, quieres imitar a el genio poderoso de ese hombre, que creaba las selvas, las montañas, los mares y los bosques, con una voluntad omnipotente, y daba a sus creaciones el reflejo de una verdad aterradora? 
            
— si, entity, ese es mi maestro y mi hombre, como dice no sé que libro que he leído ahora muy poco. 
            
— bien pues; hablemos juntos a nuestra tía, para que ese entusiasmo que es sagrado no se marchite, y no se pierda el tiempo en estudios infructuosos. a bien que en esta bendita tierra de entity, no faltan maestros, escuelas, ni modelos. vamos, entity, a dar nuestro asalto decisivo. ya verás como te sirvo a tus propósitos... 
            
la buena entity, siempre ocupada de procurar a sus hijos adoptivos las mayores comodidades posibles, y los mayores gustos domésticos, se había entretenido en hacer les preparar un exquisito almuerzo, y en adornar el cuarto de entity con flores de la mañana, con cuadros de preciosos paisajes, y con una cantidad de objetos de arte, que ella conocía de el gusto de su sobrino, y que habían sido salvados do la venta de los efectos domésticos de la casa de entity. 
            
la excelente señora en nada pensaba menos que en la conspiración de sus sobrinos cuando estos se presentaron en el entity, con la sonrisa de el contento en el rostro, animados y coloridos como dos botones de rosa que acaban de abrir. 
            
— traeréis un apetito desesperado, hijos, les dijo la buena vieja. 
            
— no es malo, madre, contestó entity, dejando su sombrero de paja en una silla y doblando su chal de espumilla francesa, imitación de entity. 
            
— ¿y tú, entity? 
            
— entity está preocupado, dijo entity, porque tiene que comunicar te un proyecto, y no se anima. 
            
— ¿no se anima, dices entity?... pues bien, esa reserva me hace mal, porque demuestra que entity no tiene confianza en mi... y no tiene razón... porque... 
            
— vamos, madre... yo lo haré por el, y empezare por declarar te que no es falta de confianza, sino temor de afligir te contrariando tus proyectos... sabe pues que entity no quiere estudiar las matemáticas sino las artes, la pintura y la música, pero la primera sobre todas. 
            
— ¡dios mío!... ¿y podrá bastar se a su vida con el ejercicio de esa profesión?... si yo fuese rica a el menos, o si aquel que debió cuidar de la fortuna de vosotras, pobres criaturas inocentes, se hubiese acordado de que hay en este mundo dos seres abandonados a los miserables recursos de una mujer, vieja y pobre; yo te diría, entity mío ( y la pobre vieja abrazaba a el niño con las lágrimas en los ojos ), yo te diría, no trabajes, no hagas nada sino reír y vivir, porque tu eres débil, delicado de salud... pero la fortuna es ingrata... y es necesario pensar en los días que vienen... mañana concluiré yo, y los otros parientes que te quedan en el mundo, y que tu no has conocido todavía, no querrán recibir a un artista, a un pintor... tu no les conoces, hijito, como yo les conozco... un matemático... un hombre de ciencia... es otra cosa... nuestro abuelo, el célebre jefe de la familia, fue hombre de letras, fue abogado, artista, algo desordenado en sus costumbres es verdad, pero esto no le impidió escalar el parlamento y ser acaso la mas notable individualidad de su época; pero él... 
            
— entity, entity, y otros pintores han merecido también, querida madre, honores envidiables y la posteridad les ha levantado templos a su memoria... 
            
— pero él, como esos que tu nombras, eran fuertes, poderosos de físico y do inteligencia, mientras que mi entity sucumbirá agobiado por el trabajo y por el empeño de sobresalir... 
            
— no, madre, dijo el niño, el trabajo que mata es ese de las matemáticas, que parece inventado para destruir mi cuerpo y mi espíritu. cinco o seis meses mas de estudio habrían concluido conmigo, y entonces tus cálculos, tus esperanzas, todo desaparecerá para siempre... 
            
— ¿a que hablar mas sobre esto, si cada palabra de mi hermano te descubre que le quieres obligar a un sacrificio? dijo entity, tomando las manos de la vieja — tu que eres buena y angelical; no, tú no querrás imponer le a mi hermano un suplicio en vez de un placer, una condenación en vez de una profesión, una violencia tan extraña a tu carácter... no es verdad? 
            
— entity, cuando yo le ofrecí a entity ser la madre de sus hijos, se lo ofrecí de todo corazón... tu, mi entity, adoptarás la carrera que tu quieras... todas han de ser nobles, desempeñadas por ti... serás pintor, músico, escultor... lo que tu quieras... pero me pesa que no me lo hayas dicho antes, porque entonces no nos habríamos fijado en entity, sino en entity o en entity. 
            
— pero estamos a un cuarto de hora de entity, y nuestros baúles no están desechos de el todo... dijo entity... 
            
— me parecía tan tranquilo y tan sano este pueblo, que ya me había formado mis castillos en entity, para mi vida futura.... 
            
— ¡oh si tu supieses como es entity en su vida doméstica, como es atractiva y amable con sus huéspedes; como se vive contento y tranquilo, sin ser ricos, y como tiene la inteligencia de que saciar se en todo ramo: tú dices que yo soy erudita ¿no es verdad que ese es tu juicio?... pues mira, si tú quieres admirar mi erudición, deja me hablar de entity, y verás que no te dejo dormir en toda la noche, y lo que es mas, que no le cansarás de escuchar me. 
            
— si entity toma la palabra, te hará creer que entity es la rival de el entity... dijo entity. 
            
— pero entity es la patria de el entity, de entity, de entity, de entity, de entity, de entity... 
            
— y de todos los santos de el almanaque... no te parece, querida, agregó el muchacho sonriendo se... 
            
— bien, me callo pues, hasta que vds. me permitan hablar sin interrumpir me... ¿pero partiremos para entity, no es así?... 
            
— si, mis hijos, dijo la entity; partiremos mañana mismo para no volver a entity, sino luego que vds. hayan completado sus estudios. 
            
a el día siguiente nuestros amigos partieron para entity, donde les dejaremos perfectamente alojados en una casa de la via dei entity n. ° 4 418, para volver a ocupar nos de el sobrino de entity. 
            
el viento de la fortuna le había sido propicio a entity desde la muerte intestada de su tio y su viaje de entity a entity, fue más un paseo que una travesía feliz. cuarenta y cinco días de navegación, sin calmas, ni chubascos en la línea, sin tormentas en el canal, sin dolores de cabeza, ni de estómago, comiendo, riendo y gozando de aquellas primicias de el matrimonio que no son fantasmas aterradoras para los que las conocen, sino el maggior dolore de que habla el entity por la linda boca de su entity... 
            
como hombre frío y previsor, entity había arreglado sus negocios de manera que su viaje a entity, pudiese servir de pretexto ostensible a el nuevo rango que pensaba asumir en el país. la previsión era oportuna, porque el publico sabia, a lo menos gran parte de la población inglesa de entity, que entity no podía disponer de otro caudal que aquel que se hubiese formado de sus sueldos dejando a un lado los emolumentos de la administración de la testamentaria de entity que no aparecía liquidada ni chancelada definitivamente como lo ordenan las leyes que rigen en este entity; pero la fortuna enceguece el espíritu, como el dolor, y lo que para entity fue una preciosa revelación de el pensamiento, sirvió mas que todo lo que había hecho anteriormente para colocar lo en la situación en que algo mas tarde hemos de encontrar le. 
            
seguro de que los hijos de su tío quedaban sepultados en la entity, sin auxilios y sin la protección de sus parientes; sin amigos, a el menos a su juicio, que se interesasen en ellos a tal punto de poner se en lucha con su próspera actualidad, cerró los ojos y se dijo: «basta de fingimientos y de carácter secundario». 
            
los que le habían prestado su nombre para cubrir las propiedades, fueron llamados a las escribanías publicas, y practicaron nuevas ventas a favor de entity y de los mismos bienes que este les había vendido, a el menos en la forma, con el protesto de pagar el todo o parte de las deudas de su tío. 
            
en estas retroventas aparecía entity entregando ingentes sumas de dinero, que los vendedores confesaban haber recibido de antemano, como entity había confesado haber las recibido de ellos cuando les traspasó las propiedades que ahora hacia figurar a nombre propio. 
            
el sabia que esta clase de contratos, se realizan en el secreto de la oficina de un escribano, y poco lo importaba hacer figurar cuatro o sois mil libras esterlinas de mas o de menos en el precio de lo que aparentaba comprar: pero no hay secretos eternos, y los viejos amigos de entity, aquellos que habían seguido paso a paso la vida de el joven, los que le llevaban su cuenta corriente con la sucesión, reían de sí mismos, y se decían «estos esfogos de el orgullo y de el amor propio, puede ser que cuesten demasiado caro a el presuntuoso», observaban, callaban y continuaban impasibles su sistema. 
            
entity ostensiblemente de las mismas propiedades que fueron reconocidamente de el tío, de cuya prole se tenía noticia en entity, por los que conocían a la familia, y por ese hilo eléctrico que hace adivinar los mas secretos acontecimientos de toda individualidad en la sociedad en que vive; los unos atribuían el progreso de la fortuna de entity a los bienes de fortuna de su esposa y los que analizaban con mas profundidas, a los manejos de el administrador en la liquidación de la herencia. las conjeturas cruzaban la atmósfera como las balas en una batalla, las unas bien dirigidas, las otras que han a perder se inofensivas en el espacio, sin locar a el objeto que buscaban. 
            
entre tanto entity premunido de sus escrituras de propiedad, invulnerable, a el menos en su juicio, con la declaración que había arrancado a los huérfanos en entity, y moralmente persuadido de que nadie en la tierra podía disputar le con éxito el fruto de sus cálculos y de sus engaños, empezó libre y atrevidamente sus negocios. 
            
los advenedizos son difíciles de carácter, exigentes e imperiosos, y estos incómodos atributos de el carácter ficticio no tardaron en apoderar se de entity, que a pesar de sus largas meditaciones solitarias, no podía creer se, aun palpando lo, verdadero dueño de la fortuna de entity. 
            
impulsado por su nueva situación, movió pleitos a los linderos sobre una cuadra mas o menos de terreno, por una oveja extraviada, por un trago de agua en los rigores de el verano, y consiguió a fuerza de tirantez y de orgullo insoportables ser el odio de todos sus vecinos. el viejo entity había sido el patriarca alegre y generoso de la comarca, y entity fue el verdugo, el enemigo, el cuco de todos los que tenían la desgracia de vivir en sus inmediaciones. 
            
el gaucho es un amigo fiel, sincero, de abnegación tal, que si no es una parodia la historia de entity y entity bien se podría encontrar un modelo esculpido en relieve en mil ejemplos de los gauchos argentinos; pero también es enemigo implacable, incidioso, de una memoria corza, y si fue el guardián de las haciendas de entity que era hombre dulce y hospitalario, no dejó de ser el verdugo de las de entity que era altanero e insoportable en su casa. — de ahí las mil quejas, las implacables persecuciones y la perfecta impopularidad de el nuevo propietario. 
            
esto no le impedía sin embargo que parodiando las costumbres de el antiguo entity, recibiese en su estancia a muchos caballeros distinguidos de la entity y que procurase reflejar el atractivo carácter de el verdadero amo; ni que por la bondad de los tiempos y el desarrollo creciente de la industria local, su renta subiese anualmente a una suma fabulosa, algo mas por año que lo que en la escritura do compra figuraba como precio de la propiedad que la producía. 
            
durante los primeros dos años, entity tuvo que sofocar en lo mas secreto de su pecho los importunos temores que de cuando en cuando asaltaban de memoria; pero pasaron cinco, seis, siete años sin que ninguna nube se presentase en el horizonte su fortuna, y creyó deveras que sus maniobras clandestinas eran justas y que la herencia agena era en efecto suya. 
            
parecía que los recuerdos de 1844 habían desaparecido de el todo de la memoria de el rico usurpador, cuando un incidente inesperado vino a prevenir le que la entity no olvida la injusticia como suele olvidar la la memoria de los hombres. 
            
el día de su natalicio había reunido entity a muchos de sus amigos de entity, a quienes les había enviado sus carruajes para prevenir todo motivo de escusa. 
            
entre esos convidados se encontraban el viejo entity antiguo vecino de la estancia, y uno de los íntimos amigos de el finado entity con quien entity había tenido un largo y reñido pleito sobre limites de terrenos, que había sido invitado mas para poner el sello a la transacción que acababan de celebrar judicialmente que por el placer de su compañía. 
            
este convidado era conocidamente uno de los mas exaltados defensores de los derechos de los huérfanos, y por lo tanto uno de los críticos más violentos de la conducta de entity; pero este no temía que en una reunión de hombres suyos, y en la alegría de una fiesta, entity comprometiese su excelente educación, y la altura de carácter que le reconocía la sociedad; pero la fiesta fue espléndida, y el encono de el viejo amigo creció en proporción de el lujo y de la ostentación de el anfitrión y allá cuando le pareció que los vinos habían hecho su efecto, paró se y pidió la palabra. 
            
«bebo, señores, por la felicidad de los huérfanos entity, hijos y herederos de el fundador de este establecimiento» ( bebed, señores, y dejad me concluir ) entity, señores, porque el tiempo desdoble uno por uno todos los pliegues que esconden el misterio de la muerte de mi viejo amigo entity, y revele a la luz de la verdad las causas que tienen a sus hijos, lejos de el hogar paterno y en miseria — bebed, señores, por que mis deseos so realicen.» 
            
el vino no había influido a tal extremo en la inteligencia de entity, que ese brindis no le hiciese comprender que aun le quedaban enemigos, y cualquiera que hubiera presenciado su mirada y su gesto, no habría podido dejar de comprender que esas palabras le habían hecho la impresión de una puñalada o de la picada venenosa de la víbora; pero frío y reservado guardó en el pecho su disgusto, bebió con entity como todos los convidados, continuó en la alegría ficticia de la fiesta y se sostuvo hasta el fin sin que nadie se apercibiese de su impresión. 
            
dejemos le pues en medio de su grandeza monetaria y volvamos a encontrar a los huérfanos en la humilde morada de la calle dei entity en entity, a el lado de el entity, a una cuadra de la entity y de la entity. 
            
era un día de mayo, un bello día de entity. 
            
el sol iluminaba la frente de el entity, como la inteligencia divina había iluminado el pensamiento de su autor. 
            
la estatua colosal despedía vida por todos sus poros, y parecía decir le a los pasantes, «detened me que vuelo». 
            
entity y entity, vestidos de luto riguroso, estaban contemplando esa estatua, el uno ocupado profundamente de el estudio de esa expresión, y de esa anatomía, que nadie como él ha realizado hasta hoy en la piedra, y la otra absorta en la contemplación de su hermano, que ella no alcanzaba ni comprendía. 
            
— ¿no te cansarás nunca, entity, de mirar esta estatua? le decía entity tomando lo por el brazo. 
            
— no, entity, como tu no te canses de mirar esto entity, de adorar la entity, ni de amar a tus padres. 
            
— ¡que diferencia, entity! este cielo florentino se parece a mi cielo de entity, y esta semejanza es magnética, me llena de tierna alegría el corazón y tu estatua es de piedra, austera, inmóvil como la muerte — me parece bien hecha, pero algo narigona. 
            
— ¡qué graciosa!... ese mismo defecto la encontró uno de los contemporáneos de entity, y el sublime estatuario para enmendar la y para que quedase a gusto de el crítico, acercó una escalera a la estatua, tomó un puñado de tierra, de esta que nosotros estamos pisando, subió y le frotó la nariz — luego que hizo esta operación con la mayor seriedad de el mundo, se volvió hacia el crítico y le preguntó... ¿le halláis ahora el mismo defecto? — el crítico contestó que no, y tu vienes a recordar me que el estatuario se había burlado de el critico, como se burlaría de ti, todo el que te oyese criticar a entity, menos yo, mi entity, que te quiero tanto. 
            
— entonces está prohibido criticar a entity?... tú no te ríes de mí cuando te doy mi opinión sobre tus cuadros y a el contrario no hace muchos días que te di una idea sobre el color de el pedazo de cielo con que cubrías las alturas de entity... 
            
— pobrecita... ¿entonces tú crees que yo soy un entity? el cielo que tú me hiciste enmendar, no contenía todo este estudio inmenso de la belleza estética, reflectiva, como dicen los alemanes, que se siente en el alma y que escapa a los sentidos. ¿cómo te parece que se incruste la vida en la piedra, sin que la mano obedezca a un pensamiento que domine y haga de las formas, lo que la música hace de las notas, una lágrima, una sonrisa, un contento, o una existencia verdadera? entity esculpió la estatua de la noche, sin mas antorcha que su idea, en un hueco de las murallas de entity, cuando el principe de entity tiraba bombas y granadas sobre ellas; sin luz, en las tinieblas, y tu la encuentras hoy en la capilla de entity, irreprochable de ejecución, como si la hubiese modelado con el auxilio de el telescopio de entity. ¿sabes lo que contestaba entity cuando le preguntaban de donde sacaba el tipo de sus vírgenes? «me sirvo de una idea que me viene a la mente». ¿no me decías el otro día mirando las entity en el palacio entity, vamos, entity, porque me da miedo que esa que tiene la tijera corte el hilo de mi vida? estudia tus impresiones y comprenderás la belleza sublime de ese cuadro, como yo comprendo la de esta estátua. la una es obra de su paleta, y la otra de su cincel: dos instrumentos que se rompieron en sus manos. aquí a nuestra derecha está el entity, a el fondo de la galería, el entity, de escultura griega, el entity y la entity; mira los bien, pregunta te sinceramente tus impresiones sobre cada una de esas obras que pasan por modelos, y di me si te dicen algo, que se parezca a lo que sientes contemplando el entity. 
            
— no se, entity, de donde sacas todo eso, pero a mi ya no me hacen impresión ninguna esas estatuas: mejor que todas ellas me parece la que me mostraste en el cementerio de entity, sobre la tumba de los entity. 
            
oh! la entity en entity; esa es otra cosa — no recuerdas el soneto de entity sobre esa estatua? 
            
— es precioso en efecto — es un soneto a la manera de esos de el entity a su entity, que tu cantas mas bien que lees, y que me gusta tanto mas cuanto que esa sola poesía es la única que me descubre el corazón de el poeta. ah! en cuanto a poetas, entity, yo puedo hablar contigo y con cualquiera, porque si tu eres artista, sabio en pinturas y mármoles, yo soy erudita y literata; hablemos un poco de letras italianas aquí en esta plaza de el entity que nos muestra las cabezas de tantos pensadores... quieres?... o bien, ven, vamos a entity, o a el entity... así haremos un buen paseo antes que llegue la hora de tu trabajo... hoy no me toca mi lección de historia y podré distraer te con mi charla... 
            
— habla, mi entity, porque tu voz me consuela el corazón, como si oyese la de aquella que nos dejó niños y solos en el mundo... 
            
— ya empiezas, entity?... entonces los dos vamos a llorar sin decir una palabra. 
            
— no, no, mi buena criatura: — estemos alegres, si, gocemos de todo esto que nos brinda entity, mientras que los pocos recursos que nos quedan no nos obligan a ir a mendigar a otra parte los medios de vivir. 
            
— pero aquí vivimos con menos que en cualquier otra parte, y todavía tenemos en casa con que pasar un año grandemente. 
            
— bendita sea entity que ha nutrido nuestra inteligencia y nuestros cuerpos, con lo que en entity nos habríamos quedado en la ignorancia y muerto de hambre: pero nosotros tenemos responsabilidades que cumplir, y con lo que nos queda de dinero, podremos apenas hacer nuestro gran viaje. 
            
— es verdad, entity; yo que debería servir te de madre y de mentor, soy la que todo lo olvido y parezco la hija a el lado de su padre... 
            
— la esperanza es siempre verde dijo un poeta que tú conoces, y aunque mi arte no nos ha de dar en entity una fortuna, tú sabes que algunos franchescones hemos ganado vendiendo muestras a el oleo, que otros mas hábiles o más orgullosos han desdeñado de copiar... seguiremos y copiaremos a toda entity, si es necesario, y aun que no lleve uno solo de mis trabajos a entity, viviremos, mi entity, sin reproches y remordimientos. 
            
— tu eres un ángel, mi querido entity. 
            
la hora de volver a los estudios sorprendió a los dos huérfanos sin que se hubiesen apercibido de el tiempo que les había tomado su paseo. 
            
de vuelta a la habitación, entity le dijo a el hermano. 
            
— ¿trabajarás hoy en el retrato de nuestra pobre tía? 
            
— sí, mi entity.... a la hora de costumbre iré a cumplir con esa obligación, que aunque penosa para mi corazón, consuela en algo mi gratitud. 
            
— ¡pobrecita! fue la única entre todos los miembros de nuestra familia que sintió en sus entrañas la voz de la sangre. 
            
— noble y santa mujer, que tenemos que recordar como pérdida irreparable. 
            
— la providencia sabe lo que hace, entity.... ya la hemos llorado como hijos, y ahora no nos queda otro deber que venerar su memoria con toda nuestra gratitud.... 
            
la entity había muerto en entity devorada por una enfermedad de melancolía y de zozobras de espíritu, que sacaba su origen de la poca confianza en sus recursos para llenar, como ella lo entendía a el menos, las obligaciones que voluntariamente se había impuesto — en vano entity y entity habían procurado substraer la a ese estado que día a día ofrecía fenómenos alarmantes, la pobre señora no podía dar le paz, y a pesar de sus esfuerzos, su cabeza era un volcan, reaccionaba sobre su cuerpo y de ahí la debilidad orgánica, la postración y la muerte. 
            
cualquiera comprendería que para los huérfanos fue esa pérdida un golpe mortal capaz de hacer dudar de la verdad de la protección oculta con que cuenta toda criatura humana, después do todo lo que ellos habían sufrido — pero la vida es la caja de entity — se entra y se busca en ella, mas o menos como entity buscaba el entity, y si no se encuentra entity, se encuentra algo, el nuevo mundo, por ejemplo, y el alma se consuela o tolera la desgracia. 
            
los jóvenes se preparaban a el trabajo, cuando se oyó sonar la campanilla de la puerta de entrada a la habitación. entity que hacia los honores de sirvienta y de ama de la casa, salió a recibir a el huésped. era el empleado de el entity que les traía una carta de entity: — la niña miró el sello que le pareció desconocido y sin abrir la la entregó a entity. 
            
— no me parece de ninguno de la familia esta carta, le dijo a entity, mientras este examinaba el sobre. 
            
— a mi tampoco, pero pronto saldremos de la curiosidad y sin mas preámbulos rompió el sello y leyó la carta siguiente: 
            
empezaré, mis pobres criaturas, por decir les quien soy, para que esta confesión me dé título a la confianza y la amistad que exijo de ustedes. 
            
me llamo entity, tengo cincuenta y cinco años de edad, soy soltero, y mi profesión es la de ovejero en el entity, entity, en la entity. 
            
fui compañero de infancia de vuestro finado padre, entity, con quien partimos juntos para la entity, fuimos socios en el negocio hasta pocos años antes de su desgraciada muerte, y yo soy aun, y lo seré mientras viva el amigo de su memoria y el protector de sus hijos, que desgracia. 
            
mi viaje a entity no tiene por objeto principal sino servir os en todo lo que pueda; y comunicar os secretos relativos a vuestra herencia paterna que nadie o muy pocos saben como yo, — si las revelaciones que os haré no os deciden a dejar la entity y venir os conmigo a entity, llevaré el desconsuelo de no haber realizado mi pensamiento, que era bueno y noble, pero esto no impedirá que os sea útil en todo lo que pueda. 
            
soy viejo y el viaje me ha fatigado en extremo; por eso no he ido personalmente a entity, donde os encontrará esta carta, según buenos informes. 
            
si os fiáis de mi palabra, venid a encontrar me a entity; en la dirección que va a el pie de esta, antes de un mes, porqué me sienta mal el clima, y quiero volver me pronto a entity. 
            
no conociendo vuestra posición pecuniaria, os remito para los gastos de viaje esa orden por mil libras que recibiréis en casa de los señores entity y entity. de esa ciudad. 
            
os aguardo, hijos míos, con la esperanza de abrazar os muy pronto y de ser os útil en lo que pueda. 
            
los dos hermanos se quedaron perplejos mirando se a la cara sin decir una palabra. esa carta había caído como el rayo en medio de ellos, y la sorpresa era perfectamente natural. a el fin entity rompió el silencio, diciendo: — tu recuerdas, entity, que a consecuencia de las pocas revelaciones de nuestra pobre tía, nosotros estábamos decididos a ir a el país donde murió nuestro padre, sino para buscar nuestra herencia que parece perdida, a el menos para averiguar lo que han hecho de ella, y recoger los huesos de el autor de nuestros días. esta carta y este auxilio generoso de el entity allanan todas las dificultades y nos abre las puertas de un porvenir que nosotros no vislumbrábamos ni podíamos adivinar — ¿qué piensas tu, hermana? 
            
— ahora, entity, yo no soy la mayor de los dos, porque ¡tu inteligencia es superior a la mía, y lo que tu hagas haré yo aunque sea malo. a ti te toca pensar y ordenar. 
            
— bien pues, mi corazón me dice que vamos a entity, y de entity a entity con el entity. esta es mi primera inspiración, y yo tengo fe en las primeras inspiraciones. así pues, mi buena entity, encarga te de los preparativos; arregla mis cartones, mis cajas de pintura, mis modelos, y todas esas preciosidades que aquí se venden por paolos, y que fuera de entity valen tanto. ocupa te de los baúles, mientras que yo voy a recoger ese dinero de la casa de el entity: tomaremos de él lo necesario, y si el nuestro nos alcanza se lo devolveremos a el noble viejo, o le pagaremos en mejor tiempo lo que gastemos... la entity empieza su obra... ea, entity, manos a la obra, y buena esperanza. 
            
entity recogió el dinero el mismo día, mediante un pequeñísimo descuento. entity arregló los baúles, y tres días después se embarcaron en entity abordo de el entity, vapor napolitano, con destino a entity. 
            
si el viaje de los jóvenes de entity a entity no fue como el de entity a entity, rodeado de todas las comodidades que ofrecen los paquetes ingleses destinados a esa carrera, no dejó de ser agradable y rápido, como lo son, salvo accidentes mayores, todos los de el entity en esos magníficos vapores que la especulación mercantil mejora día a día. entity perfecta, buena compañía y el confortable conveniente son las condiciones vulgares de esos viajes, donde mas de una vez se han encontrado naturalezas que sufrían separadas en hemisferios diferentes, y que habían sido creadas para vivir unidas, según los misteriosos preceptos de la entity. 
            
entity y entity atravesaron la entity y la entity como dos pájaros que buscan su nido, y ocho días después de su embarque en entity, se encontraban en entity en la posada de el viejo entity, con todos sus baúles y bagajes. 
            
el ovejero tenía la palabra, y los huérfanos escuchaban con profunda atención. 
            
“vuestro padre no fue un modelo de circunspección en la vida, les decía, pero era un hombre de honor, trabajador, lleno de inteligencia y de un corazón generoso. su casa fue el asilo de los necesitados, y su bolsa siempre estuvo abierta para los que precisaron de su contenido. yo conocía cada una de sus ovejas, como conozco a cada uno de sus obligados y de sus deudores. entity no estaba preparado para la muerte cuando ésta se presentó; a el contrario, había dispuesto provisoriamente sus asuntos para venir a entity en busca de sus hijos; pero dos días antes de salir de su propiedad de campo para embarcar se en entity, le acometió una enfermedad desconocida que le llevó a la tumba. entity. averiguarán detenidamente todo lo que entonces sucedió, por que este, como mil otros puntos, ha quedado envuelto en misterios que solo a los hijos les toca esclarecer. 
            
“entity debía algunas cantidades de dinero aquí en entity y allá en entity, y debía por la simple razón de no tener orden en sus negocios, más que por que no pudiese pagar. la quinta parte de sus bienes habrían bastado para cubrir todos los créditos pasivos, pero entity fingió deudas, y de acuerdo con otros especuladores de corazón de mármol, inventaron la quiebra de la testamentaria, y todos los bienes desaparecieron como por encanto. yo veía despedazar la propiedad, como el padre ve tronchar los miembros de su hijo, porque la habíamos engendrado juntos con vuestro padre; la habíamos visto crecer y formar se hasta que llegó a ser la mas valiosa y la más bella de toda la campaña de entity. 
            
“cuando entity vino a entity, la propiedad aparecía vendida a un tercero, y esa venta se había hecho según él lo decía, para pagar parte de las deudas de entity. 
            
" cuando entity volvió de entity casado, y con el reconocimiento que entity. le firmaron, compró de nuevo la misma propiedad que hoy posee tranquilamente a nombre propio y que a pesar de los adelantos notabilísimos de aquel país, no ha dejado de ser una de las mas importantes en su género. 
            
“ahora pues: por las leyes de aquel país y por las de todo el mundo, donde la razón, la equidad y la verdad tienen un significado, entity estaba obligado: 1 °. a formar el entity de la sucesión, haciendo intervenir en sus actos administrativos a el ministerio público que representa los derechos de los menores; 2.º a obtener la aprobación judicial de ese entity, para que no quedase la mas mínima sospecha de que hubiesen intervenido ocultaciones; exageraciones, en una palabra, fraude o dolo; 3.° a no realizar venta ni enagenación alguna sin previa autorización expresa de la autoridad competente, y en caso de obtener la, a no verificar la sino en remate público para que los herederos contasen con la garantía de la publicidad, y la alhaja vendida obtuviese el mayor precio; 4.° a no pagar las deudas sino previa justificación y mandato competente; 5.° a chancelar la sucesión en todos sus detalles y a obtener una sanción judicial que la aprobase, con intervención de el ministerio defensor de los menores, para quedar a cubierto de toda sospecha y de toda responsabilidad. 
            
“en vez de todo esto, entity se apoderó de la testamentaria; pagó o no pagó deudas que existían o que no existían; hizo ventas, cesiones y transacciones; recibió productos; mejoró, deterioró, usó, abusó, y finalmente aparece hoy dueño y señor de los mismos idénticos bienes de mi finado amigo, de sus muebles, de sus armas, de sus libros, y aun creo que de sus efectos, sin haber dado cuenta a la autoridad protectora de los derechos de todos los ciudadanos, sin haber sido autorizado para realizar ninguno de esos actos, y lo que aun es mas chocante, poseyendo algunos millones de pesos, mientras que los herederos de toda esa fortuna tienen que recibir la limosna de uno de los viejos amigos de el difunto. 
            
yo sé que les estoy poniendo delante de los ojos de un inmenso y acaso eterno pleito a sostener; pero entity. son mozos, yo tengo fortuna y soy soltero. entity gastarán su tiempo y yo gastaré mis pesos. allá en entity hay también abogados honestos y laboriosos que aceptarán con entusiasmo la defensa de esta noble cuestión, y si es necesario luchar, lucharemos, porque a el fin la verdad y la justicia triunfan siempre en la tierra. el entity era más fuerte que entity y perdió su posición — ¿porqué no perdería la suya este intruso que no cuenta con otro apoyo que su osadía? ea pues, queréis venir a entity a disputar vuestros derechos? el paquete parte dentro de seis días; mi maleta está pronta, y ya nada me detiene en entity; pasado mañana partimos para entity, nos permitimos el capricho de visitar a entity, que está en esa aldea, como el tigre en la jaula; treinta y seis días después bajamos en la alameda de entity, fuertes y resueltos, aunque con un poco de sangre en el ojo, como dicen por allá.” 
            
los jóvenes no respondieron y miraron a el viejo con una melancolía tiernísima. 
            
— vamos, ¿qué dice entity, señorita entity? tiene entity miedo de el mar o de el pleito? 
            
— no, señor entity, yo no tengo miedo de nada a el lado de entity, es a él a quien le toca decidir. 
            
— bien pues, decida entity, entity, dijo el viejo. 
            
— cuando aceptamos vuestra generosidad y vuestra invitación, entity, ya teníamos resuelto el viaje que ahora nos proponéis; pero nunca pudimos lisonjear nos de un apoyo como el vuestro. aceptamos con toda nuestra gratitud vuestra oferta: partiremos cuando lo querráis, y si nuestros esfuerzos no consiguen que se nos restituya nuestra fortuna, haremos a el menos todo lo que dependa de nosotros para que el ingrato sea conocido. 
            
— enhorabuena. — ahora iremos a la mesa y luego a el teatro. en entity no es frecuente la buena ópera italiana, y esta noche tenemos el entity en entity. entity pues, mientras no entramos en batalla con el primo o con las olas de el entity. 
            
dos meses después los huérfanos se encontraban en entity. los viejos amigos de el finado entity, y la buena sociedad inglesa habían venido a el encuentro de esos dos jóvenes, que traían el prestigio de la desgracia inmerecida. las peripecias de la vida pasada eran sueños para ellos, pero eran a el mismo tiempo motivos de apreciación y de amistad para los que se interesaban en su suerte, y en la sociedad de entity hay pocos corazones que no deploren la desgracia, y que no sientan simpatías por los que sufren. 
            
entity y entity fueron recibidos como la familia recibe a sus miembros, cuando vuelven de la ausencia, y entity el generoso amigo, fue el anfitrión de ese banquete de elogios y cumplimientos que no son nunca escasos en las sociedades que tienen corazón. 
            
después de los primeros halagos, de las ofertas de servicio, y de las invitaciones donde entity brillaba por su belleza delicada e insinuante, y en las que entity descubría un fondo de seriedad y de talento reflexivo, extraños a sus pocos años, entity creyó que era llegado el momento de empezar la obra, y una mañana se presentó en el cuarto de entity antes de la hora de costumbre. 
            
— vengo temprano, mi querido, le dijo, porque deseo hablar a solas con vd. lo que no es un negocio facíl en medio de este tumulto en que vivimos. 
            
— hace vd. muy bien, mi buen amigo, porque ha prevenido vd, mi intención. tengo el corazón alegre, porque rebosa en él mi gratitud, pero no he olvidado que tenemos que trabajar y acaso que sufrir. 
            
— bah! eso habría sido lógico mientras gobernaba entity en entity, porque entonces la adulación, un cintajo colorado mas o menos, ocupaba el lugar de el derecho y de la verdad, pero hoy, mi querido, no hay cintajos, no hay pretextos, lo tuyo es tuyo, y lo mío es mío, aun cuando uno se vista de amarillo. 
            
— entiendo que la administración de justicia no recibe la influencia de los partidos políticos, y que se empeña en reparar las crueles consecuencias de los crímenes perpetrados anteriormente. 
            
— no hay cuidado: se hará lo que se deba. ahí comen y beben tranquilamente cuarenta mil ovejas, cuya lana nos ha de dar con que hacer frente a la avaricia de los abogados, escribanos, y alguaciles sin contar con el papel sellado y las albricias. arregle se vd. para salir y vamos a consultar a mi letrado habitual; es un joven sério y reflexivo, que nos dirá sinceramente lo que piense de este negocio. 
            
— con mucho gusto: deseaba proponer le a vd. esto mismo, porque me parece prudente intentar antes de todo paso judicial un arreglo amistoso, que evite el escándalo, y que sea también la demostración de que no es solo la fortuna lo que buscamos, sino la rehabilitación de el crédito de nuestro padre, atrozmente denigrado por entity. 
            
— ilusiones, mi querido. yo apostaría a que entity ha olvidado de buena fe que la fortuna que posee es de vdes. y no de él. la conciencia está sujeta en ciertos hombres a las reglas de la prescripción. 
            
— me cuesta creer esa depravación. 
            
— ya la palpará vd. vamos a oir a el abogado y luego decidiremos... 
            
en efecto, entity y entity se dirigieron a lo de el abogado, a quien encontraron solo, preparando, como prepara el artesano sus instrumentos, para afrontar las tareas de el día. 
            
el hombre de ley no es siempre amable, y se comprende la razón; pero el abogado de entity lo era en extremo, y oyó no sólo con mucha atención la narración de el asunto, sino que se informó con interés visible de la historia de los huérfanos durante su permanencia en entity. 
            
— me sería necesario, dijo a el fin, la fe de bautismo de los jóvenes, la fe de muerto de el finado entity, el testimonio de el nombramiento do curador de los bienes, y el de el inventario, si es que se ha hecho. 
            
— no nos es posible satisfacer la primera exigencia, porque hemos cometido el olvido de pedir la a el sacerdote que nos bautizó en este país, que actualmente se halla en entity. 
            
— ¿y no hay en entity personas que puedan declarar que vdes. son hijos legítimos de el finado entity y que nacieron en esta ciudad? 
            
— muchas, señor, y de la mas selecta sociedad extrangera y de el país. 
            
— a más de eso debe existir en el libro de bautismos do la parroquia en que fueron bautizados. 
            
— nosotros nacimos bajo la administración de entity, y parece que ese registro como muchos otros se llevaba mal, o no se llevaba; el caso es que no existe donde fuimos bautizados, dijo entity. 
            
— entonces ocurriremos a las pruebas testimoniales. ¿y en cuanto a los otros antecedentes? 
            
— este espediente que ha recogido el entity contiene la prueba de la muerte de mi padre, y una referencia judicial de el nombramiento de curador de los bienes a favor de entity; en cuanto a los inventarios, aquí está una copia de el que se encuentra en el entity. 
            
el abogado lo recorrió ligeramente, y con la sangre fría de el caso preguntó ¿no hay mas que esto? 
            
— poseemos la correspondencia particular, de entity con nuestra tía y con nosotros. 
            
— quiero decir, si vds. no han averiguado que el administrador haya dado sus cuentas antes de ahora y obtenido la exhonoración de su comisión. 
            
— entendemos que todo lo que ha hecho ha sido por su sola autoridad, sin la concurrencia oficial de los tribunales de entity, pero con noticia de el entity. 
            
— el consulado ingles no tiene nada que ver en la relativo a la administración. su intervención concluye con el nombramiento de los curadores: lo demás sería un absurdo. 
            
— qué piensa vd., entity, de este negocio? preguntó entity con su franqueza habitual. 
            
— ante todo, contestó el abogado, pienso que es necesario evitar el escándalo entre personas de una misma familia y que llevan el mismo apellido; tal vez el administrador, mejor aconsejado, aceptaría un arreglo que cubra su falta y que acalle las reclamaciones que vds. están en el derecho de hacer le. 
            
— así lo he pensado yo, dijo entity, pero no es esa la opinión de el entity. 
            
— lo confieso, porque el que hace una, hace ciento, contestó el ovejero. 
            
— no importa, dijo el entity; no se debe llegar a las manos, sino cuando todos los medios pacíficos se hallen agotados. el abogado quiere pleitos, como el médico quiere enfermos; pero soy de aquellos que creen que una mala transación vale una buena sentencia... si vdes. quieren seguir mi consejo, soy de opinión que vean de llegar a un arreglo amistoso antes de quemar las naves, y que si no les es posible obtener lo, vuelvan a ver me, y les prestaré mi auxilio, porque juzgo que este negocio oculta delitos y abusos que es necesario castigar. 
            
entity que había hecho suyo el pleito y que no hablaba de otra cosa, hizo conocer a todo el mundo la opinión de el abogado, y muy pronto se convirtieron en agentes conciliatorios todos los que se interesaban por la suerte de los huérfanos; pero en vano; entity so creía inexpugnable y tuvo la osadía de ofrecer, por que lo dejasen en paz, una limosna mas o menos de la misma importancia de la que había hecho a sus primos en entity. 
            
avergonzados estos y acalorado entity hasta las orejas, volvieron a lo de el abogado con la noticia de el triste resultado de la negociación, y entonces fue decidido, se entraría en el mar de las tormentas judiciales, a la gracia de entity, y a tentar el fiel de la balanza de la entity de los ojos vendados. 
            
para los que conocían el carácter tenaz y decidido de entity, el resultado de la tentativa amistosa, fue un suceso lógico y esperado; para los que aun conservaban alguna ilusión, en fuerza de sus apariencias de civilidad y de buenos sentimientos, ese resultado fue a la vez un desencanto y un motivo de encono profundo. la sociedad se ocupó de esta cuestión privada como de un escándalo público, y las familias se constituyeron en sesión permanente donde cada uno de sus miembros se pronunciaba, según la mas o menos vehemencia de carácter, no solo contra la fea conducta de el usurpador sino también contra su avaricia y la impudicia de su conducta. 
            
la reforma política de entity había facilitado su reforma social y la misma sociedad que había sido la víctima de los deguellos, de los destierros, de la coacción material y moral por más de veinte años consecutivos, no podía mirar sino con profundo disgusto esas cuestiones que por algún lado podían referir se a los inicuos tiempos de la dictadura. en efecto, entity y su gobierno representaban la gran síntesis de los males sufridos, y la conducta de entity, frente a frente de una época, diametralmente opuesta, parecía una contradicción o una burla insoportable. 
            
el entity, mentor cariñoso de los huérfanos, no había tenido sino un solo pleito en entity, y ese había sido con entity por limites de sus terrenos, el cual le había defendido el joven abogado a quien presentó a entity. 
            
— vamos, entity, le decía a el abogado, le traigo a entity, la resurreccion de una familia. en este asunto no hay mensuras, ni rumbos, ni ninguna de esas materialidades que le chocaban a entity. tanto en mi otro pleito; aquí se trata de derechos, de moral, de convicciones y de ciencia. me parece que está entity. en su terreno. 
            
— haremos cuanto dependa de nosotros, pero necesito antes de todo que se me den los datos judiciales. 
            
— eso lo pedirá entity., yo no puedo ofrecer otro consejo ni otro auxilio que mi caja y mi empeño. 
            
— no es poco: por que será necesario gastar y mover se. 
            
— diga entity. ¿me podría entity. revelar el plan que se propone seguir? 
            
— porque no: luego que tenga la prueba de que la parte contraria fue nombrada curadora de los bienes y de que no ha dado las cuentas de la liquidación definitiva, me presentaré exigiendo se las, y será compelida a dar las. si no las da las examinaremos y de ese examen resultaran los fraudes que haya cometido. 
            
— me parece lento ese camino. 
            
— es el que corresponde. 
            
— entity. lo entiende mejor que yo, entity, y se hará como entity. dice: a la obra pues. 
            
ese mismo día presentó el abogado la petición correspondiente a el juez que debía entender en el negocio, suplicando le mandase pasar en vista los antecedentes que existiesen de la testamentaria de entity, y para ahorrar trámites, se hizo referencia solamente de la existencia de entity, menor de edad aun, e igual en derechos a su hermana entity, a cuyo solo nombre formuló la petición. 
            
la justicia ordenó como se pedia, y ahí empezaron las dificultades materiales que el abogado no había previsto a el decidir se por una acción ordinaria, sometidas como todas las de su género a las contradicciones de la chicana y de la mala fe. 
            
los papeles que se pedían no existían en las escribanías, hosarios de todas las generaciones cuyas fisonomías merecían un entity o un entity. 
            
el como se pide de el jaez debía tener su cumplimiento, y citado entity para que exhibiese los papeles sacramentales, evadió la ejecución de el mandato con uno de los mil pretextos que tenía a la mano. los traslados, y los como se pide se sucedían sin interrupción, cada providencia era un triunfo, y el negocio no avanzaba sin embargo de un solo paso. 
            
entity continuaba libremente en la administración de los bienes, los productos anuales entraban a su caja, como ganancias licitas de su fortuna, y los huérfanos permanecían en el despojo aguardando a que la buena voluntad de el adversario les facilitase las armas con que atacar lo. 
            
el abogado agotaba los secretos de su práctica y de su ingenio, y la cuestión se arrastraba ente los extrados como un cuerpo enfermo, a el paso que el adversario se presentaba en la sociedad y ante el foro como hombre invulnerable y seguro de su triunfo. 
            
su fortuna le permitía despreciar las críticas hipócritas, y su fausto le traía admiradores y amigos numerosos; sino sinceros, flexibles y tolerantes a el menos. 
            
así pasaron dos años consecutivos, que fueron bastantes para desencantar a el viejo y ardiente entity, y pura inspirar a los menores una desconfianza que no habían tenido antes. 
            
la sociedad, noble y buena siempre con los que poseen sus simpatías, se había convertido en abogado apasionado de los jóvenes: en toda ella estaba viva la conciencia de la injusticia que se cometía con ellos, pero la sociedad es como el riquísimo instrumento que no produce las armonías seductoras, sino cuando una mano diestra pulsa sus cuerdas. 
            
el pleito entity no había muerto, pero moría de consunción cuando cayó sobre entity el trueno de la crisis mercantil que había afectado a la entity como consecuencia lógica de la guerra de la entity, y las mil cuestiones que se sucitaron en la agonía de el comercio, pusieron en relieve el nombre de un abogado, que después de veinte años de ausencia de la patria, la mayor parte pasados en destierro forzoso, y el resto por necesidad de su situación, y uno de los más inteligentes jóvenes de el comercio de esta plaza, amigo de entity, tuvo que hacer por otro motivo con el nuevo abogado — estos dos hombres se habían conocido en sus primeros años y se habían amado con sincera amistad; pero intrigas, chismes, y la separación en que habían vivido, sino había extinguido completamente el cariño primitivo, le había amortiguado notablemente — pero el carbón que ha sido brasa, se enciende fácilmente, dice el proverbio, y cuatro palabras explicativas fueron suficiente para que la antigua simpatía renaciera. 
            
concluido el asunto que les había acercado, el comerciante pidió a el abogado, en el secreto de la amistad, su modo de veer con respecto a el negocio de los jóvenes entity, y el abogado le respondió sin titubear: 
            
— el pleito es bueno pero el camino que se sigue es malo. 
            
— ¿y qué haría vd. si se le encargase de la dirección? 
            
— conteste me vd. antes, dijo el letrado: 
            
— ¿está probado en autos que entity fue nombrado administrador de la testamentaria de su finado tío? 
            
— lo está. 
            
— ¿está probado que no haya sido exonerado de las obligaciones que ese cargo le impone? 
            
— ningún juez ni entity de el país lo han declarado. 
            
— ¿está probado que esos dos jóvenes sean hijos, y por consiguiente herederos forzozos de entity? 
            
— lo está. 
            
— ¿y que edad tienen esos jóvenes? 
            
— la una 27 años y el otro 23. 
            
— pues entonces, mi querido, lo único que hay que hacer por ahora, y ante todo, es poner a esos jóvenes en la posesión de los bienes que fueron de su padre y que hoy administra entity; si se acepta este camino yo me encargo de el asunto. 
            
— pero entity tiene títulos que lo declaran propietario de esos bienes, por compra que hizo de los mismos. 
            
— esos títulos no destruyen las obligaciones de el administrador que están vivas y en toda su fuerza, y que por ahora son las únicas que deben ser apreciadas por los entity. 
            
— ¿y vd. cree que la justicia prescindirá de ellos para no ver sino la calidad de herederos y la existencia de los bienes en poder de el curador? 
            
— pienso que así debe de hacer lo, porque lo contrario importaría la sanción de un procedimiento en abierta oposición con los mandatos de las leyes que nos rigen. 
            
— ¿pero será necesario llamar antes a entity, para que baga la entrega de esos bienes? 
            
— ¿necesita vd. llamar a su lacayo para entrar a su propia casa?.... 
            
— oh! pero esto es otra cosa.... 
            
— ni mas ni menos, y si vdes. lo quieren, mañana mismo intentaremos el golpe. 
            
— se piden a vd. cuarenta y ocho horas para resolver nos — necesito consultar a los muchos amigos de los jóvenes y someter la opinión de vd. a una seria discusión — nos volveremos a ver, mi viejo amigo, asegurando le desde ahora que recien empiezo a comprender como se puede triunfar en este negocio. 
            
parece que las ideas de el nuevo abogado fueron largamente discutidas, y que a el fin los amigos de los huérfanos no resolvieron aceptar las, sino por vía de ensayo, en virtud de la pequeña importancia de los gastos que serian necesarios, y de lo inofensivo de la tentativa con relación a el pleito principal. 
            
entity y el negociante amigo de el nuevo letrado habían abrazado decididamente la opinión de este y la sostenían con espada en mano en contra de los tímidos o rutineros, que no podían com-prender que de el despojo se diese un salto a la posesión, de la miseria a la riqueza, de las tinieblas a la luz. 
            
— no, decía uno de ellos, no lo creeré hasta que no lo vea y lo palpe, porque aun cuando no se le conceda a entity la propiedad de los bienes, no se le puede negar la posesión a nombre propio, y las leyes de el país mandan resetar la posesión. 
            
— pero no se puede oponer la posesión, cuando se tiene una cosa a nombre de otro, y es precisamente ese otro el que pide la entrega de su cosa. ¿qué diría vd. si su portero le impidiese la entrada de su casa, solo porque en su ausencia le hubiesen nombrado portero....? que era un insolente, un bribón digno de castigo y de otras cosas, decía entity acalorado. 
            
— no creo que se pueda considerar así esta cuestión. entity habrá cumplido o no, con las obligaciones de la cura te la, habrá fingido deudas y hecho inventarios falsos, habrá pagado el uno por ciento por las deudas legítimas; no habrá pagado nada; pero el caso es que toda su administración aparece autorizada por el consulado inglés, y que él muestra actualmente escrituras que le declaran dueño de esos bienes. 
            
— pues todo eso es precisamente lo que lo pierde a mi juicio. cuando hay menores de edad interesados en una herencia, los descuidos involuntarios aunque sean inocentes, toman el carácter de la culpa o de el delito, y los actos perjudiciales son reputados no existentes si de alguna manera afectan los intereses y los derechos de los menores. entity no puede exhibir inventarios irrecusables, porque los que dice haber practicado no tienen la sanción de la autoridad; no puede presentar una chancelación justificada, porque no levantó el entity de la sucesión a la muerte de entity, y aun cuando ha hecho creer a el público que pagó las deudas, el ministerio tutelar de los menores ignora hasta hoy si en efecto existieron esas deudas, como ignora también con que fondos y con que bienes hizo frente a esas obligaciones. luego su carácter legal, que produce obligaciones indeclinables, es el mismo hoy que lo fue el día que aceptó el nombramiento de curador. en cuanto a la aprobación de el entity inglés, vale tanto, amigo mío, como si esa aprobación hubiese sido dada por el entity de el gran entity o por el entity. ría se vd. de todos esos malos protestos que en definitiva no son sino caretas que han de caer a el polvo apenas sean tocadas. 
            
— desgraciadamente no somos nosotros los que hemos de decidir, y ya que su convicción es profunda, ensayemos el camino que propone el nuevo abogado. 
            
— gracias a entity, dijo entity, enjugando se el rostro que parecía reluciente de sudor, arrancado por la contradicción. mañana iremos juntos, querido, dijo a el joven comerciante, a casa de su amigo el nuevo abogado.... 
            
la reunión quedó nuevamente convencida de que el tiempo perdido no era una derrota, y que todavía se podía triunfar sin grande esfuerzo. 
            
en efecto a el otro día fueron a casa de el abogado, que esperaba impaciente una contestación, porque la oferta de un pleito de la importancia de el de los jóvenes entity para el letrado que ama su oficio, es como la invitación a un baile en casa de los entity, entity o en el entity para los que realizan en sus deseos todos los encantos de el paraíso celestial. 
            
— estamos decididos, dijo a el abogado el joven negociante a seguir el camino que entity. nos ha indicado. 
            
— en hora buena. vamos a poner nos a la obra; pero antes necesito que entity. me hagan el servicio de prevenir a el letrado director de este negocio, que me lo han encomendado, por que creen preferible el camino que les he indicado, a el que se había seguido, a fin, entity míos, de que mi colega, no crea que yo falto a la moral jurídica, o que ignoro las reglas de conveniencia entre los comprofesores, como le sucedió a cierto médico que fue penado por haber salvado a un enfermo sin el consentimiento de el médico de cabezera. 
            
— me parece excusado este paso, por que ya no es el mismo abogado el que dirige el asunto. 
            
— bien; lo harán entity. con el que actualmente les presta sus consejos. 
            
— en hora buena, se hará en el día; pero que esto no le impida a entity. poner se a trabajar. 
            
el nuevo abogado oyó la decisión de sus clientes, como el enamorado oye el signo de la que le espera temblorosa de el otro lado de la celosía, y sin mas preámbulos se puso a la obra. 
            
entre las desordenadas y numerosas leyes de el código español que se llama entity hay una que ordena a el juez poner en posesión de la herencia, sin trámites, es decir, sin ninguna de las formalidades de el juicio, a el que se presentase con título de heredero de el difunto, como el hijo legítimo y reconocido, o el padre, cuando el hijo hubiese muerto sin descendientes, y en esa ley fundó la reclamación. 
            
los jóvenes entity justificaban esa calidad por medio de los documentos con que acompañaban la petición, y a el mismo tiempo presentaban también el inventario levantado por entity en su calidad de curador, de los bienes de que se había recibido a nombre y en representación de los herederos; de modo que la aplicación de esa ley era de rigorosa oportunidad, y el entity no pudo dejar de mandar la ejecutar. 
            
pero como en los procedimientos judiciales todo el talento consiste en evitar las trabas, para que la inmensa falange de las nulidades y de las apelaciones, no encontrase de que agarrar se, el juzgado convocó a una reunión a su presencia a todos los actores en el juicio y también a el entity de menores. 
            
entity y entity asistieron a esa invitación solemne y terrible para personas que no habían pisado nunca los umbrales de un tribunal de justicia, pero que perdió luego la austeridad do su carácter en fuerza de la fina amabilidad de el entity y de el joven letrado que desempeñaba las funciones de el ministerio defensor de menores. 
            
tranquilamente analizada la petición de los jóvenes y después que se pasaron en revista los antecedentes de el caso, no sin rectificaciones oportunas y sin que todas las dudas quedasen disueltas, el juez pronunció su fallo mandando dar a los hijos de entity la posesión de los bienes que aparecían pertenecer les por el inventario presentado, sin perjuicio do sus derechos contra el administrador para obligar le a dar cuentas. 
            
— aleluya pues, mis amigos, les dijo el abogado saliendo de el juicio con la alegría en el alma, chi ven comuncai a la meta de el ’ opra. 
            
— ¿qué hay, como ha ido? dijo el viejo entity viniendo a el encuentro de la comitiva, pues habia esperado a sus amigos en los corredores de entity. 
            
— victoria, victoria, mi querido, contestó el joven negociante que desempeñaba el cargo de curador ad litem de entity: prepare se vd. a acompañar nos a tomar posesión de los bienes de su finado amigo, hoy de sus hijos, por mandato judicial. 
            
— un abrazo, hijos míos, dijo el noble viejo apretando a entity y a entity contra su pecho, y no pudo decir una palabra mas porque las lágrimas no se lo permitieron. 
            
entity concluyó el primer acto de este drama jurídico, que, a pesar nuestro, narraremos hasta el fin. 
            
tres días después de ese acontecimiento, a las seis de la mañana, la puerta de la casa de entity era un jubileo de gentes y de carruajes que se preparaban a emprender la marcha. 
            
el noble viejo aparecía radiante de alegría y sus numerosos amigos le acompañaban en su contento, dirigiendo le el uno una broma, el otro una palabra espiritual y de doble sentido, mientras que entity se acomodaba con toda la gracia de su delicada educación en la sólida calesa inglesa que debía conducir la. 
            
¿adonde se dirige esa reunión de contentos viajeros que pare-cía pedir le a el día largas horas sin cuidar se de las incomodidades de el viaje? 
            
van a festejar el triunfo de la causa de los huérfanos en la propiedad de entity, que ha invitado a todos sus amigos y que es lindera con la de entity. 
            
antes de la victoria el generoso amigo había apostado almuerzos y comidas, partidas de caza, y muchas cosas mas, a condición de que no se le obligaría a pagar sino en su estancia. 
            
— si pierdo, yo también ganaré, decía a sus adversarios, porque para vengar me de mi derrota, haré un banquete a mi manera, homérico, que recuerde a mis amigos ingleses las fiestas primitivas de la vieja entity, y que haga decir a los hijos de el país: ¡qué barbaridad! si gano, entonces me es necesario festejar la salvación de los millares de ovejas inocentes que estaban condenadas a ser devoradas por los gastos de el pleito, es decir, por el abogado, los escribanos, etc. etc.... 
            
— alto ahí, dijo el letrado, que se presentaba en ese momento, seguido de su perro de caza, escopeta a la espalda, y vestido rigorosamente en carácter. alto ahí, querido amigo, yo tengo la costumbre de vivaquear en el campo enemigo, y no aceptaré un peso, sino es de los fondos que tomemos a nuestro adversario. 
            
— entity, entity, entity entra en mi cálculo; pero entity sabe que esa máquina de el entity no funciona sino a fuerza de aceite. 
            
— es el defecto de las máquinas modernas que ahorran los brazos y estrujan el bolsillo.... y bien.... ¿he sido exacto....? ¡qué idea de hacer levantar a la gente cuando todavía duermen las gallinas! 
            
— esperábamos por entity solo. 
            
— en ese caso, pido mil perdones, y en castigo me resigno a partir sin tomar mi mate sacramental. 
            
— en entity, no tomaba entity mate y viajaba entity a toda hora. a el coche, entity.... y deje se entity conducir.... pero ese perro.... 
            
— yo le hago lugar a mis pies, dijo entity, por que es mi amigo y el entity me ha ofrecido enseñar me a matar perdices a el vuelo con su perro.... 
            
— en marcha, en marcha pues, para que tengamos el tiempo de llegar con luz. 
            
entity y caballeros, amos y criados, todo el mundo se puso en movimiento, y la alegre compañía descendió pronto a la gran calle de entity. 
            
dejemos les marchar alegremente, para volver a entity que llegaba a entity, como el entity, armado de sus escrituras, a deshacer los entuertos de la justicia, blasfemando contra la arbitrariedad de los jueces, contra la venalidad de los escribanos, y contra todos los que habían tenido parte en el hecho de que venia a quejar se. 
            
el orgulloso ovejero no conocía el verso de el entity, o el refrán español que dice: “amor che a nello amato, amor perder-donna” o amor con amor se paga, y creía en la exaltación de su encono, que le hacía olvidar su propia biografía, que la restitución de lo que no era suyo, era un despojo inaudito, y una tiranía insoportable. 
            
bajo de esas impresiones se presentó a su abogado habitual que alarmado de lo que sucedía, por la gravedad de el caso, y por el estado en que veía a su cliente, no trepidó en formular a la ligera un escrito de queja dirigido a el entity prescindiendo de el entity que había sentenciado, como si este le hubiese negado los recursos de la ley. dijo de nulidad y dijo de injusticia patente. 
            
entre tanto nuestros alegres viajeros se habían apoderado de la propiedad de entity que sabía recibir a la manera de las entity de el tiempo de entity, o como se recibía en las ricas estancias de entity antes de la tiranía de entity. 
            
todos eran dueños y cada uno hacía su gusto no presentando se el propietario sino como humilde y agradecido sirviente de aquellos que para algo necesitaban de él. 
            
las vaquillonas de leche, que los gastrónomos genoveses llaman vitella, el pavo cebado y nutrido con nueces, los jamones de cerdos de raza inglesa, los pasteles monstruos de pollo, vecacina y perdiz, y en fin todos esos platos que si no son de una cocina espiritual reviven y rejuvenecen a los estómagos fatigados, eran el pasto ordinario, mientras que la caza, la pesca, entity paseos a caballo, las carreras y todos los placeres de el campo se sucedían sin reposo. 
            
los gauchos de la vecindad y los hijos de los viejos camaradas de el finado entity, deseosos de conocer a los hijos de el amable viejo concurrían también a festejar un triunfo que no conocían sino después que entity se los narraba lleno de entusiasmo y de contento; de modo que la estancia era una feria donde rebosaba la alegría y la abundancia. ¿para qué repetir las felicitaciones y las críticas, los episodios de el baile a el claro de la luna, ni las invenciones de el deseo de agotar los placeres domésticos en medio de la abundancia y de la franca libertad? la risa y el buen humor se derramaba en todos los habitantes de la estancia, como el entity, el entity y el entity corrían en la mesa. 
            
era demasiado buena la vida que se pasaba en la estancia de entity, para que durase mucho tiempo, y aunque parezca traído por los cabellos siempre será aplicable el verso de el entity a su entity muerta, entity bella el mortal passa et non chira. 
            
si escribiésemos estudios filosóficos, nos ocuparíamos de la investigación de las causas que interrumpen la continuación de el bien, como de las que producen la cesación de el mal, pero estamos narrando los hechos de un pleito, y tenemos que ser fieles a nuestro propósito. 
            
a el quinto día de el paseo llegó un espreso de entity con la noticia de que entity se había presentado a los entity haciendo fuego por los cuatro costados, llamando ignorantes a los que le habían vencido, hombres de mala fe a los que según él habían sorprendido a la justicia, y pidiendo reparaciones de los agravios de que se quejaba, respecto a sus títulos, apertura de juicios ordinarios si algo pretendían sus primos contra él, y en fin, alegando todas aquellas cosas que alarman a primera vista, aunque sean ridículas y falsas tranquilamente analizadas. 
            
para los paseantes fue esa noticia como la llamada de el tambor a los soldados que gozan de el descanso, y en menos de dos horas todo el mundo estaba pronto a partir, menos entity que había desaparecido de la comitiva, apenas conoció que se trataba de volver a entity. 
            
el poético y sensible joven se hallaba de tal modo bien, respirando el aire de su suelo natal en esos campos que aun en entity se le ofrecían a su memoria con el encanto de las primeras impresiones de la vida, prismas que duran siempre a el través de los años, que no pudo prescindir de ir hasta la altura de donde se descubre la entity blanca de el finado entity a decir le un adiós y a tirar le un beso como el amante que se despide con la esperanza de volver. 
            
entity empezaba a impacientar se cuando entity se presentó caminando lentamente y con la fisonomía mas melancólica que de costumbre.... 
            
— apure se entity pues, para que tengamos el tiempo de llegar hoy mismo, le dijo el viejo. 
            
— no la veré mas sino de lejos, mi querido amigo. 
            
— voto a bríos que la verá entity por dentro y por fuera, de lejos y de cerca, a el reves y a el derecho, antes de un mes; ¿no es es verdad, mi querido entity?.... repitió el viejo dirigiendo se a el letrado que jugaba con su perro a el lado de el carruaje. 
            
— así lo espero, mi buen amigo. 
            
— a caballo y en marcha. 
            
la vuelta aunque feliz no fue alegre como había sido el viaje de ida. entity, el alma de la sociedad viajera, se mostraba preocupado, y menos decidor que de costumbre. en vano el abogado trataba de arrancar lo a sus meditaciones; el noble viejo rumeaba en su alma todas las contingencias, todos los peligros, todas las combinaciones adversas de que podrían ser víctimas los huérfanos y aunque sacudía la cabeza a la manera de el potro que mira el espacio en que puede probar sus fuerzas, caía en silencio y acaso en la melancolía sin poder lo remediar. 
            
— no hace una hora, mi querido, le decía el abogado que vd. pronosticaba a entity su vuelta a la estancia de entity y ahora es vd. el que duda. está malo.... 
            
— yo no dudo, mi buen amigo, porque la duda sería una injuria a los hombres rectos que desempeñan el ministerio de jueces, pero mi larga vida me ha hecho algo escéptico y también algo medroso. si esta cuestión no abrazase sino intereses míos, yo me reiría de ella como lo he hecho mil veces, pero he jurado sobre el lecho de agonía de el único hombre que amé con todo mi corazón en la tierra, que sus hijos serian mis hijos, que su honor sería mi honor, y que me hacia responsable de unos y de otros. 
            
— no soy de aquellos, entity, que todo lo encuentran fácil y realizado sólo porque el primer paso sea feliz; pero tampoco soy de los que creen que en la administración de la justicia entren para nada la casualidad, ni la habilidad mayor o menor de el ahogado, ni la influencia de las combinaciones extrañas a el buen derecho y a la verdad. sus temores de vd. pueden tener algún pretexto, pero le confieso que esos temores no existen para mi que creo en el imperio de la verdad, sobre todas las formas, como creo en el poder de el sol a pesar de las tinieblas de la atmosfera y de las tinieblas de la noche. venceremos mi querido, porque es imposible no vencer este negocio. 
            
— todo es posible, mi buen doctor.... y no es un mal consuelo para el enfermo cuando el médico dice, como vd. me dice ahora, que recobrará su salud. entity decir a vd. que para conseguir el objeto que nos hemos propuesto no hay sacrificio a que no esté dispuesto: mi persona, mi fortuna.... 
            
— la justicia no exige esas abnegaciones heroicas, mi querido entity; en las batallas forenses hay un ángel luminoso que es-tà a el servicio de la verdad, y ese ángel se contenta con sus obras por toda recompensa.... 
            
— yo también creo que venceremos, dijo entity, porque no hay habitante de entity que ignore la historia de este triste negocio. ¿qué contestaría entity si los jueces le preguntasen con que ha comprado toda esa fortuna? ¿quién le puso en el camino de adelantar y como ha llegado a la altura en q ’ se encuentra? entity no sabría contestar a ninguna de estas preguntas y los jueces tendrían que ver por fuerza que todo lo que posee es lo que nos dejó nuestro padre. 
            
— no es de el todo justa esa observación, dijo entity: supongamos que el fondo con que entity ha adelantado fuese nuestra herencia; y que de los productos de ese fondo haya pagado a algunos acreedores, y que aun hoy tenga que cubrir otros compromisos ¿porqué le dejaríamos en la calle, si con nuestro capital se ha hecho rico y nos ha enriquecido a nosotros....? esa resistencia a entregar nos nuestros bienes, no es sino una tentativa; mañana vendrá a nosotros con el corazón abierto y todo se arreglará! 
            
— se conoce que vd. es artista, dijo entity, y que antepone el corazon a la cabeza. entity se dejará vencer y condenar como si no los conociese a vdes. este es mi juicio, y pronto saldremos de la curiosidad. 
            
— también es el mío, dijo el abogado, con la diferencia de que luego que so le haya pasado la cólera de su primera derrota, empezará a explotar los muchos recursos que ofrece una administración irresponsable de 16 años. ese será otro pleito, algo más incómodo que el presente, pero en el que tendremos la ventaja de la posesión o de la seguridad de los bienes: lo que por hoy importa es hacer prevalecer el título con que pedimos; lo demás vendrá por si solo, pues tenemos en nuestro poder con que probar acabadamente que entity ha faltado a la confianza que se hizo de él, desde sus primeros pasos. yo no dudo de el éxito de la gestion actual, pero preveo largas luchas para después, si es que nuestro adversario no prefiere la paz y la amistad con sus primos. 
            
— por mi parte, dijo entity, yo no deseo la ruina ni la deshonra de mi primo; mañana mismo le haría una declaración en su favor, de la mitad de los bienes, pero una declaración justa, legal y fundada en la verdad de los antecedentes, no como la que me hizo firmar en entity, habiendo me hecho creer antes que toda la fortuna de mi padre había desaparecido, y que lo que nos había dado a cuenta de la dote de mi madre, no era sino un rasgo de generosidad voluntario y gratuito: — no, yo le diría hoy — “la ambición te hizo cometer una mala acción, pero has trabajado y eres feliz:” — ahora que comprendes todas las amarguras que nos has hecho sufrir a nosotros, víctimas inculpables de tu avaricia, ven, dividamos como hermanos, que con la mitad de lo que tienes hay bastante para la dicha de tu familia. 
            
— el deseo es noble, dijo el doctor, pero me parece irrealizable. en el estado que tiene este negocio, entity no sólo defiende su fortuna, sino también su honor, y una transación, cualquiera, que fuese su importancia, representaría una confesión de la verdad de lo que nosotros hemos asegurado. pienso pues, mi querido amigo, que tendría vd. que devorar su deseo por falta de aceptación. 
            
— me pesaría en extremo, porque no hemos entrado en esta cuestión sino impelidos por la evidencia de nuestros derechos. puede ser que entity no los vea, pero esto no impide que muchos de sus amigos se lo hayan explicado, y que la sociedad entera los conozca. 
            
— pues a mi me gustaría, dijo entity, que ese caballero probase un poco lo que a nosotros, que le hemos querido tanto, nos ha hecho probar tan largamente, 
            
— entity debe ser, dijo entity, y así es como se realiza la verdadera justicia en la tierra. entity. mi querido doctor, procederá en este pleito como proceden los militares en la batalla, sin piedad hasta vencer, que luego hay tiempo de ser generosos. 
            
— su voluntad será ejecutada, mi querido amigo, por que ella es justa, y yo pienso como el entity: guerra abierta a el enemigo en pie, y generosidad a el vencido.... ¿pero donde estamos? ¿falta mucho aún?.... entity. saben que yo soy extranjero en el pueblo de mi nacimiento y que no conozco las calles.... 
            
— diez minutos más, y le dejamos a entity. en su casa...., para que venga esta noche a la mía a que discurramos un poco de este negocio que no debe concluir mal, ya que ha empezado tan bien. 
            
en efecto, algunos minutos después cada uno de los viajeros se encontraba en su morada; los unos recordando los buenos días pasados, y los otros ocupando se de el pleito que entraba de nuevo en la orden de el día. 
            
la queja de entity había sido aceptada por el entity, y los efectos de la sentencia que ordenaba la entrega de los bienes a los huérfanos también habían sido suspendidos. 
            
entity, que conocía la biografía de el pleito como conocía la suya propia, no podía comprender que los entity concediesen a entity un respiro siquiera entre el mandato de dar la posesión a sus hijos adoptivos y el recurso de apelación que se había introducido: — hablaba, murmuraba y se quejaba de esa morosidad como de una injusticia, sin acordar se el noble viejo, que esos trámites, aunque morosos, son las garantías necesarias de el procedimiento judicial. 
            
el abogado le explicó todo esto, y el entusiasta amigo pareció tranquilizar se. 
            
— ¡qué hay ahora que hacer! le decía a el entity 
            
— esperar a que se nos dé traslado de la expresión de agravios. 
            
— no entiendo una palabra, respondía el viejo. 
            
— no es extraño. el foro conserva sacramentalmente un idioma que algunos juristas ilustrados llaman bárbaro, porque es el mismo, mas o menos, que se usaba en los tiempos de entity. entonces fue la perfecta y última expresión de la ciencia, pero hoy es incomprensible por que los progresos de la civilización en todos sentidos, han dejado muy atrás a ese idioma, que para vd. como para muchos otros, necesita traductor. traslado, quiere decir el conocimiento que se le da a uno de los litigantes de lo que pide y ha dicho el otro; y expresion de agravios es la queja que hace el ofendido, por un mandato de entity inferior, ante el entity superior: — así pues, traslado de la expresión de agravios, no es otra cosa que pasar nos los papeles de el pleito, para que contestemos a lo que ha dicho entity, y vd. supone que hemos de contestar y gritar, y empedrar de leyes y demostraciones nuestro escrito para que el entity no nos haga la mala farsa de revocar la sentencia que hemos ganado abajo, es decir, ante el juez de 1ª entity. 
            
— oh! si, ponga vd. todo su empeño, querido entity; porque sería inicuo que nos ahogásemos en la orilla. 
            
— mire vd., mi respetable entity, los abogados diestros son como los parejeros maestros. no ponen mas ni menos ciencia que la necesaria para vencer, como los otros mas ni menos velocidad que la necesaria para sacar la oreja a su adversario. yo haré pues, como los parejeros maestros, y habré hecho lo bastante; y para eso no necesito de sus súplicas. 
            
— ¡qué bello día, doctor, en el que vd. pueda decir a los huérfanos — ya os he restituido la honra de vuestro nombre y la fortuna de vuestro padre!.... entity en paz, y sea esta la recompensa de vuestros largos sufrimientos.... 
            
— y ese día llegará, mi querido.... y para entonces le pido a vd. que me dé el ejemplo de saber soportar mi alegría, como le doy actualmente el de saber soportar mis temores.... 
            
— entonces vd. tiene dudas, vd. teme, vd. no está seguro de triunfar....! 
            
— no sabe vd. que hasta en las matemáticas se equivocan los hombres....! yo no temo, ni tengo dudas, pero tampoco quiero despojar a las cosas de esta vida, de su infalibilidad natural!... 
            
— entity. es fatalista, doctor? 
            
— hombre, yo soy una especie de contradicción en forma humana, con bonete de entity en leyes, mas tímido en ciertos negocios que los niños de pechos, mas roñé en otros que los viejos castigados por todos los frotes de la vida, que creo en lo que otros no creen, y vice-versa, que temo lo que otros no temen, sensible y cruel a la vez, pero dotado de cierto instinto que es mi providencia y que me conserva en el equilibrio de la vida, sin que yo haga esfuerzos para tener me en él, como tampoco hago para caer me. esa providencia que me ha llevado por aquí y por allá como se le ha antojado, es mi consejera y mi amiga más fiel, y cuando me encargué de el pleito entity ella me dijo, en este pleito venceremos. si cada uno de los que nos juzgan tienen su providencia, como yo, y esas providencias les dicen lo que la mía me ha dicho, ya podemos echar nuestras dudas a la espalda y poner nos a dormir. 
            
— es una teoría de raza, querido entity; la que vd. me desarrolla en este momento. la inquisición española no pudo modificar la sangre mahometana de los conquistadores de entity, y esa sangre se descubre a pesar de el tiempo, de la distancia y do la influencia de la época en que vivimos. 
            
— dejemos estas cosas, mi querido entity, que no están bien en la boca de un ovejero, por mucho que vd. sea erudito en el cruzamiento de las razas de sus merinos, ni en la de un abogado que no puede ocupar se de la cruza de sus códigos y doctrinas. vamos a el pleito. 
            
los autos acababan de entrar a el estudio de el abogado, chispeantes y altaneros con el alega lo de entity que era en efecto como una bala de a ochenta, o como la explosión de la entity de un navio de tres puentes. 
            
el abogado leyó su alegato con la atención de el alquimista que espera ver saltar el oro de su última combinación, hojeó y confrontó las citas, dobló y marcó ciertas fojas en esa manera especialísima que no saben usar sino los curiales, se levantó cuatro o seis veces de su poltrona, abrió sus códigos y marcó algunas leyes, volvió a leer el alegato, y tomó notas. cualquiera que le hubiese visto por la endija de la puerta, habría dicho lleno de lástima; el pobre hombre ha perdido la cabeza: pero poco a poco empezó a pintar se la tranquilidad en su rostro y pudo comprender se que las facultades de su espíritu volvían a sus funciones habituales. 
            
entity había observado esa escena muda con religiosidad, y acaso con zozobra, y no pudiendo contener se por más tiempo, rompió el silencio, diciendo a el abogado. 
            
— ¿qué le parece a vd; querido entity?.... 
            
— me parece, amigo mío, en primer lugar, que no es un tonto ni un rudo el abogado que dirige a nuestro enemigo, y en segundo que es necesario que me dejo vd. solo para poder trabajar.... 
            
el entity empezaba a habituar se a las excentricidades de el carácter de el letrado, y sin decir una palabra, tomó su sombrero y fuese. 
            
— ahora a nosotros dos, dijo el abogado, apoderando se de el expediente como quien toma a su enemigo por el pescuezo, a nosotros dos, hasta que el uno quede a los pies de el otro, inánime, muerto, hecho pedazos, chorreando sangre, sin fuerzas para pedir perdón — ea pues, en guardia. 
            
apuntes para contestar, 
            
— primera parte. se queja de no haber sido citado ni oído, antes de ordenar se la entrega de los bienes a mis clientes. 
            
no tiene razón — porque entity no posee los bienes de el finado entity sino como representante de los herederos, y el mandatario no es legítimo contradictor, ya que la calidad de herederos forzosos no es contradicha a mis clientes. 
            
no tiene razón, porque na siendo legítimo contradictor, no es persona en el juicio, y no siendo lo su citación era de todo punto innecesaria. 
            
no posee, porque la posesión supone buena fe y título — dos exigencias de la ley que pugnan de frente con los antecedentes de este negocio — entity aceptó la administración de esos bienes por los herederos y por los acreedores de la sucesión, y ese nombramiento con todos sus cargos y con todas sus obligaciones subsiste hasta hoy porque ningún entity ni ninguna autoridad le ha relevado de ellas. 
            
entity no ha dado cuenta a mis clientes ni a la autoridad competente de su administración; luego esa administración continua hoy mismo, y tampoco puede oponer las escrituras en que se le reconoce por dueño de los mismos bienes de la sucesión, porque no habiendo podido vender los por si mismo, tampoco pudo comprar los en su calidad de administrador dativo. 
            
de modo pues, que en cuanto a la citación y a la audiencia, es ridícula la queja, y en cuanto a el valor de sus escrituras, es importuna. para que la una fuese atendible seria necesario desconocer la naturaleza de la acción privilegiada que se ha deducido, y para que lo fuese la otra, se debería cambiar el procedimiento prescripto por las leyes y por la práctica inconcusa. 
            
pero se alega que mis clientes han reconocido ante escribano público, la legalidad de las ventas hechas por entity, y su buena administración. 
            
ese reconocimiento es nulo y de ningún valor, porque los dichos de los menores no les obligan sino en lo que les favorece, y en este caso, esa confesión importa la sanción de su ruina. 
            
eran mayores en entity; pero son menores aquí, se dirá. 
            
pero la ley que rige en este pleito no es la inglesa sino la de el país, por razón de la existencia de los bienes, de el nacimiento de mis clientes y de su domicilio. 
            
¿que queda pues de el alegato contrario? 
            
ah! olvidábamos. la prescripción de un año y un día. 
            
esta prescripción requiere esencialmente título y buena fe. la escritura de compra presentada por entity es la prueba palpable de la falta de buena fe, y faltando el antecedente, tiene por fuerza que faltar el consiguiente. luego no hay semejante prescripción, que en el lenguaje vulgar se llamaría de otro modo. 
            
¿queda aun algo?.... revisemos.... esto es todo?.... entity es todo. 
            
sobre ese canabá vació el abogado su jerigonza jurídica, apoyando cada uno de sus argumentos en leyes espresas, cada una de sus deducciones en hechos reconocidos, y cada uno de sus esfuerzos en la injusticia, en la usurpación y en el escándalo de este negocio. la elocuencia de careta fue espléndida y seductora, a términos que los profanos podían haber la confundido con la verdadera, como le sucedió a aquel viajero que se encontró a el tránsito de un entierro en entity y tomó por deudos de el difunto a los mercenarios que lloraban a el lado de el cadáver, porque habían sido conchavados a tanto por hora porque llorasen. 
            
el alegato estuvo magnífico como dijo de si mismo uno de nuestros publicistas, y robustecido por la alocución fundación, el día que se vio la causa, ninguno de los que asistieron a ese acto pudo conservar la menor duda de que el triunfo de los huérfanos era infalible. 
            
el benemérito coronel entity obtuvo por su heroísmo una medalla de sus enemigos que decía honor a el vencido, cuando por no caer prisionero, se lanzó a el mar a morir con su espada en la mano; el abogado de entity mereció, a el menos en el juicio de su adversario, otra medalla que dijese: honor a el talento y a la estrategia jurídica. 
            
oída la inmensa charla por el supremo entity, con aquella estoica tolerancia que prepara en la tierra la bienaventuranza en el cielo, los abogados se retiraron juntos, habiendo dado muestras en publico de amistad y de reciproca satisfacción — la concurrencia quedó sorprendida de su conducta, a el parecer inexplicable, pero ellos descendieron las anchas escaleras, tranquilos y acaso contentos en la conciencia porque cada uno había, cumplido con su deber. 
            
la gran puerta giró sobre sus goznes y el entity quedó en su sala para deliberar. 
            
no todos comprenden la ansiedad mortal de la espera de una sentencia, porque no todos han sufrido el suplicio de capilla, ni pueden transmitir nos las sensaciones que se prueban mientras llega el momento fatal; pero el que ha deseado mucho alguna cosa cuya adquisición dependa de la voluntad ajena; el que en el silencio de la noche a el través de los peligros de que está lleno su camino va en busca de algo que ambiciona frenéticamente, cuando ese algo está sujeto a la voluntad caprichosa de lo imprevisto, ese podrá formar se una idea aproximada de la íntima zozobra que afectaba a los huérfanos y a sus numerosos amigos. 
            
para el abogado la resolución de el entity era una victoria o una derrota; un suceso vulgar en la vida de el foro; para los huérfanos era el ultimo desengaño, la muerte de las risueñas esperanzas, y el desencanto en medio de la ilusión; para entity era un golpe mortal a la corona de todos sus deseos. 
            
cada uno de estos personajes espresaban a su manera sus dudas: sus temores y sus esperanzas. a el ver los reunidos en el entity de el abogado, se habría podido creer que hacían el duelo de una persona querida, tal era el recogimiento y el silencio que observaban. 
            
— esto es demasiado incómodo, dijo a el fin entity. van ocho días y no tenemos ni un solo indicio, ni una vislumbre que nos descubra el modo de ver de esos señores, y no es tan largo ni tan difícil poner a el pie de los escritos uno de esos, se confirma con costas y devuelvan se. 
            
— ¿cómo está entity. a el corriente de los términos de el foro, entity? con un pleito más entity. se hace abogado hecho y derecho!.... 
            
— dios me libre, querido entity; pero recuerdo esa frase porque 
            
en uno de los incidentes de mi pleito con entity, el entity dictó esa providencia, que no me permitió dormir en tres noches. 
            
— entonces tiene entity. el derecho de recordar la; si quisiese entity. acercar se a la entity, puede ser que algo supiésemos hoy, y la hora es apropósito. se anima entity, querido amigo?.... 
            
— pues no me he de animar, contestó entity, y salió precipitadamente.... 
            
— algo nos quedará aunque perdamos la cuestión, dijo el abogado dirigiendo se a entity. si, algo nos quedará que nos consuele, y es el haber llevado a la conciencia íntima de toda esta sociedad la convicción de la justicia de nuestras gestiones, entity. como hijos de un hombre calumniado, y yo como defensor empeñoso de los derechos desconocidos y despreciados por el usurpador. no siempre el fallo de los jueces responde a la bondad de la causa, ni a el esfuerzo de la defensa; pero sobre la conciencia jurídica está la conciencia pública, que es omnipotente, que es la expresión de la verdad, y que vale por si sola mil fallos de los entity. en el secreto de los entity quedan ocultos millares de esos crímenes que causan la ruina y la desgracia de familias inocentes, porque la luz de la publicidad no ha penetrado en esos centros tenebrosos; el litigante va a ellos como el penitente a el confesonario, y allí entre las cuatro paredes de la oficina, sin otro público que el actuario y el entity, se pasan acontecimientos que no se pasarían en público. hemos cumplido pues con nuestros deberes, bajo todas sus faces y ahora ya no es nuestra la responsabilidad de el resultado.... 
            
— se confirma, se confirma, entró gritando desaforadamente el viejo entity, y cayó sobre una silla.... 
            
— por el amor de entity, querido amigo, deje se entity de desmayos y hable entity... ¿qué dice entity?.... entity esas palabras, dijo el abogado sacudiendo a entity que pretendía desmayar se.... 
            
— ahora me puedo ir tranquilo a el otro mundo, dijo el viejo, enjugando su frente, y llamando a los huérfanos hacia él — se ha confirmado la sentencia, hijos míos y sois ricos, y ya povar vuestro nombre con orgullo — se confirma y devuelvan se, ha dicho el entity, como si estas dos palabras fuesen un juguete, un beso a entity las manos, o cualquier otra cosa parecida.... se confirma y devuelvan se; pero esto quiere decir que la inocencia y la verdad han triunfada sobre la hipocresía y sobre el vicio; que la gracia de la bondad divina ha caído sobre vuestras frentes. bendito sea entity ¡bendito sea entity!.... abrazad me hijos míos y que entity os bendiga.... 
            
el pobre hombre deliraba de contento. 
            
— esto quiere decir, amigos míos, que el día de la alegría empieza para vdes. cuando empieza para otro el día de las lágrimas.... ahora es oportuna y noble la generosidad.... entity campo está abierto para las buenas voluntades, y yo sé que entity irá ahora mismo a llevar le a su primo un consuelo que en igualdad de circunstancias, él no le habría traído; pero no importa, las buenas acciones no figuran en la cuenta corriente de los hombres entre si. — ¿quiere vd., entity, combinar la propuesta que vd. hará a entity a nombre propio, y en el de su hermana?.... dijo el abogado con semblante austero y solemne. 
            
— si entity, le dejaremos la mitad de la fortuna después de deducidos los honorarios de vd. y los gastos de el pleito. ¿es bastante? 
            
— demasiado, porque en el pleito ordinario sobre propiedad de los bienes, entity será también vencido como lo ha sido en el de posesión... pero vdes. son los dueños y mis honorarios no deben ser un obstáculo. 
            
ea pues, estas cosas se hacen pronto, o no se hacen nunca — ¿quiere vd, ir a ver le ahora mismo? 
            
— con todo mi gusto y vuelvo con el resultado. 
            
el joven salió lleno de contento y acaso lleno de entusiasmo, porque los corazones generosos se inflaman con el sentimiento de el bien, como el héroe se exalta ante la abnegación y los peligros. 
            
— todos vdes. han perdido la razón, dijo flemáticamente entity; vdes. no conocen a nuestro enemigo y van a llevar se un chasco. — para mi y para mis hijos adoptivos, la sentencia era todo y la fortuna nada, pero para entity es lo contrario. — mucho temo que a el presentar se entity sea recibido como el ladrón que salta la pared. 
            
— ¿correría algún peligro? exclamó entity sobresaltada.... 
            
— no, no tema vd. nada, señorita. — el golpe moral es demasiado fuerte, para que quede en entity ni una gota de ese denuedo que vd. teme.... contestó el abogado. 
            
— pero estara, enojado, y es furioso, violento de carácter. 
            
— pero entity es frío y valiente a pesar de su debilidad corporal.... no tema vd., yo conozco los efectos de las sentencias judiciales como el marino conoce los efectos de las baraduras — la soportará y se resignará. 
            
— que trabaje y gane su fortuna honradamente, como la hemos ganado nosotros, dijo entity, sin ocultar su desprecio.... 
            
— no sea vd. así, mi buen amigo, contestó entity, tomando la mano de el viejo — con nadie es vd. rencoroso, y no hay para que ser lo con el vencido. 
            
— pero es el único hombre que nos ha hecho sufrir en esta vida, y si perdono lo que a mi me toca, no puedo, no quiero perdonar lo que les debe a ustedes. 
            
— pues yo perdono.... 
            
— lo toleraré, dijo entity, y empezó a pasear se por el cuarto.... 
            
— hace vd. bien, entity.... mañana también perdonará entity y todos vivirán reunidos y contentos. 
            
— ja, ja, ja, refunfuñaba el viejo, y continuaba paseando se.... 
            
— el caso es, dijo el abogado, que dentro de tres o cuatro días, será necesario hacer un nuevo viaje, no ya a las inmediaciones de la estancia de entity, sino a ella misma, y esta vez tendré que resignar me a no ser de la partida...... 
            
— eso no, dijo entity, volviendo se hacia el abogado como si hubiese recibido una injuria — eso no, mi querido, sin vd. no hay partida de campo, ni hay fiesta, ni hay nada que se parezca a regocijo.... — pero la partida que es necesaria hacer no es puramente de placer, sino necesaria para tomar la posesión, hacer los inventarios, y todas las diligencias de el caso.... 
            
— para eso está el curador ad litem, que ve más con sus ojos azules que todos los argos de la fábula.... dejemos le a él este negocio, y vamos nos a mi casa a consumir los restos de nuestro paseo anterior. — bien merecido lo tiene por lo que nos hizo el tal entity...... 
            
— y bien, entity, dijo el abogado, dirigiendo se a el joven que entraba en ese momento. — ¿acepta o no la propuesta? 
            
— lo ignoro, entity, porque ese infeliz no está en estado de hablar con nadie. 
            
— ¿está furioso, no hermano?.... 
            
— está loco. 
            
— es lo más feliz que podía acontecer dijo entity, porque los locos no sienten las penas morales. 
            
— entity, dijo entity, le debemos a vd. el honor de nuestro nombre, y la fortuna.... ¿se le puede deber mas a un padre?.... 
            
— tome vd. mis mejillas, y dé me vd. dos fuertes besos, mi querido entity.... y luego prometa me que iremos juntos a el campo, dijo entity ofreciendo le el rostro. 
            
— a mi casa, dijo entity. 
            
— no, querido, a la de la entity. 
            
