«atravesaba el pequeño ejército de entity la soberbia muralla de entity, que defendía la frontera oriental de aquella indómita entity. 
            
«los soldados se detenían mirando con asombro aquel monumento gigantesco; que según la expresión de entity «tan alta idea sugería de el poder y fuerza de el pueblo que le había levantado.» 
            
«pero aquel paso, aquella fortaleza, cuya custodia tenían encargada los othomís, estaba entonces desguarnecida. el general español se puso a la cabeza de su caballería, e hizo atravesar por allí a sus soldados, exclamando lleno de fe y entusiasmo: «soldados, adelante, la entity es nuestra bandera, y bajo esta señal venceremos:» y los guerreros españoles hollaron el suelo de la libre entity. 
            
«el ejército español y sus aliados los entity caminaban ordenadamente: cortés con sus jinetes llevaba la vanguardia; los entity la retaguardia. aquella columna atravesando la desierta llanura, parecía una serpiente monstruosa con la cabeza guarnecida de brillantes escamas de acero, y el cuerpo cubierto de pintadas y vistosas plumas. 
            
«cortés caminaba pensativo: el tenaz fruncimiento de su entrecejo indicaba su profunda meditación: mil encontradas ideas y mil desacordes pensamientos debían luchar en el alma de aquel osado capitán, que con un puñado de hombres se lanzaba a acometer la empresa más grande que registra la historia en sus anales. 
            
«reinaba el silencio mas profundo en la columna, y soló se escuchaba el ruido sordo y confuso de las pisadas de los caballos. 
            
«de cuando en cuando, entity se levantaba sobre los estribos y dirigía ardientes miradas, como intentando descubrir algo a lo lejos: así permanecía algunos momentos, nada alcanzaba a ver, y volvía silenciosamente a caer en su meditación. 
            
«¿qué esperaba, qué temía aquel hombre que procuraba así sondear los dilatados horizontes? — esperaba la vuelta de sus embajadores: temía la resolución de el gobierno de la entity. 
            
«cuando entity determinó pasar con su ejército a la capital de imperio de entity, vaciló sobre el camino que debía llevar; era su intención dejar a un lado la entity y tomar el camino de entity, país sometido a el imperio de entity, y en donde esperaba encontrar favorable acogida, por las relaciones de amistad que le unían ya con el emperador entity. 
            
«pero sus aliados los entity lo aconsejaron otra cosa. entity era una entity independiente y libre; sus hijos, belicosos e indomables, no habían consentido nunca el yugo de el imperio entity; vencedores en las llanuras de entity: vencedores de entity, y vencedores después de entity, el amor a su patria les había hecho invencibles y les constituía irreconciliables enemigos de los mexicanos: los entity aconsejaron o entity que procurase hacer alianza con los de entity, abonando encarecidamente el valor y la lealtad de aquellos hombres. 
            
«comprendió entity que sus aliados tenían razón, y tomó decididamente el camino de entity, enviando delante de sí como embajadores a cuatro entity para hablar a el sonado de entity, con un presente marcial, que consistía en un casco de género carmesí, una espada y una ballesta, y portadores de una carta en la que encomiaba el valor de los entity, su constancia y su amor a la patria, y concluía proponiendo les una alianza, con objeto de humillar y castigar a el soberbio emperador de entity. 
            
«los embajadores partieron; entity continuó su camino, atravesó la gran muralla tlaxcalteca y penetró en el terreno de la entity, sin que aquellos hubieran vuelto a dar noticias de su embajada. 
            
«el ejército español avanzaba con rapidez; el general seguía cada momento mas inquieto; por fin no pudo contener se, puso a galope su caballo, y una partida de jinetes lo imitó, y algunos peones aceleraron el paso para acompañar lo; así caminaron algún tiempo explorando el terreno: de repente alcanzaron a ver una pequeña partida de indios armados que echaban a huir cuando vieron acercar se a los españoles: los jinetes se lanzaron en su persecución, y muy pronto alcanzaron a los fugitivos; pero estos, en vez de aterrorizar se por el extraño aspecto de los caballos, hicieron frente a los españoles y se prepararon a combatir. 
            
«aquel puñado de valientes hubiera sido arrollado por la caballería, si en el mismo momento un poderoso refuerzo no hubiera aparecido en su auxilio. 
            
«los españoles se detuvieron, y entity envió uno de su comitiva para avisar a su ejercito que apresurase la marcha. entretanto los indios, disparando sus flechas, se arrojaron sobre los españoles, procurando romper sus lanzas y arrancar a los jinetes de los caballos; dos de estos fueron muertos en aquella refriega, y degollados para llevar se las cabezas como trofeos de guerra. 
            
«rudo y desigual era el combate, y mal lo hubieran pasado los españoles que allí acompañaban a entity, a no haber llegado en su secorro el resto de el ejército: desplegó se la infantería en batalla, y las descargas de los mosquetes y el terrible estruendo de las armas de fuego que por primera vez se escuchaba en aquellas regiones, contuvieron a los enemigos, que retirando se en buen orden y sin dar muestra ninguna de pavor, dejaron a los cristianos dueños de el lugar de el combate. 
            
«sobre aquel terreno se detuvieron los españoles, acampando, como señal de el triunfo, sobre el mismo campo de batalla. 
            
«dos enviados entity y dos de los embajadores de entity se presentaron entonces para manifestar, en nombre de la entity, la desaprobación de el ataque que habían recibido los españoles, y ofreciendo a estos que serían bien recibidos en la ciudad. 
            
«cortés creyó o fingió creer en la buena fe de aquellas palabras: cerró la noche y el ejército se recogió, sin perder se un momento la vigilancia. 
            
«amaneció el siguiente día, que era el dos de entity de 1519, y el ejército de los cristianos, acompañado de tres mil aliados, se puso en marcha, después de haber asistido devotamente a la misa que celebró uno de los capellanes. 
            
«rompían la marcha los jinetes, de tres en fondo, a la cabeza de los cuales iba como siempre el denodado entity. 
            
«no habían avanzado aún mucho terreno, cuando salieron a su encuentro los otros dos entity, embajadores de entity, anunciando le que el general entity les esperaba con un poderoso ejército y decidido a estorbar les el paso a todo trance. 
            
«en efecto, a pocos momentos una gran masa de entity se presentó blandiendo sus armas y lanzando alaridos guerreros. 
            
«cortés quiso parlamentar, pero aquellos hombres nada escucharon, y una lluvia de dardos, de piedras y de flechas, vino a rebotar como única contestación, sobre los férreos arneses de los españoles. 
            
«entity y a ellos,» gritó entity con ronca voz, y los jinetes bajando las lanzas arremetieron a aquella cerrada multitud. 
            
«los entity comenzaron a retirar se: los españoles, ciegos por el ardor de el combate, comenzaron a perseguir los, y así llegaron hasta un desfiladero cortado por un arroyo, en donde era imposible que maniobrasen la artillería ni los jinetes. 
            
«cortés comprendió lo difícil de su situación, y con un esfuerzo desesperado logró salir de aquella garganta y descender a la llanura. 
            
«pero entonces sus asombrados ojos contemplaron allí un ejército de entity, que su imaginación multiplicaba: era el ejército de entity que esperaba con ansia el momento de el combate. 
            
«sobre aquella multitud confusa se levantaba la bandera de el joven general; era la enseña de la casa de entity, una garza sobro una roca, y las plumas y las mallas de los combatientes, amarillas y rojas, indicaban también que eran los guerreros de entity. 
            
«sonaron los teponaxtles, se escuchó el alarido de guerra y comenzó un terrible combate. 
            
«entity, el jefe de aquel ejército, un joven hijo de uno de los ancianos mas respetables entre los que componían el senado de entity. 
            
«de formas hercúleas, de andar majestuoso, de semblante agradable, sus ojos negros y brillantes parecían penetrar, en los momentos de meditación de el caudillo, los oscuros misterios de el porvenir, y sobre su fronte ancha y despejada no se hubiera atrevido a cruzar nunca un pensamiento de traición, como un pajaro nocturno no se atrovo nunca a cruzar por un cielo sereno y alumbrabo por la luz de el día. 
            
«entity era un hermoso tipo; su elevado pecho estaba cubierto por una ajustada y gruesa cota de algodón, sobre la que brillaba una rica coraza de escamas de oro y plata; defendía su cabeza un casco que remedaba la cabeza de una águila cubierta de oro y salpicada de piedras preciosas, y sobre el cual ondeaba un soberbio penacho de plumas rojas y amarillas; una especio de tunicela de algodón bordada de leves plumas, también rojas y amarillas, descendía hasta cerca de la rodilla; sus nervudos brazos mostraban ricos brazaletes, y sobre sus robustas espaldas descansaba un pequeño manto, formado también de un tejido de exquisitas plumas. 
            
«llevaba en la mano derecha una pesada maza de madera erizada de puntas de iztli, y en el brazo izquierdo un escudo, en el cual estaban pintadas como divisa las armas de la casa de entity, y de el cual pendía un rico penacho de plumas. entity, con eso fantástico y hermoso traje, hubiera podido tomar se por uno de esos semidioses de la mitología griega: todo el ejército entity le obedecía, y ora él el alma guerrera de aquella entity, la encarnación de el patriotismo y de el valor; y era él, el que despreciando las fabulosas consejas que hacían de los españoles divinidades invencibles e hijos de el sol, conducía las huestes de la entity a el encuentro de aquellos extranjeros, despreciando los cobardes consejos de el viejo entity que quería la paz con los cristianos, y sin intimidar se de que estos manejaban el rayo y caminaban sobro monstruos feroces y desconocidos. 
            
«el choque fue terrible: un día entero duró aquel combato, y entity, que había perdido en él ocho de sus mas valientes capitanes, tuvo que retirar se, pero sin creer por esto que había sido vencido, y esperando el nuevo día para dar una nueva batalla. 
            
«cortés recogió sus heridos, y sin pérdida de tiempo continuó su marcha hasta llegar a el cerro de entity, en cuya cima un templo lo prestó asilo para el descanso de aquella noche. 
            
«los soldados cristianos y sus aliados celebraban la victoria. cortés comprendió lo efímero de el triunfo. la inquietud devoraba su pecho. 
            
«se dio un día de descanso a las tropas. 
            
«entity acampó también muy cerca de entity, y se preparaba, lo mismo que los españoles, a combatir de nuevo. 
            
«sin embargo, el general español quiso probar aún la benignidad y los medios de conciliación, enviando nuevos embajadores a proponer a entity un armisticio.» los embajadores volvieron con la respuesta de el joven caudillo: era un reto a muerto y una amenaza de atacar a el siguiente día los cuarteles. 
            
«cortés reflexionó que su situación era comprometida, y decidió salir a buscar en la mañana siguiente a los entity. 
            
«brilló la aurora de el 5 de entity de 1519. — el sol apareció después puro y sereno, y a su luz comenzaron a desfilar peones y ginetes. 
            
«su marcha era ordenada y silenciosa como de costumbre: cada uno de los soldados esperaba el combate de un momento a otro, y todos sabían ya que su valeroso general los llevaba a atacar resueltamente el campamento de el ejército de entity. 
            
«apenas habían caminado un cuarto de legua, cuando aquel ejército apareció a su vista en una extendida pradera. 
            
«el espectáculo era sorprendente. 
            
«un océano de plumas de mil colores que ondulaban a merced de el fresco viento de la mañana, y entro el que brillaban como las fosforescencias de el mar en una noche tempestuosa, los arneses de oro y plata y las joyas preciosas de los cascos de los guerreros entity, heridos por la luz de el nuevo día. 
            
«en el horizonte, perdiendo se entre la bruma, las banderas y pendones de los distintos caciques entity y entity, y dominando lo todo, orgullosa, el águila de oro con las alas abiertas, emblema de la indómita entity. 
            
«a el presentar se el ejército de entity, aquella moltitud se estremeció, y un espantoso alarido atronó los vientos, y los ecos de las montañas lo repitieron confusamente. 
            
«el monótono sonido de los teponaxtles contestó a aquel alarido de guerra: los guerreros indios se agitaron un momento, y después, como un torrente que se desborda, aquella muchedumbre se lanzó sobre los españoles. 
            
«no hubo uno solo de aquellos valientes pechos castellanos que no sintiera un estremecimiento de pavor. 
            
«el ejército de entity avanzaba rápidamente levantando un inmenso torbellino de polvo, que flotaba después sobre ambos ejércitos, como un dosel, a el través de el cual cruzaban tristes y amarillentos los rayos de el sol. 
            
«aquella era una hirviente catarata de hombres, de armas, de plumas, de joyas y de estandartes. 
            
«levantó se un rugido como el de una tempestad: los gritos de los combatientes que se miraban a cada momento más cerca, se mezclaban con el estrépito de las armas de fuego, el silbido de las flechas, los sonidos de los teponaxtles y de los pífanos y de los atabales. 
            
«los dos ejércitos se encontraron, y se estrecharon y se enlazaron como dos luchadores. 
            
«pasó entonces una escena espantosa, indescriptible. 
            
«ni los caballeros ni los infantes podían maniobrar. 
            
«se escuchaban los golpes sordos de los aceros de los españoles sobre el desnudo pocho de los indios, y como el ruido de el granizo que azota una roca, el golpe de las flechas sobre las armaduras de hierro de los soldados de entity. 
            
«aquella carnicería no puedo ni explicar se ni comprender se. 
            
«las balas de los cañones y de los arcabucos se incrustaban en una espesa muralla de carne humana, y la sangre corría como el agua de los arroyos. 
            
«era una especie de hervor siniestro de combatientes que se alzaban y desaparecían unos bajo los pies de otros, para convertir se en fango sangriento. 
            
«la traición vino en ayuda de los españoles, y un cacique de los que militaban a las órdenes de entity huyó llevando se diez mil combatientes, y la victoria se decidió por los cristianos. 
            
«el pueblo y senado de entity se desalentaron con la derrota. entity sintió en su corazón avivar se el entusiasmo y el amor a la patria. 
            
«las almas grandes son como el acero: se templan en el fuego. 
            
«entity contaba con el sacerdocio, y los sacerdotes dijeron a el pueblo y a el sonado que los cristianos protegidos por el sol, debían ser atacados durante la noche. 
            
«y el pueblo y el senado creyeron. 
            
«llegó la noche, y entity condujo sus huestes a el ataque de los cuarteles de los españoles. 
            
«cortés velaba, y entre las sombras vio las negras masas de el ejército entity que se acercaban, y puso en pie a sus soldados. 
            
«entity llegó hasta el campo atrincherado de los españoles; un paso los separaba ya, cuando repentinamente una faja de luz roja ciñó el campamento, y el estampido de las armas de fuego despertó el eco de los montes. 
            
«los entity atacaban con furor; pero en esta vez como en otras, los cañones y los arcabuces dieron la victoria a entity. 
            
«el sonado de entity culpó la indomable constancia de el joven caudillo, y lo obligó a deponer las armas. 
            
«los españoles entraron triunfantes a entity. 
            
«el águila de aquella entity lanzó un grito de duelo, y huyó a las montañas. 
            
«el senado de la entity, que nada había hecho en favor de la independencia de la patria, temeroso de el enojo de los conquista dores, destituyó a el joven caudillo; poro el espíritu grande de entity sintió lo profundamente ingrato de la conducta de el senado, e interpuso su valimiento para que entity fuese restituido en sus honores. 
            
«eran los primeros días de marzo de 1521. cortés volvía sobre la capital de el imperio entity, de donde había salido fugitivo y casi derrotado en la célebre noche triste, con un ejército poderoso compuesto de españoles y aliados, como se llamaban a los naturales de el país. 
            
«en las filas de los entity circulaban noticias alarmantes. entity había desaparecido de el campo, y según la opinión general, aquella separación era provenida de el mal trato que los españoles daban a sus aliados, y sobre todo de el odio que entity profesaba a esta alianza. 
            
«dio se la orden para que los entity se dirigieran para entity con objeto de comenzar las operaciones de el sitio, y los entity emprendieron el camino, dejando a la ciudad de entity, en donde sin saber para quién, pero con gran terror, habían visto preparar una grande horca. 
            
«estamos en entity. 
            
«el sol se ponía detrás de los montes que forman como un engaste a las cristalinas aguas de el lago: la tarde estaba serena y apacible. 
            
«por el camino de entity llegaba un grupo de peones y jinetes conduciendo en medio de sus filas a un prisionero, que caminaba tan orgullosamente como si él viniera mandando aquella tropa. 
            
«atravesaron sin detener se algunas de las calles de la ciudad, y se dirigieron sin vacilar a la grande horca colocada cerca de la orilla de el lago. 
            
«el prisionero miró la horca: comprendió la suerte que le esperaba pero no se estremeció siquiera. 
            
«porque aquel hombro era entity, y entity no sabía temblar ante la muerte. 
            
«los españoles le notificaron su sentencia: debía morir por haber abandonado sus banderas, por haber dado esto mal ejemplo a los fieles entity. 
            
«entity, que comenzaba ya a comprender el español, contestó a la sentencia con una sonrisa de desprecio. 
            
«entonces se arrojaron sobro él y le alaron. 
            
«la pálida y melancólica luz de la luna que se ocultaba en el horizonte, rielando sobre la superficie tranquila de la laguna, alumbró un cuadro de muerte. 
            
«el caudillo de entity, el héroe de la independencia de aquella entity, espiraba suspendido de una horca, a el pié de la cual los soldados de entity le contemplaban con admiración. 
            
«a lo lejos, algunos entity huían espantados, porque aquel era el patíbulo de la libertad de una nación. 
            
la noche avanzaba, las nubes se alzaban lentamente en el horizonte hasta tornar en crepúsculo la luz radiante de la luna, el aire que azotaba la superficie de el agua y los matorrales de la orilla, daba sobre el cadáver de entity, esparciendo las madejas de su cabello y haciendo estremecer su cuerpo inanimado. 
            
el lugar de el suplicio no estaba desierto; bajo el árbol donde yacía la víctima como el pregón de la barbarie, estaba un anciano que parecía hundir se en profundas meditaciones: dejó se oír el andar de varios hombres que llegaron a la vez a el funesto sitio. 
            
— aquí, dijo un arrogante joven que llevaba sobre sus hombros una piel de tigre. 
            
— aquí repitieron dos jefes de el ejército mexicano, y todos simultáneamente fijaron sus ojos sobre el cadáver de el ajusticiado. 
            
— entity, dijo el más joven, yo le he visto asesinar y he recibido en mi alma sus últimos acentos. 
            
— ¡infeliz! murmuraron sus interlocutores. 
            
— yo os he convocado a el festín de la venganza. 
            
— ¿y bien? 
            
— es necesario jurar delante de el mártir, que su sangre será vengada, y que las olas de nuestro rencor atravesarán por cien generaciones si es necesario. 
            
— prosigue, tú eres hijo de entity, y nosotros estamos contigo, como ayer a el lado de tu padre. 
            
— bajad el cadáver, dijo el joven, y entity y entity, que así se llamaban estos capitanes, ascendieron rápidamente por las ramas, y bajaron con gran cuidado a su señor, pusieron le sobro la yerba, y esperaron a que el joven entity hablase. 
            
arrodilló se el hijo junto a el cadáver de el padre, posó la mano sobre el corazón, que lo halló sin palpitaciones, y el llanto se agolpó a sus ojos: pero aquel llanto parecía sorber se en las mismas pupilas, ni un sollozo, ni un suspiro, nada que revelase la profunda angustia que devoraba el alma de el mancebo. 
            
sacó después de su aljaba un dardo, e hizo una incisión en el pecho de el cadáver sobro el corazón; la sangre tibia aún, asomó por la herida; entonces el joven sacó un vaso, y recogió el jugo de las arterias, como si aquella sangre trajese algo de el espíritu de el héroe. 
            
mezcló después un licor que llevaba consigo, y dijo a sus compañeros: 
            
— este es el brindis de la muerte, la libación de la venganza en el porvenir... ¡entity! delante de tus cenizas y bajo las sombras de esta noche fatídica, juramos morir en defensa de la entity! 
            
— ¡lo juramos! repitieron con voz solemne entity y entity, y los tres bebieron en aquel vaso la sangre de entity. 
            
— oíd me, dijo la voz cavernosa de el hombre que había permanecido oculto tras el árbol, presenciando la sacrilega ceremonia. 
            
— ¡entity! gritó entity, y todos echaron mano a sus armas. 
            
— silencio, exclamó el desconocido, y descubrió su faz venerable ante aquellos hombres. 
            
— ¡el sabio entity! dijeron todos a una vez, y saludaron a el astrólogo. 
            
— el destino os ha convocado bajo el árbol de la muerte mostrad me vuestras manos. 
            
entity se adelantó el primero, y presentó su mano abierta a el sabio, este la examinó con cuidado, y después practicó lo mismo con entity y entity. 
            
— jóvenes, continuó el astrólogo, estáis predestinados, pero la sangre que habéis libado, infiltra la muerte en vuestras generaciones, oíd me: «ese cadáver que acaso escucha mis vaticinios, tiene a el cuello tres esmeraldas marcadas igualmente en el centro por un foco de rajos semejante a los de una estrella; cada uno de vosotros conservará una de esas piedras, como el tesoro de vuestro juramento; esas esmeraldas las iréis logando a vuestros hijos, y cuando todos hayan desaparecido; el último de las generaciones que llegue a reunir las tres piedras preciosas, asistirá a la última batalla y morirá en la noche que preceda a ese gran día de la independencia de entity: si no tenéis sucesión, a el último de vosotros que quede en la lucha, verá a la patria independiente.» 
            
inclinó se después sobre el cadáver de entity, desató el collar, y repartió las esmeraldas a los tres jóvenes, que las besaron con respeto como un reo su sentencia de muerte. 
            
aquellos hombres eran los trabajadores de el porvenir. 
            
estrecharon se las manos, y separando se para siempre, se alejaron les cuatro personajes, todos por rumbos opuestos, como los cuatro ángeles de el apocalypsis. 
            
cuando el cura entity se dirigía con su ejército sobre la capital 3e la colonia, un eclesiástico abandonaba la humilde feligresía de entity, y marchaba solo en busca de el caudillo. en el pueblo de entity tuvo lugar la entrevista de aquellos dos hombres extraordinarios, cuyos nombres coloca en sus primeras páginas la historia contemporánea. 
            
se enseña aún a los viajeros la casa donde aquellos genios se encontraron, como dos astros en un punto de el horizonte. 
            
more los estaba dotado de un gran talento militar, había nacido como entity, para mandar ejércitos. 
            
el destino había querido cambiar su ruta; pero aquella alma se sobrepuso a todo, quebrantando las cadenas que lo ataban con sus rotos solemnes a la ara de el sacrificio cristiano. 
            
entró de lleno en las faces luminosas de su horóscopo, hasta caer en el abismo de su predestinación; pero la estela brillante que dejó a su paso en el mar de la revolución quedaría eterna sobre la superficie, como la huella de su tránsito por su siglo. 
            
more los combatió desde el primer día, levantó, ejércitos y atacó las plazas y poblaciones, y recorrió victorioso a el frente de sus soldados, las costas de entity; dejó su nombre sobre los laureles de el entity, en la entity, y el bronce de sus cañones se reconoce aún en los muros graníticos de el castillo de entity. 
            
aquel espíritu saciado de gloria en las selvas y las montañas, buscó un espacio mas gigante, un teatro mas extenso a sus ambiciones, y seguido de su ejército ascendió atrevido la cordillera central de el entity, se adelantó a esas pirámides mas elevadas que las de entity, y en medio de aquella atmósfera de fuego, llegó, a las alturas de el entity, bajó después hasta el seno donde corren las turbulenta aguas de el entity, allí aplacó la sed de sus corceles para encumbrar la sierra donde se posó, para ver como una águila la ciudad de entity; cordera de las montañas que yaco a el abrigo de aquella vegetación de el paraíso, acariciada por las auras purísimas de su cielo; allí, desde esa altura, tenía el héroe a sus pies el profundo valle de el entity, donde el monstruo de el contagio sacude sus melenas emponzoñando las ondas de el caudaloso río, que, en un nuevo ascenso, divide sus aguas de las que en dirección opuesta van a enriquecer las linfas agitadas de el entity. 
            
la hora de la revolución había sonado; esa es la hora de los héroes. 
            
more los acudía con la ofrenda de su sangre a el llamado de la patria. 
            
las montañas se estremecieron, el sol tuvo una reverberación más luminosa, y el cielo recogió los primeros acentos de aquel hombre que ofrecía delante de el porvenir una era de gloria a sus soldados. 
            
el ejército independiente había acampado en la hacienda de la entity, y entity se encontraba en su cuartel general improvisado, con todos sus jefes y un sin número de amigos; porque su popularidad estaba como el mar en la hora de el flujo. 
            
— mi general, decía un ayudante joven y vivaracho que no se separaba nunca de entity, esos diablos de realistas no escarmientan, ya les hemos dado unas zurribambas de primera, y todavía se han atrevido hoy a seguir nuestra retaguardia.... ojalá que se acerquen, estamos dispuestos a dar le una lección,..,, pues digo, ya conocen a los soldados de entity para andar se con remilgos — diga lo el muy valiente compañero entity, que los ha hecho corretear como cabras, ja, ja, ja, si parecían venados. 
            
— esto entity habla por los codos, dijo un ayudante igualmente joven, pero que en sus ojos revelaba una serenidad de espíritu terrible, era aquella mirada la superficie de el mar en calma, en el fondo estaba la muerte. 
            
— sí, hablo, porque mi general me ha visto batir, y tengo derecho para.... 
            
— yo no lo niego amigo mío, eres valiento, y soy el primero en confesar lo. 
            
— pues vamos una apuesta, señor capitán entity. 
            
— la acepto de antemano. 
            
— jugamos un ascenso que nos concederá el general, a el que llegue en el primer encuentro a confundir se con el enemigo. 
            
— he dicho que acepto. 
            
— entity. 
            
el general estaba hondamente preocupado, y apenas hizo una inclinación de cabeza. 
            
— no está de humor mi general, dejemos le, y vamos a tomar un trago a la tienda. 
            
levantó se la nube de oficiales, y entre risas y bromas se marcharon a hacer las libaciones de ordenanza. 
            
luego que el caudillo quedó en el silencio de su alojamiento, se puso a ver su correspondencia, que era bastante voluminosa. 
            
— este entity es un valiente, murmuraba el general; en el campamento de el entity está absolutamente seguro, y está en el lugar más estratégico de aquellos contornos, cubrirá nuestra retirada en caso de que la fortuna me sea adversa.... la fortuna.... la fortuna, hasta hoy ha seguido mis pasos, camino seguro de encontrar la donde se escuche la detonación de mis armas.... estos realistas son tan bisoños como mis soldados... es necesario activar los movimientos antes de la llegada de cuerpos expedicionarios... este entity me tiene mortalmente inquieto... hidalgo se ha empeñado en presentar grandes masas, y eso lo perderá a el fin... es necesario observar precisamente la táctica contraria, poca gente, toda armada y lo menos bisoña que sea posible; en cuanto a el valor es lo que mas abunda.... mis tropas están acostumbradas a vencer, este elemento trae un éxito casi seguro... sin embargo, bien pronto tendrá encima el ejército de entity, porque es seguro que alcanza a entity en su retirada... si pasara este primer momento sin dar cima a la empresa,.... malo... malo. quedó se un momento pensativo, y luego continuó como si conversase con alguien, y es que el espíritu habla con el genio de la inspiración. 
            
— organizar, he aquí todo el trabajo; la tarea es ardua, pero forzosa.... tengo jóvenes vigorosos, y ya la idea de independencia no asusta a las masas, la hora de el sacrilegio ha pasado para ceder le el puesto a la razón y a el patriotismo.... cuando esté a el frente de él un ejército disciplinado para revindicar el honor de nuestras armas, entonces los vencedores de entity, entity y entity, verán sus laureles estrujados por las herraduras de mis caballos, y yo seré árbitro de la victoria!.... ¡qué sueño tan hermoso!.... 
            
anubló se repentinamente la faz de el caudillo, una nube negra había pasado por aquel cielo de esperanzas. 
            
more los recordaba en aquellos instantes las palabras de entity: «los que comienzan estas grandes empresas, jamás ven el resultado.» 
            
en aquellos momentos dieron tres golpes a la puerta. 
            
— adelante! dijo el héroe con voz serena, porque entity teñir un dominio absoluto sobre su corazón. 
            
abrió se la puerta, y el ayudante entity penetró en el aposento. 
            
— ¿qué hay? preguntó entity. 
            
— mi general, acaba de llegar un correo con estos pliegos. 
            
— está bien, que espere. 
            
entity salió a el instante. 
            
abrió el caudillo el pliego, pasó sus ojos de águila por los renglones, devorando los instantáneamente. 
            
luego que se enteró de el contenido, se dejó caer en la silla, apoyó su frente en ambas manos, y comenzó a dar sollozos ahogados, sacó su pañuelo y enjugó sus lágrimas, agitó la campanilla, y entity volvió a presentar se. 
            
algo notó el ayudante, porque acercando se a el general le dijo asustado: 
            
— señor, algo pasa por vd. ¿ha sucedido alguna desgracia? 
            
— entity, haga usted entrar a el corroo. 
            
el ayudante cumplió con la orden, y dejó solo a el caudillo con el mensajero. 
            
— vamos cuenta me como ha estado todo.... quiero saber lo, ¿lo oyes? 
            
— señor amo, dijo el correo limpiando se la frente, no me pregunte su merced, porque.... no; yo no lio vuelto a hablar con nadie de esa desgracia,... quisiera haber muerto antes que..... 
            
— vamos, calma te, necesito que me digas si es cierto lo que dice este papel. 
            
— todo es verdad, señor amo,... en las lomas de entity nos traicionó el señor entity, y ya mataron a el señor cura entity y a el niño entity y a todos, señor amo, a todos, yo los he visto fusilar en la plaza de entity. 
            
— y la tropa! 
            
— toda se ha huido. 
            
— ¿toda? 
            
— no señor, no cuento la que se quedó con el general entity que anda peleando. 
            
— está bien, hijo mío, retira te a descansar, y no digas a nadie lo que has visto. 
            
— no, señor amo, ni a bala vuelvo a decir una sílaba. 
            
quedó solo el general, su llanto se sorbió de improviso y un gesto de crueldad apareció en el rostro de entity. 
            
— ¡yo volveré sangre por sangre, y odio por odio!.... me siento único en la lucha.... el resto de ese ejército vaga disperso y desmoralizado, yo seré el centro de unión..... entity movimiento revolucionario está confiado a mis esfuerzos.... sabré cumplir con la misión que el destino pone hoy en mis manos.... mi brazo es robusto y fuerte mi aliento.... nos llaman a la muerte, y acudimos como buenos.... ¡a las armas!.... ¡a las armas!.... el cadalso es un sitio de victoria, una tribuna desde donde nos escucha el mundo entero.... no emporta, nuestro es el porvenir. 
            
tornó a agitar la campanilla, y el ayudante a presentar se. 
            
— que llamen a mi confesor. 
            
more los había conservado el sentimiento religioso en un grado exagerado, todos los días hacía que el capellán le dijese misa, y se confesaba la víspera de los combates. 
            
desde que a su voz corrió la primera sangre en las costas de el entity, dejó en su conciencia de sor sacerdote, y se consagró todo entero a la patria. 
            
more los hubiera sido también un héroe en los tiempos de entity. 
            
arregladas sus cuentas con el cielo, entraba en batalla como un león, y después de dar le gracias a entity por haber le salvado, mandaba fusilar a los prisioneros; creía que esto era un deber según las circunstancias y plan que había adoptado, y cumplía fielmente con su misión... el corazón humano es un abismo, querer le sondear, una locura!.... 
            
entity, y conversó la mayor parte de la noche con entity. 
            
— algo pasa con el cuartel general, compañero entity, decía el ayudante, que era joven, pequeño de cuerpo, y con una gran cabeza; el señor entity estaba demudado; te confieso que me asusté. 
            
— es asustar se por muy poco, dijo entity. 
            
— es que insisto en que ha pasado alguna desgracia; pero debe ser de las gordas, porque.... 
            
— no seas misterioso, entity. 
            
— yo voy a salir de dudas ¡oh buen hombre! venga por acá, ea, a ti, a el que trajo los pliegos, es a quien llamo. 
            
levantó se el correo, y se acercó a los oficiales. 
            
— ¿qué manda usté, señor amo? 
            
— ¿de dónde vienes? 
            
— de por ahí. 
            
— explica te. 
            
— de allá arriba. 
            
— ¿de el cielo? 
            
— casi, casi, porque esas montañas están muy altas. 
            
— ¿y qué has visto? 
            
— nada, señor amo. 
            
— ¿qué dicen de el cura entity? 
            
el correo no respondió. 
            
— lo dicho, dijo entity, aquí hay gato encerrado. 
            
— nada de gato, señor amo. 
            
— ¿pues dónde has dejado a el ejército? 
            
— por todas partes peleando. 
            
— ¿y los gachupines? 
            
— peleando también. 
            
— ¿has estado en entity? 
            
— no señor, si ni lo conozco. 
            
— ¿qué has oído de la batalla de entity? 
            
— que la ganaron los de el rey. 
            
— nosotros no reconocemos a ningún rey ¿lo entiendes? 
            
— ¿para qué me pregunta su merced? 
            
— estás perdiendo el tiempo, dijo entity, este hombre se ha empeñado en callar, y no moverá la lengua aunque lo maten. 
            
— largo, dijo entity, y ya me las pagarás todas juntas. 
            
— con premiso de su merced. 
            
— malo está el negocio, el señor entity la ha pasado mal. 
            
— así lo croo, murmuró entity. 
            
— están tocando orden general en el alojamiento de el señor entity. 
            
acercó se a los dos amigos un oficial, y dijo alegremente: 
            
— entity, estamos de marcha, pasado mañana atacaremos entity. 
            
— ¡esa sí es noticia! gritó entity. 
            
— ya creía yo que nos iban a salir raíces en esta hacienda, murmuró entity, que estaba impaciente cuando no estaba peleando o en víspera de una batalla. 
            
ya que hablamos de este personaje, diremos a nuestros lectores que era alto, delgado, con el cabello rubio echado todo hacia atrás, los ojos azules y la barba de oro, su frente despejada, la nariz un tanto acaballetada, su labio inferior algo salido y su continente reposado y sereno, su origen y familia mas tarde lo sabremos. 
            
esparció se la noticia de la marcha en el campo insurgente, atizaron se las lumbradas, levantaron se los soldados, y comenzó la bulla y la algazara en derredor de las hogueras. 
            
— compadre, pasado mañana a más tardar carneamos. 
            
— ¡como que mi espada tiene una hambre queja! decía un suriano limpiando el machete en la manga de la camisa. 
            
— ese realista entity podrá decir si parecen o no navajas de barba nuestros chafarotes. 
            
— como que ¡pif! ¡paf! cabeza abajo. 
            
— lo estoy viendo. 
            
— vamos entity, gritó una soldadera ( un francés escribiría cantiniére ) ya me habilitó de gallinas. 
            
— la hacienda paga. 
            
fuera de nuestro país no se conoce esa benemérita clase que forma la mitad de el soldado, es decir, su mujer. no entraremos en la cuestión si las tienen con arreglo a el entity o a el entity, el hecho es que el soldado, sobro todo en campaña, nada vale sin una compañera. 
            
esas infelices mujeres son una especie de langosta que caen tanto sobro las fincas, como sobre los sembrados, como sobro los muertos, a quienes desnudan piadosamente. 
            
en la época de la insurrección, realistas e insurgentes entraban en las fincas a ejercer el derecho de conquista; de aquí la ruina de tantas haciendas y pueblos que han desaparecido, y cuyos escombros apenas se perciben en medio de la desolación de los campos y de las comarcas. 
            
en la época a que se refiere nuestra historia, los insurgentes caminaban en familia; así es que a la hora de una derrota las mujeres y los niños caían prisioneros de guerra y entraban en el botín de el vencedor, hasta que podían escapar de la esclavitud a que las condonaban en las fincas de campo, dando les un trato duro e inhumano. 
            
el general había prescrito que las mujeres se quedasen a una gran distancia de el campo de batalla, pero cuando menos se esperaba ya se las veía dando de beber a los soldados, y cargando a los heridos y ofreciendo algo que comer a los oficiales, aquello, como hoy, no tenía remedio. 
            
nosotros les tributamos un sentimiento de ternura, porque en esos momentos solemnes ejercen la caridad con noble desinterés; nosotros hemos visto morir a algunas infelices, víctima de el plomo en los momentos de socorrer a sus maridos agonizantes. 
            
seguía el tumulto y la algazara en el campo insurgente; porque la alegría era peculiar de aquellas valientes tropas. 
            
parecía el campamento un cuadro fantástico: todos los personajes se veían a la luz de las hogueras; por aquí un rostro franco y alegre, por allí otro terriblemente feroz, mas allá un grupo de mujeres arrullando a sus niños, soldados durmiendo en el regazo de sus mujeres; levantando se de aquel campo un continuo murmullo de voces, gritos y carcajadas, que hace la armonía de los campamentos. 
            
atravesó cerca de una hoguera el joven entity, y se detuvo junto a un grupo de guerrilleros. 
            
— entity, no han visto a el capitán entity? 
            
— sí, mi capitón, adelante algunos pasos y lo encuentra; acaba de tomar un trago de mescal con nosotros. 
            
— está bien; ya nos veremos, muchachos. 
            
— canastos, dijo un suriano, de que veo a el capitán me salta el corazón; eso sí que es valiente, no lo olvido en el día de el entity. 
            
— el capitán es amigo de la muerte, son viejos conocidos. 
            
— parece imposible que lo respeten las balas. 
            
— he observado que cuando los realistas nos oyen gritar ¡viva entity! los entran corvas, y esto es correr como unos gamos. 
            
— a fe que mi general entity, no lo he visto ni pestañear, y que siempre va a el fronte de nosotros. 
            
— entity, dijo una insurgente, yo lo he cuidado durante su enfermedad en entity, no pensaba más que en sus soldados, los quiere más que si fueran sus hijos. 
            
— a fe que nosotros, le queremos como a un padre, no quiera entity que le toquen un cabello, porque... ¡rayo de entity!., solo de pensar lo me dan ganas de arremeter. 
            
— este entity adora a el señor cura. 
            
— y todos nosotros, repitieron los insurgentes. 
            
— mucho respetaba yo a el señor entity, dijo entity; pero no tanto como a el señor entity; yo he visto a el señor cura en el entity, ¡qué hermoso estaba el viejecito! ¡si parecía un santo!.. después de la retirada tomé rumbo a el entity. 
            
— ¡qué ingrato fuiste! 
            
— juro por la entity que no lo he sido: si me separé fue porque me hirieron y tuve que ocultar me en entity: después me fue imposible reunir me a el ejército, y como yo soy de la entity y supe que había tumulto por aquí, dijo para mi coleto, donde haya pleito allí está entity, y ¡viva la entity! 
            
— ¿y dónde encontraste a el señor entity? 
            
— esa es otra historia; mi capitán es un soldado de primera, pero lo confieso, es algo misterioso. 
            
— ¿misterioso? 
            
— sí, lo dicho, yo tengo mis razones. 
            
— di las. 
            
— será otra vez, por ahora solo les cuento que es muy devoto, trae siempre un relicario a el cuello y lo cuida mas que los ojos de la cara. 
            
— será de la entity. 
            
— puede ser; pero a mí se me figura que es otra reliquia más sagrada. 
            
— ¡si traerá dinero! 
            
— calla te, entity, sería muy poco lo que pudiera guardar en el relicario, ademas que el capitán es el hombre más franco, yo guardo su dinero y oigan sonar. 
            
el guerrillero dio con su mano en las bolsas de la calzonera, que produjo un sonido metálico. 
            
— ¡oro! dijeron los soldados. 
            
— ¡oro! repitió entity. 
            
— luego no es oro lo que trae a el cuello mi capitán, dijo entity. 
            
— eso lo averiguaremos mas adelante. 
            
en aquellos momentos se dejó oír el clarín que tocaba llamada. 
            
— en marcha, dijeron a una voz los insurgentes, y se dirigieron a tomar su formación. 
            
entity siguió en busca de entity, a quien encontró paseando se cerca de sus soldados. 
            
— demonio de hombre, te he buscado por todas partes. 
            
— no me he movido de este sitio. 
            
— es necesario poner nos en marcha a el instante. 
            
— estoy listo. 
            
— ha pasado una desgracia horrible. 
            
— ¡habla! 
            
— es inconcebible, amigo mío. 
            
— ¡me alarmas! 
            
— la cosa no es para menos, el señor entity y todos los generales han sido fusilados en entity. 
            
— ¡entity!.... ya se me había pasado por el pensamiento. 
            
— la revolución ha quedado acéfala. 
            
— te engañas, hoy está mas poderosa, nosotros venimos a formar el centro de ella, el general entity está predestinado para ser la primera figura en la segunda época de este movimiento. 
            
— así lo creo. 
            
— pasamos a ocupar el primer termino. 
            
— y tendremos aliento para llevar adelante esta empresa; el general me envía a ver a los señores entity, con quienes está en inteligencia para que proporcionen recursos para la marcha. 
            
— conozco perfectamente a esos señores, servirán a el general a el pensamiento. necesitamos llegar mañana a la hacienda, caminaremos toda la noche. 
            
— pues a ello. 
            
los dos amigos fueron en busca de sus caballos: entity ya tenía fistos los de el capitán entity y entity. 
            
pusieron se en marcha en medio de la oscuridad de la noche, cuando atravesó un jinete en la misma dirección, y tomando la delantera, a todo escape. 
            
estamos en la hacienda entity, propiedad de el entity, cuya numerosa familia se encuentra reunida con motivo de el casamiento de el joven entity. 
            
la hacienda está llena de gente venida de entity y pueblos comarcanos, porque los entity son gente de pró y gozan de una grande influencia en aquellos terro nos. 
            
dos o tres músicas de viento tocan en el patio, y una de cuerda en la sala principal, lanzando a el viento sonatas tan alegres, que resplandece el gozo en todos los semblantes. 
            
la novia es una muchacha guapa, graciosa, y pertenece a una de las familias mas distinguidas de entity; es hija de el comandante de realistas entity, se llama entity. 
            
de el novio nada decimos, buen mozo, apuesto, valiente, y caballero entro los caballeros. entity está ufano con su prometida, de su alma comienza a inundar se con la luz apacible y bienhechora de la luna de miel. 
            
excusamos advertir que los jóvenes esposos, que acababan de recibir las bendiciones nupciales, no se ocupan de aquel mundo que los rodea, y están entregados a la ternura de sus amores. 
            
— que bella estás, entity. 
            
— nunca me has parecido mas simpático, mi cariño ha crecido hacia ti de una manera inexplicable. 
            
— el mío no tiene límites. 
            
— qué placer, poder te llamar mío, solamente mío. 
            
— ¡yo estoy loco! 
            
— ¡y yo te idolatro! 
            
estos diálogos serán familiares a nuestros lectores siempre que hayan doblado su cuello a el yugo matrimonial; diálogos amorosos; esperanzas soñadas en eso día espléndido de felicidad. 
            
¡parece que el horizonte de la vida se ensancha, que el alma se dilata como el océano hasta tocar se con el cielo! 
            
— niño entity, dijo un viejo ranchero, que atravesó entre la concurrencia con la mayor pasta de el mundo, ha llegado un amigo de su merced. 
            
— que pase en el acto, hoy recibo a todo el mundo, quiero que mis amigos sean testigos de mi felicidad. 
            
— ¿ya sabe su merced quién es? 
            
— no, pero eso importa poco, di le que voy a dar le un abrazo muy estrecho. 
            
— ¿pero sabe su merced, insistió el tío entity, quién es ese caballero? 
            
— vamos tío entity, que me estás impacientando. 
            
— es que... 
            
— ¡con mil demonios, revienta!... perdona me, esposa mía, pero la sorna de este hombre me molesta. 
            
— es que... 
            
— varad os, este hombre quiere decir me algo, vuelvo dentro un instante, no ceses de pensar en mí. 
            
— entity, yo no acostumbro olvidar te. 
            
entity besó la mano de su esposa, y se acercó a el tío entity, que le volvió la espalda, y se echó a andar fuera de la sala. 
            
— este es un viejo misterioso, murmuró el joven. 
            
luego que el tío entity estuvo en el corredor, se acercó a el oído de entity, y procurando ahogar su voz, le dijo: el amo entity acaba de llegar a la entity. 
            
— se va a armar una de todos los diablos: mira tío, haz le entrar en las piezas de mi padre, y di le que yo iré más tarde, que no me separo de aquí por no dar en que sospechar. 
            
— está bien. 
            
el viejo caporal se fue a el encuentro de entity, y lo dijo secamente: 
            
— siga me su merced. 
            
el viajero obedeció, y conducido por su guía llegó hasta la habitación de entity. 
            
— que espero su merced a el amo entity, que está acabando de hablar, salvo la grosería, con su esposa y resto de concurrencia. 
            
— está bien. 
            
— y si su merced quiere tomar un bocado, se le sacará a el instante, porque aunque yo soy un bruto después de su merced, sé lo que debe hacer se con los amos que tienen tantas educaciones. 
            
— será mas tarde. 
            
— como su merced lo determine, porque aquí desde las bestias hasta el administrador obedecemos a todos los señores caballeros. 
            
— está bien. 
            
— y servimos tanto a los que andan en la entity, como a los realistas. 
            
— y hablando de otro asunto, no sabe el tío entity el estado de 
            
la plaza de entity? 
            
— ¡pues no! el domingo estuve en la plaza, los aparejos están caros, y lo que es por lo tocante a las semillas hay muchas, los amos las guardan, porque dicen que se espera sitio. 
            
— ¿y hay mucha tropa? 
            
— tocante a eso no le podré decir a su merced, porque los sol dados no asoman ni las narices, y el que pregunta sobre algo de los tumultos de el señor entity, lo amarran como un cohete, y no se vuelve a saber su paradero: así es que por lo que respecta, nada sé ni nada pregunto. 
            
— está bien. 
            
— con permiso. 
            
el tío entity se retiró muy satisfecho de su conversación. 
            
el tío entity era un antiguo vaquero de la entity; había pasado su vida en las labores de el campo, y a osas fechas ya estaba jubilado. era un viejecito de setenta años, pequeño y encorvado, sus piernas formaban un perfecto paréntesis, sus manos eran toscas y callosas, jamás les había tocado el jabón. 
            
el tío entity tenía una trenza apelmazada, el peine no había llegado a sus noticias; usaba como la gente de el campo, calzón de cuero, bota de campana, cotona, manga azul con dragona negra y flecos, sombrero de palma, y zapatón de ala. 
            
el tío entity era casado en terceras nupcias con la señora entity, mujer perspicaz y de inteligencia; habían tenido dos hijos, un varón y una hembrita preciosísima, que a la razón contaba diez y sois entity y treinta y dos enamoradas. 
            
el mancebo se llamaba entity, era todo un buen mozo, su frente ancha, su nariz correcta, boca pequeña con una dentadura blanca y terriblemente fuerte, cortaba un mecate a la primera dentellada; su cuerpo era robusto, y toda su contestara revelaba fuerza y vigor. entity tenía una mirada particular, jamás la dirigía directamente a el objeto que trataba de examinar, sus visuales eran oblicuos, veía de lado como dice el vulgo ( el vulgo somos nosotros. ) 
            
los ojos son el espejo de el alma: sentado este principio, entity tenía el alma atravesada. 
            
entity era una morena de ojos negros como la noche, bañados de una expresión tiernísima de sentimiento, y formaba el todo de aquel rostro hechicero: la nariz recta y un tanto pequeña, los labios de granate y un cutis arrosado como la hoja de una rosa de entity. la garganta torneada, y unos hombros que se escapaban de la camisa blanca como la nieve, eran dignos de el estudio de un escultor, la mano pequeñita y pálida en su reves, como las azucenas, con remates de los dedos teñidos de un suave carmín, el pie tan pequeño como el de esas ninfas que nos dibuja entity meciendo se en las hamacas a la sombra de las frondosas y tendidas hojas de el plátano. 
            
entity tenía un cuerpo pequeño y una cintura de abeja, que se ocultaba bajo la mata de cabellos negros, que caía en rizos cuando la joven venía de empapar la en el río cristalino que atraviesa en ondas de plata por la entity. 
            
el tío entity idolatraba a su hija, y arrimaba unas tranquizas de lo lindo a entity, que despuntaba en calavera. 
            
la tía entity adoraba a su hijo y reñía de continuo a entity, llamando la la remilgada, porque su cutis delicado se estropeaba a el hacer las labores y faenas de la casa: de esta contradicción resultaba una reyerta matrimonial que acababa en tragedia: el tío entity daba un muletazo a su esposa, esta naturalmente enviaba sobro la respetable persona de su cónyuge, un jarro o el primer objeto que tenía a mano, y continuaba el tiroteo hasta que entity y entity mediaban, el uno con sus brazos y la otra con sus lágrimas. el mal humor duraba hasta que llegaba la hora de hacer la colación de la noche, porque el tío entity no podía pasar se la sin contar cuentecillos y hablar de sus mocedades y de la manera y modo como conoció, enamoró y trató a sus dos difuntas esposas y a la tía entity que era la tercera. 
            
acababa la conversación con alguna moraleja, y por aconsejar a su bija entity que no se casase nunca, que en él podía ver tres tomos sobre el matrimonio. 
            
la tía entity daba entonces un gruñido y el tío entity las buenas noches: así pasaba la existencia aquella honrada familia, hasta que la calma fue interrumpida por los sucesos que forman las páginas de este libro. 
            
decíamos que el tío entity se entró en la cocina después de dejar a el recién venido en las habitaciones mas apartadas de la hacienda. 
            
la cocina presentaba el aspecto más delicioso: en el ancho bracero había doce hornillas encendidas, conteniendo cada una de ellas una cazuela monstruo que despedía nubes, no de mirra ni de incienso sino de un aroma capaz de despertar el apetito de un difunto. entre la multitud de olores llevaba la primacía el de el mole de entity, platillo nacional que desaparece de las mesas oficiales, proscrito como un conquistado, y que nosotros preferimos a las lonjas crudas o semi-asadas de la cocina inglesa, y a las ratas en miel que se sirven con tanta pompa en el celeste imperio. 
            
gran mortandad de pichones se había verificado en el corral y a la vista de las palomas; aquello sí había estado sangriento; los marranos aborrecidos de entity habían sucumbido, y dos terneras yacían debajo de la tierra con una pira encendida sobre la losa. los peritos afirmaban que a las dos horas la barbacoa estaría en su punto; los muchachos milperos esperaban en torno de la hoguera el momento de la exhumación. todo ora algazara y ruido, las conversaciones se atravesaban, cada cual hablaba lo que le parecía, y la cocina era una cámara de diputados o una entity, que es lo mismo. 
            
— ¡entity! gritaba la tía entity, esos pollos no se cocerán en todo el día, y a las cuatro se ha de servir la mesa. 
            
a esa voz, las inditas pelaban a todo pelar, y destrozaban gallinas como si fueran doctores en visita de hospitales. 
            
— tú todo lo echas a perder con tus prisas, mujer, gritó el tío entity desde la puerta. 
            
— ¡los calzones están mal en la cocina, fuera los hombres! 
            
— yo no soy hombre, soy tu marido, y aunque me esté mal en decir lo, salva sea la parto, no hagas que te lo recuerdo con expresiones mis comprometidas. 
            
— y yo que me asusto tanto, dijo la tía entity. 
            
— ¿señor padre, interrumpió entity que era un bellaco de cuenta, no se le sirvo nada a el caballero que acaba de llegar? 
            
— tienes razón; pero no, es necesario que todos ignoren que el señor entity está en la hacienda. 
            
— ¿el señor entity? preguntó con extrañeza el mancebo, pues no estaba con el cura entity? 
            
— sí; y eso qué nos importa, los amos lo aprecian, y como yo soy de pecho me han confiado el secreto, porque ya te tengo dicho que a el buey por el cuerno y a el hombre por la palabra. 
            
— entity, señor padre, ese señor vendrá cansado. 
            
— bien, lleva le una botella de mezcal y unos bizcochos. 
            
entity se fue en derechura a la despensa, tomó la botella, y se dirigió a el aposento donde el joven entity aguardaba con impaciencia. 
            
— ¡qué diablo pasa! preguntó el impaciento joven viendo entrar a entity. 
            
— el amo entity habla en esto momento con su suegro el señor entity y lo tiene muy entretenido, contando le sobre la orden que va a dar a sus tropas. 
            
— bribón, ya nos las pagarán todas juntas; no se pasan tres días sin que haga el general un escarmiento. 
            
— ¿está muy cerca el señor cura? 
            
— en la hacienda de la entity. 
            
— como quien dice de el pie a la mano. 
            
— precisamente. 
            
— y dice su merced que ya está en camino. 
            
— ¿estás muy interesado? 
            
— yo lo digo en reserva, hace tiempo que deseo ir con los insurgentes, y sólo por no dar le una pesadumbre a el señor mi padre, sigo a revienta sinchas en la casa. 
            
— ya te darás gusto; porque dentro de poco tendrás que seguir nos. 
            
— yo sé que seré buen soldado. 
            
— tienes buena facha; vaya esta copa por el nuevo soldado. 
            
— entity, señor amo. 
            
— larga te, y di le a entity que estoy desesperado. 
            
— con pormiso de su merced me retiro. 
            
— con entity, amigo mío, y no olvides que eres todo un insurgente. 
            
— y mucho que sí, dijo entity dando una mirada terrible a entity, que este no pudo percibir bajo el ala de el sombrero. 
            
luego que entity salió de el aposento, se fue derechura a las caballerizas, ensilló su caballo, y a todo escape se dirigió a el canino que hace rumbo a la ciudad de entity. 
            
el tío entity continuaba en la cocina, fumando un cigarro y haciendo observaciones que tenían quemada a su adorada consorte. 
            
— mira, entity, vas a romper la hiel de ese animal, y todo el guiso te se va a echar a perder. 
            
— no te importa; ni te metas en camisa de once varas — mira, entity, que ese cerdo está más crudo que cuando estaba vivo. 
            
— no le hace. 
            
— entity, que te se van a arder las enaguas., 
            
— no eres tú el que ha de sufrir las quemadas. 
            
— mujer, los amos no dilatan en pedir la comida, y tú estás con una paciencia de santo. 
            
— es la que necesito para tolerar te, demonio de viejo, gritó entity fastidiada con las majaderías de el tío entity. 
            
— parece que te incomodas, ¿eh? pues mira que yo soy capaz de... 
            
— ¿de qué? 
            
— de armar una de entity es entity. 
            
— pues arma la; y te advierto que los valientes hacen mal de estar en la cocina; en las filas de los herejes insurgentes tienen su lugar. 
            
— es que el señor cura entity es tan cristiano como tú y yo. 
            
— entity; esos endemoniados están ya entre las llamas. 
            
— tú me quieres matar de una cólera. 
            
— ya había sospechado que eras insurgente. 
            
— pues bien; lo soy, gritó el tío entity con la fuerza de sus pulmones. 
            
un rayo que hubiera caído en la cocina, no causara un espanto más grande que las palabras de el viejo caporal. 
            
las indias y los criados dejaron su ocupación y se volvieron asombrados a el tío entity, como si hubiera dicho una blasfemia. 
            
— lo dicho, gritó el anciano, insurgente y muy insurgente; yo soy un bárbaro, pero sé que el señor entity es un hombre de bien y que quiere la independencia, y por eso no sirvo a los españoles sino a los mexicanos. 
            
— ¡entity! exclamó entity, tú estás excomulgado; desde hoy nos divorciamos, te aborrezco como a todos los diablos: ¡cruz! ¡cruz! 
            
la respuesta de el tío entity fue un soberano trancazo, que a no echar se hacia atrás su esposa, le divide la cabeza. 
            
la respuesta no se hizo esperar; entity arrojó sobre su esposo una olla llena de tripas de pollo, que vino a situar se en la mitad de el rostro de el caporal; entonces comenzó una de entity y entity que fue gloria, cazuelas, cucharas, trozos de tocino, capones; todo volaba y caía y se arremolinaba en aquel campo de entity; dividió se en bandas la multitud de los sirvientes, y la batalla se generalizó en toda la cocina, como diría un general. 
            
a el ruido acudieron los convidados, y merced a sus gritos pudo calmar se aquella barabúnda. 
            
— el tío entity y la tía entity ocupaban el centro de el terreno como dos gladiadores, y se veían con furor y se amenazaban con los ojos y arrojaban espuma por la boca. 
            
entity, que ese día estaba en la plenitud de su buen humor, sacó a el tío entity de la cocina, diciendo a la tía entity y a su falange: 
            
— ¡entity! habéis triunfado, coronad os de cebollas y perejil, y dad nos de comer para que la victoria no sea infructuosa. 
            
aquella proclama restableció la alegría e hizo olvidar a los contusos y maltratados los azares de la batalla. 
            
el capitán entity estaba impaciente esperando a su amigo entity, que ocupado en ver a su novia apenas se acordaba de su visita. 
            
— ¡tú estás excomulgado, hombre de entity! dijo entity dando un estrecho abrazo a su amigo. 
            
— he venido solamente a felicitar te. vamos, que estás loco con entity. 
            
— hasta hoy no tenía idea de las mujeres, son unos ángeles, unos serafines, unos... 
            
— hombre, estás entusiasmado como un colegial; ya se ve, hoy es el día mas feliz de la vida, entras en la primera faz de la luna de miel. 
            
— te aseguro que no pasará tan pronto. 
            
— ya veremos. 
            
— supongo que vendrás por recursos para el señor entity. 
            
— ni más ni menos: necesitamos mover nos, y nos falta dinero. 
            
— ya sabes que todos nuestros bienes están a disposición de la insurgencia. 
            
— entity, ha de llegar el día de la recompensa. 
            
— ¿quién piensa en ella? tú sabes que amo a mi patria, que en mi familia no hay un solo individuo que no pertenezca de corazón a la causa de la libertad. 
            
— ¡si tú supieras cuantos sacrificios hemos hecho, te espantarías!... este general entity no tiene rival. 
            
— estoy siempre curioso por saber sus acciones, pero con los detalles mas precisos; es un hombre a quien verdaderamente admiro. 
            
— quiero contar te nada más que el principio de la revolución. 
            
— aquí está mi padre y mis tíos, dijo entity viendo entrar a entity y sus tíos entity y entity. 
            
— señores, a la disposición de ustedes. 
            
— caballero, dijo entity, mi hijo entity me ha hablado de la buena amistad que ambos se profesan, y yo me siento satisfecho. 
            
— entity, señor. 
            
— diga me usted algo de el señor entity. 
            
— ya está completamente restablecido, y se encuentra a dos días de entity, cuya plaza será atacada dentro de cuarenta y ocho horas. 
            
— perfectamente, la plaza caerá en su poder a pesar de los realistas. 
            
aquí, dijo entity, se cuenta todos los días que ustedes están derrotados y dispersos. 
            
— y hasta muertos, dijo entity, eso no importa, hasta hoy con muy ligeras excepciones, y eso de poca importancia; la victoria ha acompañado nuestras armas, diga lo la actitud que guarda nuestro campo de el entity; que es el fortín de la costa: no hemos dejado por esos rumbos ni una sola partida de el entity, todas han desaparecido después de la derrota. 
            
— more los es un grande hombre, dijo con entusiasmo entity. 
            
— sí, muy grande, repitió entity; salir de su curato con veinticinco hombres desarmados para recorrer la costa, hacer se de la per quena guarnición de entity, y con aquel cuerpo miserable de soldados emprender su marcha por esas montañas, como los marineros de una nave perdida: sí, dijo con exaltación el joven soldado, atravesamos la cordillera, señores, esa sucesión de montañas gigantescas donde podemos decir con orgullo, no había tocado planta humanal porque los caminos que recorren los proscritos no pueden determinar se en las cartas geográficas; aquella soledad, aquella espesura, aquel silencio como el de la eternidad nos asustaba!... no sabíamos donde estábamos, ni hacia donde íbamos... repentinamente la cordillera se interrumpió formando una solución de continuidad con asid otras montañas que se elevaban como hosamentas de gigantes desgastadas por los huracanes, y carcomidas por el soplo de el tiempo... sobre aquel tajo de las rocas, venía a estrellar se el mar desesperado en empujes sobrehumanos. 
            
detúvo se allí la caravana delante déela muerte; porque aquel paso es una playa de el otro mundo. 
            
a el lado opuesto está la roca que se llama el entity, y a su falda el entity, bosque inmenso de palmeras donde apenas atraviesan los rayos de el sol abrasante de la costa; bosque profuso y exuberante, cuya apagada sombra sirvo de abrigo a algunas cabañas de el mezquino caserío de la pequeña colonia que duerme a el son de las olas en ese eterno mugido de el entity. 
            
more los comprendió el peligro, tendió su mirada desdeñosa y ceñuda sobre aquella superficie agitada y el horizonte oscuro, esperó que la ola que chocaba en la montaña, retrocediese a el entity, como entity sobre el mar entity, atravesó sereno hasta llegar a el pié de la montaña. 
            
la tropa lanzó un grito de entusiasmo, y se lanzó en pos de el caudillo. 
            
¡la ola acudió con furia, y arrebató a los últimos soldados que se perdieron en las cavernas de el mar y los abismos de la noche! 
            
el general ascendió a las montaña como a un pedestal, donde pudiera contemplar lo el porvenir, se descubrió la frente, cruzó sus brazos y fijó su mirada tenaz en aquella extensión desconocida. 
            
los insurgentes estaban sentados en las piedras viendo de hito en hito a aquel hombro que podía representar la majestad de un siglo. 
            
parecía que el genio había ascendido a las montañas para conversar con entity, y era que el destino determinaba en aquella noche de el porvenir de ese hombre, haciendo aspirar en su alma todo el aliento de el genio, toda la inspiración que resplandecerá en su espíritu hasta en la hora final de su existencia. 
            
partió de allí con la fe de su misión, levantó un ejército, y el aire de la gloria vino a mecer sus estandartes. 
            
parecía que los huracanes que azotan las arenas abrasadas de nuestras costas lo habían prestado su aliento. 
            
el sacerdote se había trasformado en conquistador, ya no era la sangre de el cordero la que libaba en medio de los cánticos religiosos, y la atmósfera enbalsamada de el templo, la luz de los blandones; no, era el guerrero que tenía por antorcha el sol, y por incienso el humo de los cañones, por templo el anfiteatro de los combates; y que hollaba con las herraduras de sus corceles, los cuerpos palpitantes aún de sus enemigos esparcidos en la arena de la batalla. 
            
la frente de entity resplandecía, la voz era la de la inspiración, y su entusiasmo se comunicaba como la electricidad. 
            
— ¡cuán hermoso es acompañar a un héroe! prosiguió el joven soldado, a el lado de eso hombre todo es grande, todo es heroico, son nada las miserias de la existencia, todo desaparece y se anonada ante su grandeza... es un honor desenvainar la espada para combatir a su lado. 
            
— sí, gritó entity, yo quiero combatir con él, unir mi nombre a sus victorias; ya he sofocado por largo tiempo esta llama que arde en mi pecho, y que acabaría por volver cenizas mi corazón; desde hoy juro banderas delante de mi honor, ya soy insurgente, ya soy soldado; ¡a la guerra! ¡a la guerra! 
            
entity y entity se estrecharon en un abrazo patriótico y fraternal. 
            
— ya soy viejo, dijo entity, y me siento avergonzado de que mi hijo me haya dado esta lección. 
            
— ¡entity mío! 
            
— puede aún mi brazo sostener la espada, juntos caminaremos, juntos pelearemos, y si muero quedas tú, tú que sabrás honrar mi memoria y conservar mi nombre. 
            
— entity, desde hoy somos todos de la patria. 
            
— ¡todos! repitieron los cuatro entity. 
            
— ¡yo venía por pan para mis insurgentes, y me llevo cuatro héroes, dijo llorando entity, ustedes serán la honra de el ejército y la patria... la patria, ella sabrá recompensar nos en el día espléndido de la victoria! 
            
— me basta ser soldado de entity, dijo entity. 
            
— hoy, dijo entity, es el último día consagrado a la familia; regocijemos nos, es el festín de despedida; no hay que recordar el peligro; vamos, nos esperan con impaciencia, mañana será otro sol, el sol de el porvenir. 
            
entity no quiso turbar la alegría purísima de aquellas horas revelando la terrible hecatombe de entity. 
            
la sala de la hacienda estaba completamente llena, las jóvenes lucían sus elegantes trajes, y lo mas granado de la población de entity y los derredores, se encontraban en la fiesta nupcial envueltos todos en un perfume de esperanza y felicidad. 
            
los amantes hablando de próximos enlaces, los viejos recordando sus días de felicidad, y las ancianas refugiando sus ilusiones en el amor acendrado de los nietos. 
            
la música poblaba el viento de voces alegres, y todo respiraba una alegría deliciosa. 
            
— ¡a la mesa! gritó la voz estruendosa de entity. 
            
menos rumor y gritería se levanta en un buque a el tirar se el cañonazo de leva, que el que se alzó de aquella multitud. 
            
los enamorados dieron el brazo a sus novias, los casados marcharon con quienes pudieron acomodar se, y las viejas llevando de la mano a los chiquillos; precedía la caravana el novio; estaba en su derecho. 
            
— en un salón próximo estaba dispuesta la mesa con lujo y un gusto exquisito: entre multitud de ramos de flores estaban las botellas de vino, y brillaba el cristal y la porcelana de china blanca, como los manteles, platones de dulces y cremas con hojitas de laurel, y los siriales de los desposados, y multitud de platillos encubiertos cuyo olor atraía como el imán a los convidados. 
            
aquello fue un verdadero tumulto que debía proceder a el ataque de las viandas; los criados y las muchachas de la entity atravesaban en todas direcciones y atropellando se por servir los manjares. 
            
ya toda la concurrencia estaba en sus asientos respectivos, cuando el tío entity volvió a entrar con sus pasos tardíos en el comedor. 
            
— ¿con permiso de la concurrencia respetable, dijo a entity, y perdonando la grosería, quiere mi amo dispensar me una palabra? 
            
— ¿te ha vuelto a zumbar tu mujer? 
            
— no es eso, salva sea la grosería de contradecir a los amos. 
            
— di en voz alta lo que quieres. 
            
— perdonó me su merced, pero son cosas para calladas. 
            
— pues di me las en el oído. 
            
— su merced no lo tome a mal, pero disimule dos palabras. 
            
— ya son dos, señores, el tío entity no se contenta con una, quiere dos palabras; no es estrado, ha querido a tres mujeres, y en esto no va muy descaminado. 
            
una salva de aplausos fue la contestación a el discurso de el novio, que recibió por su cuenta un pellizco, de su novia, adelantado. 
            
— su merced tiene mucho de aquello, dijo el tío entity, con que se hacen los sermones, pero vuelvo a insistir en que salga un momento a el patio. 
            
— hoy es día de mercedes; con tu permiso, querida mía, voy a ver qué se lo ofrece a el tío entity. 
            
levantó se el novio y siguió a el viejo caporal. 
            
— ha triunfado el tío entity, ¡una copa por el tío entity! gritó entity, y todos aplaudieron y desalojaron sus vasos. 
            
el capitán entity se había quedado en una hondonada que hay próxima a la hacienda de entity, esperando con una escolta a que entity le diera aviso para entrar en la finca. 
            
dos lloras se pasaban y el capitán no volvía, lo que hizo entrar en cuidado a su amigo, porque en aquellos tiempos no había un momento seguro; las denuncias estaban a la orden de el día, y era fácil que entity hubiese caído en un lazo. 
            
entity envió a uno de los insurgentes a la hacienda a ver lo que pasaba; pero el soldado que se encontró con la fiesta, asentó sus reales en la cocina, donde lo sirvieron a las mil maravillas, y se olvidó de su misión por sacar el vientre de el mal año. 
            
los insurgentes estaban acostumbrados a el peligro, con el cual estaban familiarizados; así es que entity se resolvió a ver claro, como el decía y haciendo montar a sus jinetes tomó rumbo a la hacienda de los entity. 
            
el tío entity se había trepado a una eminencia a ver si descubría en el sendero a su hijo entity, que sin decir le una palabra se había marchado. 
            
el tío entity estaba acostumbrado a que el mancebo le fuera a besar la mano antes de salir, y a pedir le la licencia correspondiente, así es que estaba en extremo alarmado; era la primera vez que entity tenía tales procederes y consumaba un acto de inobediencia. 
            
apareció entity con sus soldados en la cuesta, y el tío entity se dirigió violentamente a dar aviso a su amo. 
            
— señor, un grupo de insurgentes viene para la casa. 
            
— veamos, respondió entity; y salió a la puerta de la finca. 
            
efectivamente, el capitán adelantó hasta llegar a el encuentro de entity. 
            
entity era amigos de los entity. 
            
— ¡abajo de ese caballo! gritó entity, y venga un abrazo. 
            
el capitán entregó su caballo a su asistente entity, y saludó con grande afecto a entity. 
            
— ¿vienes desertado? 
            
— no, vengo buscando a un desertor. 
            
— pues eso reo está comiendo como un desesperado y bebiendo como un rabioso. 
            
— este entity no tiene remedio. 
            
— es todo un soldado. 
            
— lo cual no obsta para que me haya dejado teniendo la peña. 
            
— vas a estar compensado, amigo mío; te dire que me he casado hoy, serás el primero de los convidados. 
            
entity sonrió tristemente. 
            
— feliz, dijo, quien puedo aspirar a el goce de una familia. 
            
— sí, ya entró en el carril y soy el predicador de los solteros, le aconsejo a todos que se casen, aunque supongo que no todas las mujeres se han de parecer a entity. 
            
— te felicito, amigo mío, yo veo la dicha de los demás como un náufrago ve las playas de donde lo alejan las tempestades. 
            
— entremos, dijo entity; y luego dirigiendo se a el tío entity, vamos, has que salgan de eso escondrijo las muchachas, estos señores insurgentes no roban a nadie, son amigos míos. 
            
los dos jóvenes penetraron en el comedor. 
            
— señores, les presento a el capitán entity, es el muchacho mas guapo de el ejército de el señor entity. 
            
todas las miradas se fijaron en el insurgente, que saludó a la concurrencia con una gracia exquisita, como no lo hubiera hecho el mas refinado cortesano. 
            
— le voy a colocar en un sitio tan bueno, que me va a dar las gracias. 
            
ninguno de los concurrentes extrañó la presencia de entity y entity, porque era sabida la opinión de los entity, aunque nadie se había atrevido a denunciar los. 
            
entity dio asiento a su amigo junto a el de entity, que nunca había estado más hechicera. 
            
— un buen mozo debe sentar se junto a una hermosa. 
            
entity se ruborizó, y el capitán le tendió la mano para hacer las amistades. 
            
entity se reía de el plantón que había dado a entity; pero este no se ocupaba sino en galantear a su compañera. 
            
entity, aunque era hija de el caporal, los señores entity la habían adoptado; era una adopción de cariño, y se le contaba entre las señoritas de la familia. 
            
el tío entity veía con ternura a su hija desde el corredor, y decía para sus adentros: ha nacido para señora, por lo que toca a lo que respecta lo es, y aunque yo soy su padre, tengo ribetes de bellaco y de bruto; pero mi entity sí que es lo que debiera ser... este entity merece una paliza, se la daré en cuanto lo tenga a las manos y buena, esa sí que va a ser fiesta. 
            
las botellas se desalojaban y caían a el suelo como los despojos de la mesa; la alegría se tornaba en locura, y toda la multitud estaba entregada por completo a el goce purísimo de la gastronomía. 
            
la música se dejó oír en la sala, y la concurrencia se trasplantó a el lugar de el baile, donde ya repicaban las castañuelas. 
            
entity bailó con entity, no le dijo una sola palabra, pero el contacto de aquella criatura lo tenía íntimamente impresionado. 
            
el joven apartaba la vista de aquel rostro hechicero, se sentía fundir en las miradas de entity, y el suavísimo olor de su aliento lo tenía magnetizado como a un pájaro el álito de la serpiente. 
            
quería huir de aquella mujer, pero una fuerza irresistible lo contenía. 
            
estaba en la primera lucha, el primer combate de el hombre y su destino. 
            
era extraño que el joven pretendiese huir de un fuego donde se queman las alas de el corazón: ¡huir de una mujer!... esto a pocos los ocurre; algún misterio debía encerrar se en aquella existencia, algún secreto terrible que obligase a el joven a alejar se de la prenda que le marcaba su destino en aquellos momentos. 
            
entity no había amado nunca, y recibía con la presencia de aquel hombre el primer aviso de un amor soñado en los primeros respiros de su alma. 
            
la excitación de aquella fiesta, la presencia de la felicidad ajena, as armonías de la música confundidas con el perfume de las flores, de contribuía a llevar la a el paraíso de los sueños. 
            
¡ojalá que viviesen siempre en el cuadro de la vida sin desvanecer se! 
            
¡qué hermosos los primeros sueños de el alma!... cielo purísimo de rosa con celajes de oro y de púrpura, estrellas siempre resplandecientes, cortinajes de luz que se extienden en los lejanos horizontes de la existencia, ¿por qué desaparecéis en la noche de la tribulación y de las vicisitudes? 
            
la noche había cerrado, y entity aun no parecía: el tío entity estaba inquieto, abría los ojos desmesuradamente para ver entre las tinieblas si se dejaba ver por el camino; el ruido de el viento le parecía traer le los pasos de el caballo: nada, todo estaba en silencio, solo dentro de la hacienda seguía el ruido estruendoso de la fiesta. 
            
— algo va a pasar, dijo el viejo caporal; mi corazón nunca me ha engañado. 
            
entró se en su aposento, cerró por dentro, y cuando se convenció de que estaba enteramente solo, sacó de el fondo de una caja una bolsa con papeles, la abrió, tomó una esmeralda que puso en un escapulario que llevaba a el cuello, guardó en el seno la bolsa con los papeles, y volvió a el portón de la hacienda. 
            
pasó las horas en la mayor ansiedad, hasta que el crepúsculo comenzó lentamente a aparecer en las primeras líneas de el horizonte; la música continuaba en la fiebre de un día de gozo y aturdimiento; los soldados de la escolta se bañaban en el río, y se escuchaban sus carcajadas y el golpeo de el agua. 
            
el tío entity estaba como una estatua de piedra en el portal. 
            
oyó se un tropel de caballos, y a pocos momentos ruido de armas y un disparo de mosquetes. 
            
— ¡ya lo sabía! dijo el tío entity cayendo atravesado por el plomo. 
            
entity se adelantó por el sendero escabroso que lleva a el camino de entity, cuando se detuvo a el escuchar el ladrido de los perros y una voz robusta que los sosegaba. 
            
— ¡entity! entity! sosegad os! 
            
— alguien llega, dijo otra voz, y los pasos se dirigieron a el encuentro de entity. 
            
— ¡alto! 
            
entity se bajó de el caballo, y visiblemente contrariado avanzó, hacia el capitán entity, que estaba en espera de entity. 
            
— ¿a dónde vas, muchacho? 
            
— voy por ganado, señor amo. 
            
— ¿de dónde vienes? 
            
— de la hacienda de entity. 
            
— ¿son tus amos los señores entity? 
            
— precisamente. 
            
— ¿y qué has visto? 
            
— mucho, señor amo; el niño entity se ha casado y tenemos gran fiesta, por más señas que el señor entity está por allá, 
            
— no hay novedad, pensaba el capitán; no obstante, su inquietud no se calmaba. 
            
— ¿me puedo retirar? 
            
— sí, respondió el capitán, conteniendo a los perros que no cesaban de ladrar. 
            
entity desapareció por las rocas; luego que se encontró sobre la montaña se detuvo, y comenzó a contar los grupos de insurgentes que formaban la escolta de entity. 
            
— son pocos, decía; no podrán formalmente resistir a los realistas; la cosa es hecha. 
            
el hijo de el tío entity algo aguardaba; porque con ligeros intervalos silbaba de una manera particular, remedando el silbo de las culebras. 
            
de repente se detuvo en una hondonada que hacía el camino, examinó el sitio, y convencido de que era el mismo que buscaba, dejó a el caballo pastando en los matorrales, y tomó asiento sobre una piedra. 
            
entity tenía pintada en el semblante una desesperación horrible, su mirada se había hecho más torva y su frente amenazaba como la tempestad. 
            
cruzó se de brazos, inclinó la cabeza sobre el pecho y pareció entrar en meditación. 
            
después hablando consigo mismo, y sin notar que alzaba su voz, comenzó a decir claramente: 
            
— no soy pobre, y sin embargo, no soy igual a esos señores... ella no ha reparado en nada... bien que jamás me atreví a decir le una sola palabra... ¡yo la amo con todo mi corazón!... ¡que mañana tan horrible!... vestía de blanco, y su corona despedía un olor de los cielos... sus ojos eran de fuego, y su semblante pálido como el de la luna!... yo me atreví a ver la y quedé admirado. 
            
— ¿entity, estoy hermosa? 
            
— yo no supe que responder la; porque mi corazón se oprimía como si pesase sobre mi pecho una de estas piedras... me alejé llorando... sin embargo, me atraía algo desconocido, torné a su presencia, ya estaba el altar encendido y el señor cura con el libro en la mano... y ella a el lado de ese hombre aborrecido, viendo le con una ternura inmensa, parecía que los rayos de sus ojos penetraban hasta el fondo de su pocho... qué daño me hace este recuerdo... toda aquella concurrencia rodeaba a los esposos... yo oía la voz de el cura como en las noches de la costa las corrientes lejanas de el viento o de el rumor de el mar... nada comprendía... ¡estaban casados!... ¡unidos para siempre!... ¡para siempre! 
            
entity limpió con el dorso de su mano una lágrima que brotó como una chispa de fuego de sus pupilas abrasadas. 
            
— ¡he pensado mucho, continuó el mancebo,.. mucho... y no puedo soportar así la vida... siento que el demonio se me ha entrado en el corazón... quiero la venganza! 
            
el hijo de el tío entity acarició el puño de un machete suriano. 
            
después entró en un silencio mudo y terrible; el volcán de sus celos hacía su erupción, y las ideas de el mancebo todas eran de sangre y de matanza. 
            
entity se había apasionado de la novia de entity, su condición lo alejó de aquella virtuosa joven, y los celos en una alma grosera e impetuosa debían provocar terribles resultados. 
            
había presenciado el casamiento, asistido a aquella solemnidad que le impuso en su alma el infierno de la desesperación. 
            
amar hasta la locura a una mujer, soñar con olla, vivir con sus desdenes, alentar con su misma indiferencia, aspirar igualmente a su odio que a su amor, solo porque cualquier sentimiento de esos proviene de su alma, de quien se ambiciona un rayo, y ver se despreciado, envilecido ante otro ser más dichoso, cuando se hubiera dado por aquella mujer la existencia entera, la sangre, todo el porvenir, el más allá de la tumba... ¡horrible... horrible situación!... 
            
entity era un desgraciado, y la desgracia es el imán de el crimen; pensó en la venganza, y la casualidad tenía a sus manos el hilo de la trama fatal, precisamente en los momentos sombríos de su rencor. 
            
vio llegar a entity, a quien conocía, y desde luego se decidió por la denuncia. 
            
este paso era el primero en el precipicio, desdo aquel momento tendría que afrontar una situación desesperante, seguir las banderas de el rey, hacer se enemigo de su patria y de su familia; la marca de ingratitud pesaría sobre su frente, y sería maldecido de sus padres. 
            
todo lo pensó... sí, todo; poro aquel mar que se le venía encima, desaparecía a el recordar su amor humillado... ¿para qué quería la existencia sin aquella mujer?... la tranquilidad lo asustaba, porque la soledad y el reposo son los verdaderos tormentos de el alma que sufre. 
            
la revolución le traería el olvido, y ese viento trae la sangre de el corazón. 
            
el amor de el mancebo y su afán habían pasado desapercibidos; nadie había sospechado aquella agitación febril, excepto el tío entity, que desde el fondo de su rudeza vigilaba a su hijo de una manera particular. 
            
el viejo cuando se encontraba a solas con su hijo le decía: 
            
— entity, el matrimonio no se hizo para ti; me darás un gran disgusto el día que te vea enamorado; más tarde te explicaré mis ideas; tú has nacido para otras cosas, de las que te enteraré a su tiempo. 
            
entity parecía obedecer a su padre, porque no se le conocía novia alguna en la comarca; las muchachas más guapas de el pueblo le eran indiferentes; nadie sospechaba lo que pasaba en el alma agitada de el infeliz joven. 
            
la tempestad se había preparado y le llegaba su hora; el destino se anuncia como el huracán, a una gran distancia. 
            
estaba el mancebo hundido en la pesada sombra de su infortunio, cuando tres jinetes llegaron a el pequeño anfiteatro que formaban las rocas de la montaña. 
            
— hola, entity, dijo un hombre alto, rubio y de barba larga, que tenía el acento y la traza de un extranjero. 
            
— entity, hace dos horas largas que espero. 
            
— este señor entity se ha detenido en cuantas chozas ha encontrado a su paso. 
            
— ese es mi único defecto, dijo entity, que era un individuo pequeño y flaco como una anguila, pero siempre llego a tiempo. 
            
— el, señor entity, continuó entity, es mas serio y ofrece más garantías. 
            
entity, que era un hombre como de cincuenta años fornido y con la tez morena por el sol reverberante de la costa. 
            
— puesto que estamos reunidos, y sin más testigos que nuestra conciencia, hablemos de nuestros planes, que ya es tiempo de realizar los. 
            
— hablemos, dijo entity. 
            
— somos víctimas de la ingratitud de entity, dijo entity; yo le dispuse el campo de entity para que derrotase a entity, alcanzando con esa victoria gran fama en toda la costa; ¡sí señores, ese día se hizo de el armamento que llevan sus soldados, y pensar que ese hombre me ha desairado llevando su ingratitud hasta el grado de desconocer me! 
            
— tienes razón, dijo entity, yo me escapé de el castillo de entity en los momentos en que lo sitiaba; fui el mejor de sus oficiales, y como a entity hoy me posterga. 
            
— ¿pero qué ha motivado ese cambio? preguntó entity. 
            
— has de saber, dijo entity, que entity nos envió a los entity como agentes para el reconocimiento de la independencia; el general entity nos detuvo en su ejército, le hemos servido en todas sus empresas, hasta alcanzar un grado regular, que juro hemos ganado en el campo de batalla. 
            
— hemos arriesgado cien veces la vida, dijo entity, bajo las banderas de la insurgencia. 
            
— regresamos, continuó entity, a el campamento de entity; luego que nos presentamos, se enciende en furia por esa rivalidad que tiene con el general entity, y no solo nos ha tratado mal, sino que se ha permitido arrojar nos de las filas, diciendo que no reconoce más grados que los dados por él en los combates. 
            
— ya verán, dijo entity, si yo tuve razón para jugar le aquella pasada. 
            
— hiciste bien, respondió entity, si todos se portaran con ese valor y audacia, todo estaría arreglado. 
            
— yo ignoro, dijo entity, la acción a que se refiere entity. 
            
— estaba el general entity en el entity disponiendo el ataque de entity, cuando nosotros, que defendíamos el fuerte, éramos un número muy escaso para rechazar su asalto bien combinado; así es que yo envié a un soldado a decir a entity, que cuando viese en uno de los baluartes asomar un farol, se dirigiese sin temor sobre el castillo, que yo se lo entregaría. efectivamente, amigos míos, a las pocas noches y a la hora señalada, coloqué el farolillo, y vimos aproximar se una gruesa columna con todo el candor de el que juzga encontrar llano el camino... ¡dios poderoso! me acuerdo todavía, los dejamos aproximar se hasta tocar los muros de el castillo... entonces una descarga de artillería y fusilería estalló sobre los insurgentes, haciendo los pedazos y dispersando los como parvada de tordos a el golpe de la munición: ¡qué día! es decir, ¡que noche!... todos me abrazaban, me subían en peso, me victoreaban; vamos, yo fui el héroe de la jornada. 
            
— ya puedes meter te bajo siete estadios de tierra; porque de caer en manos de el general entity, no te da un minuto de vida. 
            
entity hizo un movimiento de desden, pero su faz se puso intensamente pálida. 
            
— si hubiéramos sospechado lo que nos ha acontecido, dijo entity, no nos ponemos a las órdenes de ese hombre; entity, tú no lo conoces; es necesario decidir se a morir para acompañar le; ama los peligros con idolatría, juega con la muerte como entity con los rayos, su valor es temerario, y su arrojo no conoce límites. 
            
— algo había de tener entity para ser tan temido de sus enemigos, dijo entity. 
            
— es que nosotros no le tememos, se apresuró a contestar entity. 
            
— pues organicemos nuestro plan. 
            
— es muy sencillo, amigos míos, dijo entity; es necesario apoderar nos de entity, sorprender su campo de el entity; allá tongo un buen amigo llamado mayo, que es uno de los oficiales de más fama en el ejército insurgente; él se encargará de poner a entity, que hoy representa a entity, en una situación bien distinta de la que hoy guarda; ya le tengo hablado, le he ofrecido una gran cantidad, y espero de un día a otro ver realizada en esa parte nuestra combinación. 
            
— yo marcharé, agregó entity, y pondré en movimiento los pueblos de la costa, promoviendo una reacción realista. 
            
— y yo estaré en entity, dijo entity, donde está el centro de mis relaciones; me encargo de defender la plaza y traer en continua guerra a los pueblos de el derredor, persiguiendo insurgentes; la influencia mía y la de los españoles es suficiente para tenor a raya a entity, que ya está insolento por demás, merced a la fortuna que sigue sus banderas. 
            
— yo, dijo entity, prestaré un gran servicio a la causa de el rey. 
            
— habla, exclamaron a un tiempo entity, entity y entity. 
            
— anoche se han acercado a la hacienda los insurgentes. 
            
— luego están muy cerca, dijo entity terriblemente inquieto. 
            
— se puede decir, continuó entity, que estamos a una legua de ellos. 
            
— corremos un gran riesgo, amigos míos, vamos nos; son capaces de colgamos como racimos. 
            
— calma te, entity, ellos no se arriesgarán a venir por este camino. 
            
— ¡y bien? 
            
— entity está con los señores entity. 
            
— ¡entity! exclamó entity, vamos nos, ese hombre nos sorprendo y nos descuartiza, crean lo ustedes, es una especie de fiera; entity mío, estamos corriendo un riesgo espantoso. 
            
— este entity es original, ese señor entity estará enfiestado en el casamiento de entity. 
            
a ese recuerdo, tornó a anublar se la frente de el joven. 
            
— continúa, entity, reflexiona que los insurgentes son el demonio. 
            
— cuando me he cerciorado de que ese oficial de el ejército de entity estaba seguro en la hacienda, he determinado denunciar le lo mismo que a los señores entity, que hace tiempo se han declarado por los insurgentes. 
            
— podemos hacer buena presa. 
            
— el general entity está en la hacienda de la entity; si podemos hacer nos de entity, sería fácil sorprender el campo insurgente, que tiene muy pocos soldados, todos han quedado en el entity. 
            
— bien pensado, y manos a la obra, dijo entity. 
            
— nosotros marchamos a la costa, mientras mayo se hace de las fuerzas de entity. 
            
— y yo a entity a prevenir una sorpresa. 
            
entity, que había permanecido en silencio, detuvo a sus compañeros, y dijo con acento de entity: 
            
— vosotros no sabéis nada en materia de revolución, vuestro plan es parte de la gran combinación que necesitamos realizar. 
            
— ¿qué piensas, entity? preguntó entity. 
            
— levantar la guerra de castas, asesinar a todos los blancos, degollar a entity como el jefe de la insurrección, lanzar nos sobre las ciudades, apoderar nos de sus tesoros, repartir las tierras, y en una palabra, hacemos dueños de el país. 
            
entity era americano, tenía ese espíritu aventurero, no lo ligaban a entity vínculo alguno; enemigo por raza y por historia, le era indiferente la existencia de esa generación, sobre la que caía como un buitre. 
            
sus compañeros de complot se escandalizaron, pero se cuidaron de decir una palabra; los cómplices se recelan mutuamente. 
            
— estamos arreglados, dijo entity; por ahora demos el golpe de gracia a los entity, y más tarde realizaremos todas nuestras esperanzas. 
            
los cuatro conspiradores hicieron su juramento de costumbre, y partieron para sus destinos. 
            
el año de gracia de mil ochocientos once, entity era, como hoy, una población metida en una gruta de lloros y enredaderas. 
            
parece una ciudad morisca por lo misterioso de sus edificios, sus jardines y sus innumerables fuentes. 
            
todo es fragancia y sombra, nidos de rosas y mujeres encantadoras. 
            
en cada ventana hay un ramilleto de llores y una hada de ojos centellantes y seno de mármol. 
            
a sus pies se extienden en olas de oro las aguas mansas y cristalinas de el entity. 
            
la población está circundada de montañas y cubierta por la bóveda de zafiro, que la encierra como en un gigante fanal, donde acuden las estrellas como lluvia de brillantes que cae en lucientes meteoros sobre sus campos. 
            
entity es el entity de la montaña; todo es inesperado, uno de esos cuadros felices de imaginación que se reflejan, durante el sueño, en el alma de los peregrinos. 
            
¡entity, silencio, sombra, ilusiones, bienaventuranza, los elementos de la meditación y el recogimiento! 
            
la s montañas están cubiertas de pinos, que forman un musgo uniforme y sombrío robre aquellas gigantescas rocas, que amenazan desplomar se y sepultar a la población como las lavas de el entity a entity y entity. 
            
se oye el canto de las aves que atraviesan por el valle en busca de horizontes, y los gritos de los pastores que espantan a las reses o recogen sus ovejas, porque se han visto las pisadas de el lobo en las veredas de la montaña. 
            
algunos viajeros atraviesan las sendas en dirección a entity; y grupos de rancheros sobro el camino que conduce a la hacienda de entity. 
            
nada turba el quietismo de aquellos bosques; el día y la noche son igualmente tranquilos y reposados. 
            
aquel suelo encantado debía perder la calma primitiva de el patriarcado, para tornar se en un monumento histórico. 
            
no se verificaría impunemente esta metamórfosis. 
            
la sangro salpicaría aquellas piedras, humedecería los campos y entraría en el catálogo de las ciudades inmortales con la corona de el martirio. 
            
el entity colonial guardaba a entity como un baluarte avanzado, para detener el avance de los insurgentes que comenzaban a aparecer por las cordilleras en son de guerra. 
            
las autoridades vigilaban como unos entity, y el comandante militar recorría como un lobo los alrededores. 
            
el comandante entity era el procónsul de entity, y no será, malo que lo conozcan nuestros lectores. 
            
entity era alto, muy alto, parecía uno de esos morillos en que se colocan los espanta-pájaros, y tan delgado que podía tomar cuarteles en la vaina de su espadín de revista. 
            
una nariz larga, con un caballete capaz de sostener la montura; unos ojos como ojales de camisa; una frente deprimida y obtusa; una cabeza con la figura de los cocos, y tan vacía de sesos como ellos; unos carrillos socos y amojamados, cubiertos con el bigote canoso y recio como las púas de el puerco espín, y que se enroscaban hasta llegar a las dos grandes orejas que cualquiera hubiese tomado por paños de sol; una boca desmesurada con los dientes en dispersión; un cuello como el de los buitres, a el que llevaba un inmenso corbatín con aros de fierro; los brazos largos como aspas de molino, y las piernas arqueadas por la costumbre de montar a caballo, y sus pies capaces de sostener la torre de entity. 
            
vestía una piqueta azul, estrecha, que parecía que después de calzada le habían atornillado las manos gigantes de entity. 
            
un pantalón azul con franjas amarillas, unos acicates de plata, y un gorro inmenso a veintemil pies sobre el nivel de el mar. 
            
eso individuo era el comandante entity, que vigilaba como los gigantes de los cuentos, a el pueblo de entity. 
            
el militar tenía un lenguaje propio, o decía barbarismos o desvergüenzas, o lo que es lo mismo, barbaridades desvergonzadas. 
            
entity era un bruto, lo cual es magnífico para la consigna; era un hombre de cartucheras a el canon. 
            
entity, a pesar de todo, era un cobarde de primo car te lo: cuando entraba en batalla se fingía malo de el estómago; sacaba de su mochila la magnesia y cuidaba de pintorrear se el rostro más bien que de tomar la medicina, y todo para que no le notasen el miedo en el semblante. 
            
como en aquellos felices tiempos no había guerras, entity debía sus ascensos a las remesas que hacia a la corte de los mejores productos de la naturaleza en la fecunda zona de la tierra caliente. 
            
a el estallar la revolución de 810, se pensó desde luego en entity, lo cual le supo malísimamente, porque presentía, como entity, que le iba a suceder algo. 
            
levantó cuanta gente pudo en el pueblo y la comarca, se armó hasta los dientes, puso vigías, vigilantes y celadores en todas las encrucijadas, estableció correos y persiguió por sospechosos hasta las viejas de entity, que rogaban a entity lo expavilasen en la primera batalla. 
            
entity estaba profundamente alarmado desde que entity expedicionaba por las costas de el entity; porque su corazón lo avisaba que bien pronto el caudillo se descolgaría en el valle, y entonces, ¡ay! de todos los realistas. 
            
entity fingía una gran serenidad, y eso a costa de un esfuerzo terrible de su espíritu pusilánime; así es que daba espectáculos muy acordes con sus sentimientos de antropófago. 
            
todos los días se formaba el cuadro en la plaza de entity, y menudeaban los bancos de palos que era una gloria; entity se paseaba como un conquistador, gozando se con aquel espectáculo repugnante, con el cual suelen regalar nos los soldados de hoy a hurtadillas da la entity. 
            
no había un solo habitante de entity que tuviese amistad con el soldadón; hombres y mujeres lo odiaban a porfía y le jugaban bromas constantemente. entity bramaba como un toro herido y tiranizaba a el pueblo como un verdugo, lo cual no obstaba para que apareciesen anónimos en las puertas de su casa, anunciando le que pronto estaría entity sobre el pueblo y lo ahorcaría como un bellaco. 
            
la tarde de el 6 de mayo de 1811, entraba por las puertas de entity un ginete a todo escape, en dirección a la casa de el comandante entity que acababa de acuartelar a sus milicianos. 
            
el hijo de el tío entity había caminado violentamente, para que su plan no sufriese algo en su demora. 
            
dejó a su caballo cubierto de sudor, y se entró de rondón a la pieza de el comandante. 
            
— ¿quién es este hombre? 
            
— soy... 
            
— silencio, interrumpió entity, tú no debes hablar hasta que no se te pregunte. 
            
— es que lo que tengo que decir a usted es muy... 
            
— he dicho con veinte mil pares de demonios, que no se hable. 
            
— entonces callo. 
            
— pues yo te haré hablar mal que te pese, y lo juro por los once mil condenados. 
            
— pero si usted me lo prohíbe. 
            
— ¡entity, a mí nadie me comprende! 
            
entity guardó silencio porque con aquel estúpido no había medio de entender se. 
            
entity comenzó a pasear se, pensando cual sería el asunto de que le iban a hablar, pudiendo salir de dudas solo con preguntar lo. 
            
— ¿entity, que sabes de el cura entity? 
            
— señor, ha abandonado su campo de la entity, ha dejado a el insurgente entity bien fortificado en el entity, y ya lo tenemos en la entity. 
            
entity dio un salto como un maromero en el trampolín. 
            
— ¿por entity, que está a dos días de camino, es decir ya le tenemos montado en nuestras narices? 
            
— precisamente. 
            
— ¿y de dónde sabes tú todas esas cosas? 
            
— es el asunto precisamente que me trae a entity. 
            
— pues eres un soberbio animal, por ahí debías haber comenzado. 
            
— usted no me lo permitió. 
            
— habla con cincuenta macho-cabríos, y ten cuidado en no mentir, porque te hago colgar de el pino más alto de la montaña. 
            
— pues señor comandante, dijo entity, hace algunas horas que el señor entity ha llegado a entity a conferenciar con los señores entity. 
            
— ¡entity, y te lo habías callado! 
            
— no es eso todo. 
            
— mira, aguarda un momento, voy a mandar poner a mi gente sobre las armas porque entity sería capaz de venir solo a sorprender me. 
            
— no tema usted, señor comandante. 
            
— ¿cómo es eso de que no tema? yo nunca he temido, la precaución es otra cosa bien diferente. 
            
— el señor entity trae un pequeño número de costeños que lo sirven de escolta. 
            
— eso algo me tranquiliza. 
            
— pues bien; mis amos son unos insurgentes ocultos que protejen a los rovoltosos, y entity viene de parte de el señor entity recursos para mover se. 
            
— es necesario dar un golpe a los entity; di me ¿estarán prevenidos? 
            
— no señor, en este momento se ocupan en bailar; el señor entity se ha casado esta mañana, y a la hora de esta deben estar en lo mejor de la fiesta. 
            
— ¿luego te parece que sería fácil atrapar los a todos? 
            
— entity, yo acompañaré a usted, y verá como todo se arregla. 
            
— capturar a entity, como quien dice, a el brazo derecho de entity; echar le el guante a los cuatro entity, y luego... no sería muy aventurado marchar sobra el campamento de la entity, no por falta de valor, que ese me sobra; sino por falta de elementos, no tengo artillería de sitio ni otras cosas tan esenciales para batir la entity; contentemos nos por ahora con reunir a cuantos hombres me sea posible, y apoderar me de esos pájaros de cuenta... vamos, que me voy a hacer de una fama imperecedera... ¿dices tú que has contado a los soldados de la escolta? 
            
— sí señor, son unos cuantos. 
            
— fiado en tu palabra y llevando te a vanguardia, voy a emprender mis operaciones; saldremos dentro de ocho días que la expedición esté organizada. 
            
— es que mañana parte el señor entity, y un golpe violento daría el resultado que usted se propone. 
            
— no está mal pensado, yo me colocaré a la retaguardia de mis valientes soldados, para animar los con mi presencia y no permitir que fien un paso atrás; y el negocio es hecho. 
            
salió se el comandante, y como era un pícaro de cuenta, se provino para una denuncia, mandando que un piquete se adelantase a el camino para impedir el tránsito, no fuesen a dar parte a entity, porque en aquellos tiempos los insurgentes recibían noticias de todas partes con una exactitud asombrosa. 
            
reunieron se los soldados de el entity, patriotas de los pueblos comarcanos y lanceros de entity, formando una brigada para ir a la aprehensión de cinco individuos, los cuatro entity y entity. 
            
con el mayor sigilo salió entity, y sin perder su formación a pesar de lo escabroso de el terreno y la velocidad de la marcha, se encontró a el despuntar el día frente a la entity. 
            
decíamos que el tío entity estaba en espera de su hijo cuando percibió la descubierta de la columna. 
            
en el acto comprendió el viejo caporal cuanto pasaba; la traición impía de su hijo, su infame denuncia, y su objeto a el consumar aquella abominable acción. 
            
cerró tras sí el portón sacando fuerzas de flaqueza, y dio el alto o la guerrilla. 
            
la respuesta fue un disparo tan bien dirigido, que el viejo cayó agonizante empapando la tierra con su sangre. 
            
entity venía a la cabeza de la tropa y no pudo evitar aquel lance; había reconocido la voz de su anciano padre. 
            
desesperado se lanzó de el caballo, tomó en brazos a el tío entity, lo colocó sobro su silla, y sin esperar el éxito de el plan que en mal hora había concebido, se marchó desesperado por la misma senda, en dirección a el pueblo de entity. 
            
el comandante entity, seguro de su victoria, mandó a su segundo que penetrase en la hacienda con toda la fuerza, y aprehendiese a cuantas personas encontrase en la finca. 
            
la detonación de los mosquetes se escuchó perfectamente en la sala de baile; los entity y entity se echaron fuera, recogiendo a el paso sus armas, mientras que entity se adelantaba llevado de su audacia hacia el lugar de el peligro. 
            
armó se la gente de la entity, y los soldados surianos que estaban bañando se, no se cuidaron de tomar su ropa, atendieron o apoderar se de sus magníficos machetes, y se lanzaron como fieras sobre el enemigo. 
            
dice un historiador, que parecían demonios en los momentos de la refriega. organizó se una defensa violenta: eran pocos los insurgentes, pero aquel valor suplía a el número; los entity estaban en el primer lugar de aquella resistencia, que llevó mas tarde su nombre a las páginas más gloriosas de nuestra historia. 
            
entity no tenía rival: era el hombre de el combate salvaje, de esa lucha personal tan arriesgada y comprometida, el bravo soldado se mezcló con el enemigo acuchillando le, y salvando su existencia solo porque entity aun no señalaba su hora en el reloj de su destino. 
            
entity era todo un hombro en el peligro: sereno y arrojado, no cesaba de observar los movimientos de el enemigo para aprovechar se de los lances que le proporcionara su contrario. 
            
en uno de los encuentros fue herido en el brazo derecho, entonces empuñó su espada con la izquierda, y en una carga ruda con la gente bisoña de la entity, hicieron retroceder a el enemigo, que comenzó a desbandar se por la montaña. 
            
allá a lo lejos se vio claramente a el comandante entity huir despavorido azotando sin piedad a su caballo. 
            
su tropa, que se encontró sin jefes, perdió la moral, y el desorden mas grande cundió en las filas, dando lugar a la derrota más completa y más vergonzosa. 
            
— ¡mi caballo! gritaba entity lleno de furor. 
            
como la victoria da un aliento desconocido, los mozos, de la entity ensillaron a el momento los caballos, y comenzó la persecución, recogiendo armas y haciendo multitud de prisioneros. 
            
entity se presentó orgulloso delante de su novia, la que depositó como el primor laurel, un beso sobre la frente de el soldado que juraba banderas aquel memorable día. 
            
el comandante entity volaba como entity en su caballo, que arrojaba fuego por las narices e iba cubierto de espuma. 
            
pasó junto a el tío entity, que cárdeno y amoratado, estaba próximo a espirar en brazos de su hijo. 
            
llegó a entity cuando apenas era medio día. 
            
los habitantes que se habían enterado de el objeto de su expedición, esperaban de un momento a otro ver entrar prisioneros a entity y los entity. 
            
cual fue su asombro a el percibir a entity sin corbatín y sin gorro, con su piqueta desabrochada y sin una bota, penetrar hasta la plaza temiendo aún la zaña de el enemigo, que ni pensaba en perseguir le. 
            
los muchachos que salían de la escuela le dieron una de silbidos espantosa, las viejas fingieron toses sumamente cargantes, y las muchachas se reían a todo reir de el primer disperso de la brigada entity. 
            
el infortunado comandante llegó a su casa, donde se había proporcionado una jamona que le cuidase, y a quien malas lenguas atribuían amores con el susodicho entity. 
            
— ¡estoy descoyuntado, señora! 
            
— ¿qué pasa? 
            
— nada, ya todo pasó; esos insurgentes infernales me han dado una zurribamba, que a no se por mi pericia militar ayudada por mi caballo, esta es la hora que me han colgado, si es que me han dejado un miembro con vida. 
            
— ¿pero la tropa? preguntó afligida la señora. 
            
— lo ignoro, yo me alejé a el ver la huir; esos malditos me han comprometido... ¿qué diré a el virrey? 
            
— la verdad. 
            
— un soldado jamás dice verdad después de una derrota ni de una victoria: en el primer caso atenúa, en el segundo exajera. 
            
— pues atenuemos, señor entity, no hay otro remedio. 
            
— será mas tarde, lo que deseo es dormir un momento, descansar, he corrido ocho leguas mortales, y extraviando caminos; me parecía oír la voz de entity en los vericuetos... eso hombre es mi pesadilla... vamos que los dos no cabemos en este país. 
            
— no sería malo que nos fuésemos y pronto. 
            
— señora, las mujeres a pesar de ser tan bonitas, a veces tienen talento; estoy por adoptar el consejo, mañana saldremos de entity; entretanto, suba usted a la azotea y observe, porque el enemigo puede descolgar se cuando menos se espero. 
            
la reverenda jamona fue a cumplir la orden de el comandante que debería obedecer como un sultán, mientras esto se entregó a la pesadilla de el sueño. 
            
la señora vio llegar a entity con el tío entity y entrar se en una de las casas contiguas. 
            
— pobre hombre, está agonizando... ya comienzan a llegar los dispersos. 
            
efectivamente, se descubrían en la próxima montaña algunos soldados de la caballería que venían a todo escape impulsados por el pánico, habiendo dejado a los infantes, que todos cayeron en poder de los entity como despojos de el primer encuentro. 
            
llegó la noche, que era oscura y tempestuosa, las tinieblas después de una catástrofe son el paño mortuorio que cae sobre el espíritu acongojado. 
            
la luz de el relámpago; el azote de la lluvia; el trueno de las nubes, todo infunde un pavor desconocido, y es que el peligro deja sus huellas en el alma, como la tormenta en los bosques. 
            
ese terror no se explica, y los soldados le llaman simplemente perder la moral. 
            
las almas pusilánimes, que por lo regular la tienen perdida, se desbandan a la hora de el miedo; ¡los árboles les parecen gigantes, las nubes montañas que se desploman, la bóveda de el cielo una gran campana que retumba sonora reproduciendo los ecos fatídicos de la noche, las sombras fantasmas y endriagos, y los hombres trasgos y demonios! 
            
todo esto pasa delante de su cerebro en una confusión espantosa a la luz de una imaginación herida y susceptible. 
            
entonces la sangre se agolpa a el corazón, la vista se anubla y el ser mezquino de el hombre se presenta en una deformidad abatida, como una planta estrujada por el arado; ¡qué humillante es el terror!... 
            
el comandante entity se despertó azorado cuando en las campanas de su parroquia sonaba el toque de ánimas. 
            
había soñado que entity lo mandaba suspender de un pino y que los muchachos de el pueblo le tiraban los pies. 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
— ¿qué se ofrece? 
            
— ¿no ha observado usted algo? 
            
— han llegado algunos soldados dispersos. 
            
— ¡ah cobardes! me la han de pagar. 
            
— vea usted lo que dice, esos hombres le van a servir en la retirada. 
            
— tiene usted razón. 
            
oyó se en aquel instante una gran detonación a la puerta de 
            
la casa. 
            
— ¡muerto soy! exclamó entity. 
            
— ¡entity! respondió entity. 
            
el comandante cayó a gatas en medio de la pieza. 
            
la jamona y su señor permanecieron así algunos momentos en expectativa, y notando el silencio que reinaba en la calle, se atrevieron o asomar las narices por la ventana. 
            
— ya, ya sé lo que pasa, dijo entity, los buenos vecinos de entity se divierten conmigo, y han arrojado esa bomba que estaba destinada para una fiesta religiosa, ya volveré y los escarmentaré y los... 
            
— señor, es necesario salir de aquí, todos son enemigos. 
            
— marchemos nos, y como ya no ha quedado batallón con vida, desaparezcamos la caja, tome usted todo el dinero, empaquete lo perfectamente, que a el menos esto no se lo lleven los insurgentes. 
            
la señora se arrojó como una fiera sobro la caja, y la dejó vacía en unos cuantos minutos, se conocía que no era el primer ensayo, porque su señor desplegó una grande habilidad en el manejo de caudales. 
            
los cohetes y las bombas se sucedieron toda la noche no dejando un momento de calma a el comandante, que a el primo albore se marchó con la jamona y los dispersos a tomar cuarteles a la ciudad histórica de entity. 
            
el hijo de el tío entity llegó después de una marcha trabajosa a entity, llevando a la grupa de su caballo a el infeliz viejo ya próximo a expirar. 
            
detúvo se a la entrada de una casuca, propiedad de un amigo suyo, y llamó con precipitación. 
            
— ¿qué pasa entity? 
            
— ayuda me, entity, mi padre se muere. 
            
pablo sin aventurar una sola palabra, tomó en sus brazos a el tío entity y lo condujo a un lecho. 
            
— es una desgracia espantosa, dijo el joven, y ella tiene la culpa de cuanto pasa. 
            
— ¿quién es ella? 
            
— nadie, haz llamar a un médico, porque mi padre está herido mortalmente. 
            
— entity, cuando te he visto partir de aquí con ese infernal de comandante, quise decir te algo; poro no me atreví por no parecer te sospechoso; pero en tu fisonomía turbada comprendí desde luego que iba a pasar algo muy malo. 
            
— el destino, amigo mío, el destino, yo quería vengar me, y entity arroja sobre mi frente la sangre de mi padre. 
            
— en fin, atendamos a el enfermo, dijo entity, y salió en busca de el médico. 
            
el tío entity estaba próximo a la muerte, dos balas le habían atravesado el pecho, y su existencia se apagaba por momentos, tenía una ansia terrible. 
            
de repente hizo señas de que quería hablar, entity se acercó a el lecho lleno de una pesadumbre sombría. 
            
— ¡entity, dijo sin poder contener sus lágrimas; perdone me usted! 
            
— sí, yo te perdono... no eres culpable... estaba escrito... 
            
— pero yo soy muy delincuente y entity no me perdonará. 
            
— ¡dios sabe todo más que nosotros, y... yo me muero!... 
            
entity, y tomó entre sus manos la mano callosa de su padre. 
            
— entity... toma estos... pape les... están rotos por las balas y... manchados de sangre... 
            
entity tomó la bolsa con los papeles, y volvió el rostro con desconfianza para los rincones y puerta de el aposento, por si alguien le acechaba. 
            
— eso debe de ser interesante... yo no he leído... verdad es que no sabía.., pero a el entregar me los me dijeron que.., peleara por la libertad... y... yo no he sabido hacer nada... por ella... yo te trasmito o se encargo. 
            
entity estaba perplejo, comprendía que aquellos papeles encerraban algo de sumo interés; pero el encargo de el tío entity le contrariaba, los entity estaban en las filas insurgentes, y él deseaba encontrar se con ellos y saciar aquel rencor injusto que se había apoderado de las fibras de su corazón. 
            
entity aborrecía a los insurgentes, y en las filas realistas encontraba cuanto podía esconder sus siniestras miras; así es que entró decidido, y comenzó por herir a sus benefactores como la víbora a el labrador que le dio calor en su seno. 
            
la fatalidad había señalado como la primera víctima a su padre; pero el joven comenzaba a tranquilizar se sabiendo que el destino lo impulsaba a la senda de la fatalidad. 
            
un letargo terrible había acometido a el enfermo, entity creyó que su padre había expirado. 
            
pasados algunos instantes, el tío entity volvió en su conocimiento, como una luz que recobra todo su fulgor primitivo para apagar se. 
            
— jacinto... entity... quita de mi seno ese relicario. 
            
el joven obedeció a su moribundo padre. 
            
— ¡dentro encontrarás una piedra verde.., yo no sé lo que significa... pero la he llevado a el cuello toda mi vida... conserva la y no la pierdas... sino con el último... aliento...! 
            
entity abrió con avidez el escapulario, se sorprendió a el ver la esmeralda, y empezó a girar en su cerebro un mundo de dudas y de esperanzas, aquel misterio comenzaba a envolver lo en un velo de muerte; sin querer llevó la mano a su seno, y oprimió los papeles que le había entregado el tío entity. 
            
interrumpió se el hilo de sus pensamientos a el escuchar el estertor de la agonía, y fijó sus ojos espantados en el rostro cárdeno de su padre. 
            
en aquel momento entró entity con un médico, el único que probablemente había en entity. 
            
acercó se el doctor, y a el contemplar aquella faz descompuesta, y a el escuchar el sordo ronquido de aquel pecho, se volvió a entity y le dijo: 
            
— haga usted llamar a un sacerdote. 
            
las mujeres de la casa ya se habían anticipado; el cura de el pueblo se presentó a administrar la extrema-unción a el enfermo. 
            
todos se arrodillaron durante la sagrada ceremonia; el párroco encomendó el alma a el moribundo, que expiró entre las ansias más terribles. 
            
entity se arrodilló a su vez junto a el lecho, y tributó el último homenaje de su piedad filial a aquellas cenizas veneradas. 
            
levantó se después sombríamente sereno; se sentó en un rincón de el aposento, y veló la noche entera el cadáver. 
            
a el amanecer se oyó un repique que anunciaba la fuga de el comandante, y una gritería espantosa, porque entity se declaraba por la insurgencia. 
            
entity estaba terriblemente comprometido; pero el joven no pensaba en el peligro que le amenazaba. 
            
una mujer de el pueblo dio parte a los nuevos insurgentes, de que un realista de entity estaba en la casa de entity. 
            
la multitud se dirigió a el instante a el lugar señalado, para hacer un escarmiento. 
            
el primer aviso fue el grito de “¡mueran los realistas! „ dado en la puerta de la habitación. 
            
entity se levantó resuelto y abrió las hojas de par en par. 
            
— aquí estoy, dijo a la multitud. 
            
— ¡muera! repitieron los insurgentes. 
            
— estoy dispuesto, replicó el joven, pero antes pido una gracia. 
            
— ¡que hable! ¡que hable! dijeron los cabecillas. 
            
— señores, mi padre era insurgente, y acaba de morir atravesado por las balas de los realistas; aquí está su cadáver, no le nieguen una sepultura... ya pueden matar me. 
            
un grupo de pueblo entró en el aposento y vio a el tío entity muerto y ensangrentado. 
            
aquel espectáculo era conmovedor. 
            
todos retrocedieron ante aquel cuadro de horror. 
            
— yo no me atrevería a matar a ese joven, dijo uno de los cabecillas; allí está su padre que ya está juzgado de entity. 
            
— ni yo me atrevería, dijo otro. 
            
— a el tin es hijo de un insurgente. 
            
— vamos nos. 
            
— vamos nos, exclamó la multitud que cede a las órdenes de el primero que habla, y se alejó el tumulto a seguir en los desórdenes de el motín. 
            
entity condujo los restos de su padre a el cementerio de el pueblo, volvió a la casa de entity, montó en su caballo, y se dirigió a entity, donde se estaban reuniendo los dispersos de entity. 
            
presentó se a las autoridades, que lo recibieron cordialmente dando le el mando de una compañía, y encomendando le uno de los puntos de la plaza más peligrosos. 
            
el comandante esperaba sor atacado por entity y se preparaba a recibir lo, acumulando cuantos elementos de defensa pudo proporcionar se. 
            
cuando el desgraciado huérfano se encontró solo en el reducto, sacó los papeles que constituían la herencia de su padre; los desdobló con cuidado, procurando unir los fragmentos rotos por las balas; limpió la sangre, que había hecho desaparecer algunos renglones, y comenzó a leer con avidez las páginas de el manuscrito. 
            
estamos en el campo y son las doce de la noche. 
            
el lector no debe amedrentar se; porque la noche es apacible. no hay negros nubarrones en el horizonte, ni el viento ruge en el fondo de las barrancas, ni el relámpago fulgura iluminando el contorno de los cipreses, ni voces misteriosas cruzan por el espacio solitario dilatando se como un gemido. 
            
no, la noche coronada de estrellas sonríe desde la altura, es la hora de el silencio solo para los hombres; porque de el seno de el ramaje se escapa el eco armonioso con que saluda a su querida el nocturno trovador de las selvas; el cielo es trasparente; en la llanura se mece el girasol con el oleaje de la brisa. 
            
allá, a lo lejos, sobre el costado de el monte, se ven unas cuantas lucesillas; es el pueblo; mas acá, los peñascos y los matorrales, después las siembras; hasta donde alcanza la vista. 
            
un hombre en pie, teniendo su caballo por la brida, permanece, como una estatua, en la extremidad de la vereda que conduce a el pueblo. no da señales de impaciencia; pero su vista se clava con tesón en una de las casas más cercanas. 
            
allí brilla una luz, después se apaga; después el hombro da un suspiro, y pudiera oír se el rumor lejano de una voz pura que se aproxima cantando. 
            
a el oír ese canto, donde el gorjeo que remeda los sollozos, se mezcla con dilatadas notas que se extinguen gradualmente con la dulce lentitud de una cuerda, dejando en el alma la impresión de osos días de la juventud, que huyen para siempre, no pudiera dudar se que la voz reproducía los que la soledad, el amor y un presentimiento de su destino, inspiraba acaso a los antiguos bardos de la entity. 
            
pasados diez minutos la misma voz hermosa pronunció ya más cerca estas palabras: 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! dijo casi a el mismo tiempo el hombro de el caballo, tendiendo la mano a una joven india que acababa de aparecer a su lado... entity, ha llegado la hora, adiós! 
            
la joven inclinó la frente, llevó su mano a el corazón y ahogó un sollozo. 
            
— ¡oh! dijo el caballero, ¿dudas de mi palabra? ¿dudas de mi juramento?... 
            
— yo no vierto lágrimas por el esposo, dijo la joven sin levantar rostro; ¿qué valen esas ceremonias que vosotros mismos miráis con desprecio?... ¿qué lazo hay demasiado fuerte, que en un día de cansancio no rompierais con vuestra espada? yo temo solo que vuestro amor... 
            
— ¡entity! ¡por entity!... por nuestro amor... por nuestro... no me hables de esc modo, mira que me haces una ofensa. 
            
— ¡perdona! poro yo no tengo la culpa; yo no tengo las que llamáis supersticiones; pero me estremezco sin querer cuando el ave de las tinieblas revolotea silbando por el techo de mi cabaña. 
            
— ¡pese a tal! no quiero ver te triste, venga un abrazo y echa todas esas cosas a paseo, exclamó entity atrayendo a la joven, que casi sonreía con estas últimas palabras. 
            
— ¡adiós! dentro de dos meses me tienes a tu lado, adiós! 
            
iba a partir el caballero, pero entity lo atrajo por una punta de su capa, y él volvió sobre su pasos. la joven tiró más todavía... 
            
sonó un beso, y poco después entity se retiraba solitaria por nn sendero de el monte. 
            
entity era español y noble; muy joven había conocido a una mujer querida de su padre. sin saber lo, enamoró se de ella, con una pasión verdaderamente dramática; fue correspondido, y corrió lleno de entusiasmo a rogar a el autor de sus días que arreglase el casamiento. 
            
le cuenta una larga historia de miradas, de billetes y de citas; no sé qué de un viejo celoso; de misterios, de serenatas, de suspiros, primero despreciados, después oídos con lágrimas; y concluye diciendo claro, redondo y retumbante, el nombre y la habitación de ese ángel que lo tiene loco. 
            
reveló se de improviso a el anciano el misterio, de sus celos y el engaño de que era víctima; y sin poder se contener levantó la mano y la dejó caer sobre el rostro de su hijo. 
            
la sangre y las tinieblas envolvieron la cabeza de el mancebo; tuvo un frenesí repentino; echó mano de la espada y acuchilló a su padre...» ¡horrible sacrilegio!... 
            
entity, denunciado por un lacayo, es conducido a la prisión, desde cuyo fondo puede oír la bulla que meten los martillos en las tablas de un cadalso. 
            
esto pasaba en 1527. 
            
el cristiano rey entity se había propuesto hacer un escarmiento: poro una mujer aparece en las altas horas de la noche a entity, y lo saca con la misma facilidad que los carceleros. 
            
entity, la causa de sus desdichas. 
            
los dos se dirigen a entity; entity se prostituye públicamente para sustentar lo; un día es arrebatada por la peste que desolaba aquel reino, y entity, necesitado y temiendo sor conocido por los suyos, sale y se afilía en los regimientos de entity. 
            
cae prisionero de los españoles en el asalto que da a entity el condestable de entity, y no va a remar en las naves de su majestad, gracias a un alférez que le propone la libertad a trueque de enganchar se en una expedición para la entity. 
            
entity, hastiado de la vida, se distinguió en los combatos, y como todos ignoraban su historia, y se hacía notar por sus modales y relativamente por sus conocimientos, no tardó en ser honrado con el nombramiento de capitán; y como todos los primeros soldados españoles, fue el dueño de cuantiosos marcos de plata, de bosques, de llanos, de ganados y de indios. 
            
entity, hija de entity, había nacido en un pueblo de la entity, cuando su familia fugitiva marchaba en busca de la libertad, con tantas como las turbas españolas empujaban a los desiertos, delante de sus corceles ensangrentados. 
            
entity era muy rico. 
            
antes de entregar se a esos trabajos que debían llevar lo a una muerto trágica, había comprado hogar, libertad y sosiego para su hija; la rodeó de amigos dispuestos a ser los guardianes invisibles de aquella niña, que era el encanto de su vida, y marchó tranquilo donde las tribus desterradas lo esperaban como jefe para marchar a la pelea. 
            
entity vivía en un pueblo situado entro las florestas que descendían de los montes de la entity, probablemente en las cercanías de entity. 
            
vivía con sus recuerdos, y lloraba a menudo en presencia de los mares que afligían a sus desventurados hermanos; los protejía en silencio, y meditaba siempre en ciertas palabras misteriosas con que su padre moribundo le dio el encargo y le abrió los arcanos de una venganza. 
            
entity era de una hermosura magnífica: su boca, su nariz, sus ojos, todo su rostro tenía esa belleza increíble que vemos en los cuadros donde los artistas representan a los pastores de la entity, o a las almas cristianas arrobadas en la deleitosa contemplación de su morada futura. 
            
su cabellera negra, sutil, ondulante; su mano pequeña, fresca, rosada cuajada de corales. su pie precioso, cruzado por los cordones, rojos de sus sandalias, no se ve hoy sino en los templos en el pedestal de los arcángeles. 
            
entity tenía veintitrés años, reunía la inteligencia a el candor, y no era imposible en ella la unión de un valor varonil con la ternura y la sensibilidad de una niña. 
            
un día un pobre azteca iba a ser azotado. 
            
era un pobre labrador a quien el dueño de la tierra había dejado su caballo mientras se internaba en el bosque con el mosquete a el hombro, en persecución de un ciervo. 
            
sonó el tiro; el caballo azorado se escapa, dejando el bosal en la mano de el indio, que corre y vuela y se fatiga vanamente por alcanzar a el animal que devora el espacio. 
            
vuelvo ya el señor casi colérico, pues el ciervo lo ha burlado, se encuentra solo, da ese grito célebre con que los españoles llamaban sus servidores, y ni el eco le responde. 
            
vuelve a cebar el mosquete, y se encamina por el llano, después de haber jurado por santiago de campos te la, volar la tapa de los sesos a ese indio miserable que ha osado tomar se tan escandalosas libertades. 
            
el indio se acogió bajo la sombra de un pinar impenetrable; pero pocos días después fue hallado, y conducido ante el señor, condenado a tres mil azotes en la picota de la entity. 
            
la madre aparece en las puertas de la casa de entity; le cuenta a la joven su desventura; y esta le envía inmediatamente a proponer que pagaría el caballo en dos voces el duplo de lo que costara. 
            
el señor, que más necesitaba emociones que dinero, permaneció inflexible. 
            
entity tomó su manto, se hizo acompañar de un valiente joven entity, de que hablaremos después; y fue dispuesta a interponer sus ruegos, sus promesas, y en todo caso un golpe de mano, porque podía intentar lo sin serias consecuencias. 
            
el señor quedó deslumbrado ante la belleza de entity, y una sensación parecida a el amor, y otra a la codicia, se agitaron en su alma como a el primer rayo de el sol las víboras adormecidas. 
            
habló con el lenguaje de un caballero, y revistió la dureza de su carácter con la sonrisa generosa de un buen amo, que solo ha tratado de intimidar con amenazas. 
            
entity pudo notar también un no sé qué inolvidable, en el rostro y el continente de aquel hombre. 
            
su ojos azules oscuros, tenían una mirada que la dominaban y le infundían sumo pavor; y no obstante su frente blanca y despojada, volvía la conlianza; y sus labios finos sombreados por un bigote color de oro, sonreían con expresión benévola, dulce, casi amable. 
            
entity a el levantar los ojos sobre los de el caballero, notó como éste tenía sobre los de ella esa mirada peculiar que brilla y después se disimula; eso relámpago que salo y se esconde cuando se encuentran por casualidad dos seres que deben amar se. 
            
el labrador quedó indultado. 
            
desde este día la imagen de entity inquietaba en el silencio de el hogar el sueño de la niña; y la niña aparecía en el de entity con alas de armiño, como dicen los poetas, y sacudiendo sobre el casco de el aventurero los diamantes y los zafiros que bordaban su clámide. 
            
entity se avergonzó de su impresión, pensó en su padre, en sus hermanos en su raza vilipendiada, y en entity tan joven, tan bravo, que la idolatraba, y que moriría de dolor cuando muriera su esperanza. 
            
pero entity juró por toda la corto celestial hacer cuanto lo fuera posible por poseer ese corazón nuevo, y esa mano que debía ser riquísima. 
            
rondó a pie y a caballo la casa, cantó como un ruiseñor, dio a el viento suspiros y a el césped lágrimas, y hubiera dado a el trasto con esta vieja táctita de los estudiantes, si frescas noticias sobre las garantías que la audiencia había vendido a la dama, no le impidieran escalar una pared o fracturar una puerta. 
            
no necesitó gracias a entity tanto: entity lo amó con toda su alma, y se deslizó en silencio un año bajo la planta de esos amantes, que en sus citas, ignoradas como era preciso, gozaban a el pie de un álamo, o sentados sobro una roca, de esas conversaciones que son caricias, y de esas caricias que son un idioma entero. 
            
la joven, con el acorado brazo de el aventurero rodeado a su cintura, recorrió muchas veces los senderos solitarios de el bosque, contando a su amante sus sueños y sus esperanzas. 
            
no habían notado que un hombre se deslizaba silencioso tras de sus pasos, que un oído recogía en las sombras hasta el golpe de sus corazones, y muchas veces, si hubieran bajado a la tierra esas miradas que se extraviaban en el azul de el cielo, entity se hubiera desmayado, y entity hubiera puesto mano a la espada, a el ver a sus pies, entre un hueco oscuro de el follaje dos ojos relucientes, ansiosos, amenazadores, mirando los con la fijeza de una serpiente. 
            
entity, joven guerrero que idolatraba a entity con la dulce terquedad de el primer cariño. 
            
habían crecido juntos; juntos habían peregrinado; juntos se habían inclinado sobre la misma linfa para apagar la sed, o cortar las flores; y juntos sobre la tumba de entity habían llorado la ruina de su patria. 
            
entity lo miraba como a un hermano, por más que comprendiera que entity la amaba; tal vez ya sentía en su seno esa lástima que es el preludio de el cariño, si la figura de entity apareciendo entre los dos no hubiera arrebatado a entity la gratitud, la conmiseración, el deber y hasta los recuerdos. 
            
entity se estremeció un día en su escondite, cuando escuchó estas palabras tan comunes en las novelas: “soy madre;,, iba a llevar la mano a su puñal, pero sus dedos se crisparon, arañó convulsivamente sus cuadriles, y quedó sin sentido. 
            
a otro día entity se alejaba con el pretexto de una comisión a muchas leguas de distancia. 
            
entity, ajena a la perfidia europea, se disponía a esperar a el caballero, y sin importar le nada el escándalo que daba a sus compatriotas oprimidos, soñaba con las fiestas de la boda y la bendición de el cura. 
            
cuando los peligros de el aborrecimiento, o de el ridículo, vienen a causa de el amor, la mujer los afronta todos. 
            
pero pasó un año, y el prometido esposo no volvía. 
            
entity dio a luz un niño hermoso, un serafín que oía con la sonrisa de la inocencia los sollozos de su madre engañada. 
            
esta palidecía visiblemente la ahogaban palpitaciones desconocidas, y su vigor antiguo desaparecía; dolores sordos pero continuos recorrían sus entrañas. 
            
una vez supo que las tierras de entity habían pasado a un nuevo dueño. 
            
corre a ver lo, se informa, y sabe que su amante ha vendido todo lo que tiene, y próximo a contraer un enlace ventajoso con una se - 
            
ñorita española, hermana de un oidor, se dispone a regresar a la península. 
            
entity no responde, se pone blanca como el mármol, clava una mirada atónita en el propietario, que a su vez la mira con extrañeza. 
            
la cosa se prolonga así un cuarto de hora, hasta que entity, que así se llama el nuevo vecino, cree notar que aquello se prolonga con demasía, y exclama: 
            
— ¡bah! estamos divertidos. ¡vive entity! ¡pascual acompaña a esta mujer a su casa. 
            
un azteca, negro por el sol, se levanta de el rincón de la pieza y lo dice a entity; 
            
— vamos. 
            
— no me voy, respondió ella tan repentinamente y con tal ademán, que el amo desprovenido dio un salto, y el indio retrocedió mirando la de arriba abajo. 
            
— ¡por vida de el diablo! dijo entity reponiendo se, si no sale esta loca, entity, te parto el cuero a mecatazos. 
            
el indio se adelanta, pone una mano sobre la espalda de la mujer y la impulsa suavemente, diciendo le otra vez en su idioma, «vamos» pero ella se vuelve hacia entity, lo abraza y prorrumpo en dolorosos gemidos. 
            
— ¿que hago yo, entity mío? dijo después de algunos instantes mirando como si volviera de una sincope. sí, vamos, añadió dirigiendo se a entity, cuya respiración se había hecho rápida como en las personas ya enternecidas, tú que me compadeces ven conmigo... 
            
aquella misma noche se dirigió a la casa de el cura, le contó sus desgracias y le pidió consuelo; pero aquel ministro de el altar, que ocultaba debajo de sus hábitos el corazón de los españoles de su siglo, le dijo: 
            
— tú has tenido la culpa ¿cómo llegaste entity creer que un noble señor como entity se enlazara contigo? es cierto que dos o tres indias se han casado con españoles, pero estos han sido villanos... 
            
— ¡entity! exclamó entity con las mejillas encendidas, tú eres villano, y entity es villano, y tu señor y todos los tuyos son villanos ante la raza de mi padre. 
            
yo conozco vuestra horrible historia, y sé de donde habéis salido todos para derramar sobre nuestras cosechas vuestra hambrienta sanguinaria muchedumbre. 
            
son villanos, son impíos, son poseedores de lo ageno, son mendigos, y aun te figuras que honran el tálamo nupcial donde guerreros, nobles, poderosos y llenos de gloria más pura que la vuestra, hubieran tenido por dicha reclinar su sien cubierta de laureles. 
            
ve y denuncia me; soy noble, y he salido de esa raza que juró odio eterno a la tuya ante las plantas abrasadas de entity. 
            
denuncia me si quieres, soy amiga de la muerte, y no temo en la tierra el enojo de tus sacerdotes, ni en la eternidad la ira sombría de tu entity. 
            
entity llegó a su casa, despertó a su niño, y le habló como si este hubiera de comprendería. 
            
— ¿lo ves? hijo mío, ¿lo ves? no hay piedad para tu madre, no hay piedad para los vencidos; no hay sino condenación para los débiles, vergüenza para los traidores, maldición para los cobardes... 
            
en aquellos momentos apareció entity, y antes que pronunciara una palabra corrió entity a sus brazos, y le dijo con lágrimas: 
            
— ¡entity mira el castigo de el ultraje que lloraste! si me has amado alguna vez, ayuda me a vengar me, y después yo curaré con mi sangro la herida que atravesó tu pecho. 
            
el joven guerrero la besó en la frente, y pocos días después entity con su hijo y entity, encumbraban la entity guiados por el genio de la venganza. 
            
abreviemos. 
            
nuestros viajeros llegaron a entity, supieron que entity se hallaba en entity, y llegaron a esa ciudad cuando la casa de entity se engalanaba en espera de los novios. 
            
entity había recibido con la herencia de su padre una esmeralda, que debía colgar se a el cuello para ser reconocida por todos los jefes misteriosos que elaboraban en silencio la grande obra. 
            
estaba segura de encontrar los en todas partes, aun mezclados en la servidumbre. 
            
la asociación secreta que hoy conocemos por masonería, existió aquí desde aquellos tiempos. 
            
pero entity no quiso hacer uso de la esmeralda; suspendió su odio por un momento, creyendo ( así es el corazón ) que si pudiera ver la entity, que si pudiera presentar le a su hijo, recobraría tal vez si no el amor, la compasión de ese hombre que no le parecía perverso. 
            
el desayuno debía sor a el pie de el entity, junto a los baños de entity. 
            
multitud de convidados bullían bajo las enramadas de ciprés; los indios depositaban, sudando, tercios inmensos de flores a el pie de los árboles, que debían revestir su tronco con las guirnaldas. 
            
todos esperaban. 
            
entity no tardaba en llegar por el rumbo de entity. 
            
daban las seis de la mañana, y el agua jugando con los matices de la aurora, mezclaba a el canto de las aves y a el bullicio de la fiesta, ese rumor dulcísimo que habita por las soledades. 
            
entity se dirigió con su hijo a el camino que debía traer entity, se colocó sobre una eminencia de el terreno, y tendió su vista ansiosa interrogando a las nubesillas de polvo que el aire levantaba a lo lejos. 
            
en sus ojos llorosos había esperanza y desconsuelo, vagaba la sombra de el dolor y el reflejo de una cercana alegría; y sus diminutos labios rojos estaban entreabiertos con la sonrisa amarga de el náufrago que mira los horizontes. 
            
entre tanto, un criado antiguo de entity la ha reconocido, y corre a escape hacia donde este se halla. 
            
el capitán recibe la noticia como un rayo, y exclama en un acceso de cólera: 
            
— ¡entity!... ¿por qué no la has estrangulado?... ¡imbécil!... 
            
era que la novia entity hubiera retirado la mano de la de el aventurero a el saber que este guardaba un hijo mal habido, y era perder mucho, porque entity, aparte de un caudal inmenso, podía por sus influencias haber elevado a su marido a el nivel de los títulos más nobles de entity. 
            
el criado respondió una cosa siniestra. 
            
— todavía es tiempo, señor. 
            
entre tanto pasaba otra escena en la casa de el oidor: la mano de la entity había conducido ante el magistrado a un hombre que le dijo: 
            
— yo conozco a ese entity; una mujer que me engañaba a mí y a su padre, lo arrebató de la horca el mismo día que debía ser ajusticiado por parricida; entity me hizo creer que era su hermano, me movió a compasión con sus lágrimas, me dejó atar y acepté la responsabilidad de la fuga. 
            
eran amantes; robaron el patrimonio de mi hijo, y huyeron a entity, dejando me en la desesperación. 
            
ese entity se llama entity, ha hecho desaparecer a el alférez entity, que lo sacó de las galeras, y a otros muchos que lo conocieron; lleva en el pecho, en la piel, estampado con tinta azul el sello de los criminales. 
            
el oidor, en concierto con esto hombro y algunas personas de la casa, fingió que le acometía un grave accidente, y pidió los santos óleos. en consecuencia, la boda queda suspendida; corre entity a el lado de su padre, este le explica todo, y queda concertada una nueva comedia. 
            
entity debía ser detenido en la casa, para lo cual se preparó un bonito alojamiento. 
            
era preciso no ofender lo si acaso era inocente, así es que se tomaron las precauciones necesarias para espiar lo cuando se desnudara; pero entity apagó la luz y se desnudó en las tinieblas. 
            
no hubo remedio, esperaron que se durmiese, y un criado azteca, notable por su ligereza o inspirado por el odio a todo lo español, se encargó con gusto de abrir le la camisa y ver la susodicha marca. 
            
todo salió bien; entity roncando a pierna suelta, soñando tal vez en su próxima fortuna, ni sintió la luz, ni después los pasos de el oidor, de el acusador, de entity, y varias personas que se fueron colando sucesivamente. 
            
allí estaba la marca medio carcomida y como plegada por varias cicatrices. 
            
fue indecible la emoción de entity, cuando a el despertar, en vez de el desayuno, encuentra sobre su mesa una llave y un papel con estas palabras: 
            
«entity, 
            
«tomad esa llave o marchad os aina por la parte que está a un lado de vuestro lecho. non conservéis memoria de mi palabra. ruego a el señor entity os guie e non faga que esa mano que me regalabais, gire mañana sobre la punta de una escarpia. entity.» 
            
cuando el veterano, colocado en la escalera con orden de aprehender a entity, vio que este no salía, se decidió a penetrar en su habitación, y se dio a el diablo cuando la vi desierta. 
            
entity fue reprendida severamente por su hermano, y un diluvio de alguaciles se lanzó en busca de entity. 
            
volvamos a entity. 
            
la pobre joven después de haber esperado mucho tiempo, vi pasar a entity con la velocidad de el relámpago, seguido de varios jinetes azorados. 
            
supo después que la boda había sido interrumpida por la effermedad repentina de el oidor, y creyó que entity no la había abandonado. 
            
se puso en marcha para entity, y a el otro día esperó con impaciencia las sombras. 
            
no bien cayó la noche, se dirigió a la casa de el oidor con o ánimo de ver salir a entity. 
            
rondó por todos los costados; las horas de la noche avanzaban, las puertas todas se cerraron, y la calle quedó oscura y desierta; pero entity permaneció inmóvil, con la vista lija en los cristales. 
            
iba ya a retirar se, cuando cree oír el rechinido de una puerta; vuelvo el rostro hacia donde escucha el ruido, y parece distinguir una sombra que avanza, deteniendo se de cuando en cuando; ya percibe sus pisadas. 
            
entity se siento sobrecogida, no se atrevo a respirar; la somar, sigue adelantando. 
            
¿sería acaso entity? ¿poro no han convenido en suspender el golpe? no obstante, aquello se acerca con lentitud horrible, y la joven grita con trémula voz: 
            
— ¡entity!... 
            
— ¿quién eres?... respondió otra voz medrosa, cuyo timbre resonó en el alma de entity. 
            
— ¡entity!... 
            
— ¡silencio, o soy muerto!... 
            
era efectivamente entity que había permanecido oculto hasta esas horas en una caballeriza de la casa. 
            
— ¡oh entity! aquí estoy, nada temas... 
            
— ¡silencio, por entity!... huyamos, lleva me a donde nadie pueda encontrar me... pronto. 
            
— no; nada temas, ven... ¿qué tienes? ¿qué pasa? ya alimentaré con mi cadáver las fauces de tus perseguidores... pero aguarda, ten te, serena te... por entity! 
            
— sí... sí... poro aprisa... huyamos... 
            
los dos llegaron a una casita que entity había comprado en un arrabal que hoy forma una de nuestras calles más hermosas. 
            
entity conoció a su hijo sin emoción, y entity veló como un ángel sobro su agitado sueño. 
            
a el otro día, a el oscurecer, los tres tomaban el rumbo de el entity. 
            
poco después un hombre con la boca ensangrentada y una ancha herida sobre la frente, llamaba a la puerta de la casa. 
            
entity que venía de batir se con los asesinos que entity había mandado sobre entity. 
            
cuando una anciana a quien este dejó encargado su hijo mientras iba en busca de entity, dio a entity las señas de el hombro que llegó esa noche, el joven guerrero sintió por segunda vez que los celos le enterraban en el corazón sus garras candentes. 
            
no le costó mucho trabajo saber el rumbo que debía tomar, y se perdió en el llano jurando tomar un desquite horrible. 
            
después de cinco días de peregrinación por senderos extraviados, llegó entity a una cabaña. 
            
el dueño abrió sus puertas a los viajeros con osa generosidad proverbial de los habitantes de entity. 
            
a media noche un hombre, después de aplicar el oído sobro las paredes de tule que guardan el sueño de los fugitivos, corta con su puñal los débiles troncos, penetra cantosamente, salo a poco rato con un niño en los brazos, y desaparece por las tenebrosas gargantas de el monte... 
            
pasaron cuatro años. 
            
era el 2 de marzo de 1548. 
            
en la parroquia de entity daban las ocho de la noche. 
            
una mujer pobre con dos niños de la mano se dirigía presurosamente por la solitaria callo de entity ***; el aire, porque el aire ruje siempre tras de el que lleva miedo, rujia haciendo tremolar como la flama de una vela el capoto de los niños y las faldas de la señora. 
            
un farol de papel colocado en la esquina, delante de un cuadro de ánimas, daba sendas cabezadas contra la pared metiendo un ruido siniestro. 
            
cuando hubo llegado la mujer a la esquina donde el puente de entity desemboca en la plazuela de el mismo nombre, se detuvo; los niños exhalaron una espiración ruidosa, y dejaron de afianzar la copa de sus sombreros. 
            
después de algunos instantes de silencio lanzaron una mirada a la plazuela. 
            
estaba pavorosa, y hasta el eco de la campana se había recogido en las tinieblas. 
            
— vamos, dijo la mujer apretando en cada mano una canilla de los niños; agarren se el capote, no volteen... la entity nos acompañe!... el entity sea con nosotros!... 
            
y los tres parten como una exhalación atravesando el espacio que los separaba de la parroquia. 
            
llegaron a una puerta que se abrió a los primeros toquidos. 
            
allí vivía el sacristán. 
            
— ¿qué hacías, mujer? dijo un hombre de montera que apareció delante de ellos resguardando con una mano la candela que sostenía en la otra. 
            
— ¿qué he de hacer, hijo? si no hay carne hasta el mercado de entity... 
            
— bueno, entren, da te prisa, porque entity ha de estar con una hambre de el diablo. 
            
era este un soldado español, como de 45 años de edad, entrecano, bien hecho, de nariz perfecta, ojos vivos y expresión bondadosa. hacía tres días que había llegado de entity; servía en un cuartel de entity a las órdenes de el capitán entity. 
            
entity ora un antiguo conocido de el sacristán ( que no describimos porque todos ellos se asemejan ) y había venido aquella noche con el objeto de abrazar le. 
            
a las nueve de la noche, el sacristán, los dos niños y entity, sentados a una mesa de encina, cenaban con hambre de caminantes, oyendo la conversación de una mujer que desde el brasero donde humeaba la britanga y soplando los carbones decía: 
            
— sí, señor... tan cierto como entity, que yo la he oído... ¡ay! ¡y qué voz tan dolorosa!... ¿pero, queréis decir me, añadía cesando de soplar, no le valen a el alma de entity tantas misas como se han dicho por su descanso?... 
            
— yo creo, dijo el guerrero, que el alma de los condenados no descansa nunca, pero no creo que anden por esto mundo. 
            
— ¿no creo?... respondió el sacristán, pues a fe mía que os quisiera ver una noche junto a la horca de entity. 
            
— ¿habéis estado allí? 
            
— sí, muchas voces a las nueve de la mañana... 
            
— ¡bah! 
            
— pero de noche, a eso de las once, yo y entity hemos visto desde aquella vidriera a el fantasma, que va y viene como centinela y se reclina sobre el cadalso. 
            
yo no sé si será el alma de el difunto, pero interrogad a todos los vecinos y, pese a mi abuela, si no os repiten todos lo mismo que os estamos diciendo. 
            
— puede ser... replicó el guerrero haciendo un gesto de incredulidad, e imprimiendo un movimiento circular a su plato vacío. 
            
— una vez, continuó después de una corta interrupción, veníamos de entity atravesando el monte yo y dos compañeros, con dirección a entity: la noche cerró sobre nosotros, con tal chusma de ráfagas y de sombras, que hubimos de renunciar a seguir adelante, pues no alcanzábamos a ver ni donde colocábamos las plantas. 
            
— ¿qué hacemos? les dije. 
            
— no hay más, replicó entity, uno de los compañeros, sino que aquí hacemos nuestra cama. 
            
— pero el agua viene, observó el otro, y si entity se refresca y se esponja con el rocío, nosotros quedamos aporreados y dejamos a el pueblo con las cuartanas. 
            
— decid, le respondimos, dónde tenéis alojamiento, que os metéis en las consideraciones de una dama? 
            
— tenéis poco soso, replicó en su tono festivo; venís con entity, vuestro amado sargento, que os ha sacado de otros lances menos miserables que esto, y aun dudáis de su genio. ea, seguid me, que esta noche vais a dormir en un palacio. 
            
fiados en la conocida probidad de entity, nos afianzamos a su brazo y nos metimos de plano entre los matorrales. 
            
el relámpago brillaba de cuando en cuando, y gruesos goterones comenzaban a tronar sobre nuestros cascos... 
            
a el llegar aquí el llamado entity, apuró su vaso como es costumbre en todos los narradores de historias de esto género. 
            
entity se sentó en la esquina de el asiento demasiado basto que ocupaba uno de los niños. el sacristán se caló bien la montera, cruzó los brazos y dio a su fisonomía la expresión benévola de un oyente perfecto. 
            
— pues señor... continuó entity: después de muchas vueltas y revueltas pudimos divisar una pequeña luz allá en el fondo de la cañada. 
            
— ¡por entity! exclamó entity, acaso nos han ganado la partida. 
            
— ¿qué ocurre? preguntamos. 
            
— mirad, nos dijo; aquello es el palacio, pero esa luz me indica que tenemos huéspedes. 
            
— «tanto mejor, dije, cenaremos con ellos.» ( porque el frío, como i sabéis, abre gana y yo la tenía espantosa. ) 
            
— veamos, murmuró entity, aunque no sea mas que por curiosidad. 
            
— ¡por entity! volvió a exclamar nuestro sargento, yo os daré la posada que os tengo prevenida, aunque tenga que haber me las con entity. 
            
volvimos a poner nos en marcha. 
            
conforme avanzábamos, la luz que antes era un punto, se convertía en una faja, después esta faja se interrumpió formando varios fragmentos alargados; hasta que pudimos distinguir claramente que eran las ventanas de un edificio. 
            
aquello nos pareció muy extraño, pues no teníamos noticia de que existieran casas por esos sitios deshabitados. pero entity nos dijo que allí había desdo muchos años una especie de templo azteca entity casi derruido, que servía de refugio solo a las aves de la montaña. 
            
ahora, lo que nos llamaba la atención era ver lo iluminado, y basta llegamos a creer, que alguna gavilla errante de los indios insurreccionados estuviera vivaqueando en las ruinas. 
            
paramos nos para ver si podíamos descubrir algo que nos sacara de la duda, y a pesar de las exigencias de entity, nos detuvimos algunos instantes ocultos tras de los peñascos. 
            
— ¡por las barbas de mi suegra! decía el sargento, que comenzáis a poner miedo con vuestras conjeturas. la tormenta se nos viene encima, y menguados seriamos si cambiásemos aquel alcázar por estos malditos vericuetos. 
            
en efecto, un manto más negro que la tinta, se columpiaba por la parto de el entity, y barría ya las cumbres que se alzaban sobro nuestras cabezas. 
            
— vamos, dijo entity empeñado en recibir el chubasco, yo no bajo más, idos si queréis, aquí me quedo aunque las panteras... 
            
no concluyó, porque un rumor como de muchas voces que hablaban a lo lejos, nos dejó suspensos. 
            
— ¿quién va? gritó el sargento echando mano a su arcabuz. 
            
dos o tres veces el eco remedó su voz, y todo volvió a quedar en silencio. 
            
— entity, nos dijo entity, voy viendo que tenemos más miedo de lo que conviene a un soldado. 
            
— ciertamente, dijimos entity y yo; y procurando mirar nos entre las tinieblas, soltamos los tres una carcajada. 
            
— ¡adelanto! gritamos como si se tratara de caer sobro los gentiles. 
            
cada cual descendió como pudo, y nos colocamos sobre el sendero que a sois tiros de ballesta terminaba en el templo. pero de repente las luces desaparecen, y un relámpago nos muestra los muros descoloridos y las ventanas antes iluminadas, negras como boca de lobo. 
            
el edificio en aquel instante pareció, según la expresión de mis camaradas, una de esas calaveras que miran con sus ojos vacíos la luna de los cementerios. 
            
— ¡adelante! gritó entity con más fuerza. 
            
— ¡adelante! repetimos nosotros ya comprometidos, pero sintiendo que una pavorosa inquietud comenzaba a agitar nuestros corazones. 
            
seguimos marchando, yo, francamente, maldiciendo a ese caprichudo sargento, que a diez pasos delante de nosotros marchaba con la serenidad de un valiente. 
            
por último, llegamos a el pie de un árbol situado a una corta distancia de la puerta. 
            
el agua arreciaba. 
            
— ¿traes pajuela? dijo entity a entity. 
            
— aquí está, respondió este sacando la de su talega. 
            
el otro la tomó, se dirigió a la entrada levantando un hombro para defender la cara de la lluvia, y penetró en el oscuro recinto. nosotros llevamos la mano a las espadas, ya resueltos para cualquier evento. 
            
— ¿pero no lo siguieron? dijo entity. 
            
— ¡calla te; le replicó el sacristán, llevando un dedo a sus labios, sin despegar los ojos de entity. este continuó. 
            
— no había pasado un credo cuando entity volvió a aparecer en la puerta, y nos llamó de un modo particular, como si temiese que su voz fuera oida por cualquier otro. fuimos, nos encargó silencio, y nos condujo de la mano hacia el fondo de la galería, donde por una cuarteadura se divisaba cierta claridad rojiza. 
            
— mirad por ahí, nos dijo. 
            
yo noté en su voz un timbre extraño que me hizo pensar «¿si tendrá este miedo?» 
            
entity se acercó el primero. 
            
— ¡bah! exclamó, veo la causa de nuestro asombro. allí está un árbol incendiado por el rayo, el agua va a apagar... 
            
— ¡entity! dijo en voz baja el sargento, mirad hacia abajo. 
            
— nada veo. 
            
— mirad bien. 
            
— ¡ah!... ¡ah!... ¡ah!... dijo entity con creciente admiración, atrayendo me por un brazo, mirad!... 
            
y vi a la luz de las ramas próximas a extinguir se... vais a reir os... vi en pie a una muerta. 
            
— ¡una muerta! exclamó el auditorio de entity. 
            
— sí, una muerta, o si queréis una viva, pero salida de el sepulcro. 
            
era una mujer pálida, enjuta, con la cabellera y el rostro mojados por la lluvia, y parecía mirar a el cielo con ira, o, yo no sé s con quebranto. 
            
luego inclinó la cabeza, y hacía como la madre que arrulla a su niño en los brazos. 
            
a el llegar aquí, la cabeza de entity giró rápidamente, y su mirada se clavó con asombro en la de el sacristán más asombrada todavía. 
            
— sí... exclamaron los dos, seguid, seguid. 
            
entity reanudó su historia. 
            
— era, no sé quien, pero quedamos atorrados a el escuchar un gemido desgarrador que se escapó de su garganta. 
            
— ¡silencio! nos decía entity con esa terquedad de una persona trastornada por el miedo o por el vino. 
            
— ¡silencio! 
            
esto acabó de perder nos: cuando ese sargento endiablado, cubierto con las cicatrices de cien combates, se refugió tras de nosotros, no dudamos hallar nos en frente de una cosa superior a la pequenez humana. 
            
entity sintió en el hombro un dolor agudo, casi a el mismo tiempo que la espada de entity silbó como una víbora. 
            
creímos que el entity, irritado por nuestras grandes culpas, permitía que una voz salida de la tumba, nos hablara de su justicia terrible con el eco profundo de la eternidad... 
            
aquella mujer... sí... ora tal vez una mujer viva: han pasado siete años, he visto muchas cosas, he hablado con muchos, he meditado mucho y me voy serenando... ¿quién sabe?... aquella mujer lloró con tal angustia, que nosotros, mudos por el terror, sin saber dónde nos hallábamos, ni lo que pasaba delante de nosotros, sentimos que los ojos se nos humedecían y que el llanto se anudaba en nuestra garganta. 
            
yo fui el primero que se atrevió a hablar. 
            
me encomendé de todo corazón a entity, y mientras mis los compañeros oraban, interrogué a el fantasma. 
            
— ¿quién eres? le dije ¿por qué lloras? ¿es el entity el que nos trae a ti, o es entity el que te envía a nosotros? 
            
la mujer levantó el rostro, pasó las manos por sus sienes recogiendo se la cabellera, y luego levantando el puño cerrado, exclamó dirigiendo se a el punto en que nos encontrábamos: 
            
— ¡ay de ti miserable! ¡ay de los débiles!! ay de los perversos; ¿adónde has volado, niño mío, de mi vida? 
            
y luego añadió con voz lúgubre y mirando 4 la otra puerta que daba a el campo: 
            
— «¡entity...! ¡entity! ven conmigo.. y cayó a el suelo, o tengo para mí que se hundió debajo de la tierra. 
            
a el nombre de «entity» pronunciado por el fantasma, oí que un cuerpo se había desplomado a mis espaldas. 
            
era el sargento entity — él se llamaba entity. 
            
— está muerto, me dijo entity casi sofocado. 
            
— obedezcamos, le repliqué, marchemos de este lugar donde entity acaba de castigar seguramente a un gran culpable, vamos. 
            
llegábamos a la puerta, cuando vibró un relámpago, y antes de ver lo desaparecer, un trueno inmenso retumbó en los aires, y vimos en pie junto a nosotros, y amenazando nos, a la misma mujer de mirada iracunda... entity cayó a mis pies como herido de el rayo, y yo sentí un vértigo, una cosa inexplicable y después... nada. 
            
entity tenía la boca abierta, los niños se habían refugiado completamente en su seno y el sacristán se espeluzaba mirando con ademán medroso la ventana que rechinaba con el viento. 
            
daban las nueve y media en la parroquia. 
            
— pues señor, continuó entity, después de haber tomado una nueva postura en su taburete, yo no sé el tiempo que permanecí privado de sentido, levantó la cabeza y me encontré con la luz de el día. ¿habrá sido un sueño? me dije en voz alta. 
            
— lo mismo digo yo, camarada, replicó entity que estaba en pie en medio de la pieza. 
            
— pero ved allí a nuestro pobre amigo que aun no despierta y tiene los cabellos erizados. 
            
inmediatamente me acerqué a entity, y apliqué el oído sobre sus narices. 
            
fue mi gusto inexplicable cuando percibí que respiraba. 
            
lo sacamos a el campo; tomó agua con mi casco en uno de los innumerables charcos que había producido el aguacero, y lo vertí en el rostro de nuestro compañero. 
            
se estremece, abre los ojos y después se sienta y nos tiende los brazos con reconocimiento. 
            
dos meses después tomaba el hábito de entity, y marchaba lleno de caridad cristiana a las misiones de entity, donde hoy se encuentra. 
            
yo no he sabido nunca lo que ese entity había hecho que ofendiera a el entity. 
            
hemos pasado juntos sin ofender a nadie, la edad de los desaciertos, y él no ha llegado aún a la de el crimen... 
            
— bendito sea entity, dijo entity aspirando sus palabras; yo quiero que él me hable, pero... 
            
— ¡cáspita! exclamé el sacristán, estoy cierto, mi señor entity, que si pudiéseis mirar a el alma de entity, no tendrías la serenidad... ¿pero habéis dicho que imitaba el movimiento de... así... cuando se duerme a un niño? ¡la entity me valga! 
            
— ¿qué?.. ¿qué dices?.. 
            
— ¿qué horas son? preguntó el sacristán a entity, en vez de responder a entity. 
            
— las nueve y media... ya dieron hace rato. 
            
— ¿queréis quedar os? continuó el de la montera, veréis si os hemos referido una cosa falsa. 
            
entity se puso a meditar. 
            
— ¡no! no! exclamó entity, ¡dios mío! si es la misma vendría a buscar os hasta aquí... 
            
— ¿de veras?., replicó el sacristán sobrecogido. 
            
— ¿y a qué horas aparece regularmente? dijo el soldado, refiriendo se a el espectro. 
            
— poco antes de las diez... 
            
— ¿y eso... es todas las noches? 
            
— sí señor, viene por esa calle que da a el llano. cuando desemboca en la plazuela, se para y, ¿habéis oído como ahullan los perros? pues así... después llega hasta la horca... dicen que anda en el aire... 
            
— ¿decís que la habéis visto? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿no recordáis sus señas? 
            
— ¿qué señor? qué señas va a tener... si es una sombra. 
            
entity volvió a meditar, pudiera notar se que su frente iba tomando cierta palidez que sus interlocutores no observaban. 
            
la mano con que acariciaba su barba palidecía y se agitaba visiblemente. 
            
— mira, dijo el sacristán a entity, ¿por qué no llevas a esos niños a la cama? voy mientras a atrancar la puerta de el corral, da me la lámpara. 
            
entity levantó con suavidad la cabeza de uno de los niños que dormía en su falda, le dio en la fronte un beso maternal, y le dijo: 
            
— ¡anda ya te dormiste! vamos a tu cama. 
            
y moviendo a el otro, que se había clavado sobre la mesa, añadió: 
            
— vamos, pelón, a tu cama, anda. 
            
este peloncillo se enderezó inmediatamente con los ojos cerrados y pujando. 
            
y a un nuevo llamamiento de entity, dijo entre dientes y rascando se la cabeza: 
            
— ¿y qué sucedió con entity? 
            
— ¿qué entity? 
            
el niño volvió a clavar se. 
            
— ¿de qué entity habla esto? preguntó el sacristán con cierta 
            
curiosidad. 
            
— ha de ser, replicó entity, de ese señor entity... anda, niño, 
            
vamos a tu cama. 
            
y luego, dirigiendo se a el sacristán: 
            
— allí en el agujero de la puerta está la linterna. 
            
el sacristán la enciendo y desaparece. 
            
entity lleva a los niños a la cama, y comienza a desnudar los con el mismo trabajo que si estuvieran muertos. 
            
entity permanecía abstraído en sus pensamientos. 
            
— ¿y esto, dijo después, tiene alguna comunicación con la iglesia? 
            
— sí, señor, esa puerta da a el corral; allí existo a mano derecha otra puerta que cae a una hortaliza. esta hortaliza tiene su entrada por la sacristía. 
            
— cien. 
            
entity se acercó a la ventana, no se veían más que sombras. 
            
la plazuela estaba solitaria, por aquel tiempo, desde las oraciones de la noche. 
            
para nosotros había mucha razón, porque aun hoy, que han pasado tantos años y que la población abunda, y que estamos libres de preocupaciones, no hemos podido atravesar a deshora por aquel sitio sin apresurar el paso, sintiendo por la espalda el sople frío de pavorosas leyendas. 
            
la noche en qué vemos a entity, hacía dos años y tres meses que en la plazuela de entity, por el ángulo de el entity, se levantara un cadalso. 
            
corría la voz de que un español, célebre por sus maldades, refugiado en entity, debía ser ejecutado por haber querido forzar a mano armada la casa de un alto personaje, y atentar a la honestidad de una tal entity, que hacía tiempo se retirara a la entity. 
            
otros decían que el criminal, allá en entity, fue el que mató a el condestable de entity, metiendo le una bala en las ingles. 
            
otros referían cosas espantosas. 
            
un día todos salieron de la duda: apareció colgado por los pies el cadáver de un hombre con la cara deshecha, sin una mano y todo ensangrentado; había a el pie de la horca un cartolón con estas palabras: 
            
«este es el cuerpo de entity, encontrado sobre el camino de entity comido de perros. — fue perverso y entity por su infinita justicia mandó sobro él a los demonios para que lo devorasen. — su entity el rey de ambos mundos no permite que se revele a nadie la culpa de este criminal, ni que nadie sea osado de tocar sus despojos. — rogad por su ánima.» 
            
desde entonces la plazuela fue abandonada por casi todos los vecinos. 
            
el cadáver se puso negro, hinchado y hediondo; después el sol lo achicharró, y con el tiempo aquello no fue sino un esqueleto que se conservaba articulado por unos andrajos de carne corificada. sólo la cabeza había caído, tenía cabellos todavía, y en las órbitas y por la nariz bullía siempre un mosquero repugnante. 
            
tal era el espectáculo que hubieran presenciado con horror los ojos de entity, si a el dirigir se a la casa de nuestro sacristán no fuera tan abismado en sus recuerdos. 
            
ahora procuraba mirar a través de la oscuridad ese horrible palo que enseñaba a la tempestad aquel trofeo de la muerte. 
            
así permaneció algún tiempo, mientras entity, con esa fe que por dicha se conserva aún, persignaba a los niños dormidos murmurando una oración a el ángel de la guarda. 
            
de súbito un ahullido prolongado y doliente turba el silencio, y atravesando el aire de la noche sube y retumba por los negros arcos de el campanario. 
            
— ¡entity me acompaño! exclamó entity, ¿habéis oído?... 
            
— sí... balbuceó entity, cuya palidez subió de punto. 
            
oyó se a lo lejos una carrera, y poco después se abrió de golpe la puerta que daba a el patio. 
            
— ¡entity mío! volvió a gritar entity, escondiendo la cabeza en el seno de un niño que instintivamente la rodeó con su bracito. 
            
la puerta había dallo paso a el sacristán, que con la montera casi hasta los ojos, y llevando la linterna apagada, apareció con el rostro de un difunto diciendo también: 
            
— ¿habéis oído?... 
            
— ¡demonio de hombre! dios os haga un santo, le dijo entity ya mas repuesta. ¡cerrad! por vida de vuestra madre. 
            
el sacristán cerró, y fue a colocar se tras de el veterano, tomando ese aire de los navegantes novicios cuando la mar saludada por el rayo comienza a estremecer se bajo la nave. 
            
un nuevo grito volvió a resonar mas cercano. 
            
— ¡dios mío! murmuró entity, mientras el sacristán y la mujer se cosían por las espaldas como para guardar las mútuamente. 
            
— no sé, decía ella, por qué no permito entity que nos mudemos de estos arrabales que no han de estar benditos. 
            
— calla mujer, cómo no lo han de estar; ¿qué, la llorona no se hubiera colado hasta nuestra pieza? 
            
— yo creo, decía entity, que ese entity que pusimos en el zaguán, es el que ahuyenta a los malos espíritus. 
            
— el entity tendrá misericordia de nosotros, replicaba el sacristán en el mismo tono de el entity eleison. 
            
pasó media hora. el. actor de aquella escena espantosa que se había anunciado por dos lamentos, no aparecía ni daba señales de aparecer. 
            
— pues señor, dijo entity, parece que el negocio ha concluido. 
            
— ¡bendito sea entity! dijeron respirando los cónyuges. 
            
— me voy con la curiosidad de ver a la llorona. 
            
— ¿os vais solo? 
            
— voy con mi espada. 
            
— pero... 
            
— mañana volveré, porque estoy interesado altamente en ver la figura de ese espectro. 
            
— mirad que aquí no molestáis a nadie... mi cama. 
            
— no, os lo agradezco, replicó el soldado tomando el sombrero que entity se apresuró a ofrecer lo entity las once tengo que hacer en entity, y ya es tarde. mañana a las siete estoy aquí sin falta. 
            
— pero... como nos quedamos... es decir, como os marcháis por esas calles... a estas horas... 
            
— ¡bah! exclamó entity tendiendo les la mano, ya lo veréis cómo. 
            
entity, después de despedir se cordialmente, marchó hasta llegar a la puerta de la calle, guiado por entity y el sacristán que alumbraban sus pasos. 
            
despulió se de nuevo, y la puerta se cerró a sus espaldas. 
            
oyó después como los pasos se alejaban. 
            
cuando se vio solo en la plazuela, envuelto en una oscuridad profunda, y oyendo el golpe que daba con el viento el esqueleto de entity contra el palo de la horca, dejó caer con el embozo un brazo lánguido, y se reclinó en la puerta casi refugiando se. 
            
— ¿qué es esto? dijo a poco rato, ¿yo tengo miedo? ¿y qué dirían si volviera a llamar?.. ¡entity a tal!... yo no he temblado nunca... ¡ah! ¡loado sea entity! una ronda. 
            
en efecto, por el callejón que hoy se llama de los entity podían ver se dos o tres lucesillas que luego desaparecieron. 
            
entity comenzó a andar en aquella dirección. 
            
no había llegado a la mitad de la plazuela, cuando un gemido más terrible que los que escuchara pocos momentos antes, resonó a poca distancia dejando lo petrificado. 
            
poco después oyó que unos pasos se le aproximaban con lentitud, y cayó de rodillas. 
            
el fantasma se presentó a sus ojos. 
            
— ¡infame! dijo, ¡devuelve me a mi entity, devuelve me a mi hijo! ¡ay de los débiles! 
            
— ¡es ella! dijo entity, ¡socorro! y se desplomó sin sentido. 
            
a el mismo tiempo desembocó la ronda, aparecieron las linternas, y sonó el ruido de los arcabuces que se amartillaban. 
            
— ¡por aquí! dijo uno de los que llevaban linterna. 
            
— ¡un hombre! exclamaron todos. 
            
— ¡está muerto! 
            
— registrad lo, dijo otro que parecía el jefe, y se formó un grupo en torno de el que aparecía en el suelo. 
            
estando en esta operación, suena todavía otro lamento. 
            
— ¡la entity! dijeron con voz cavernosa dos alguaciles, cayendo desvanecidos sobre entity. 
            
— ¿quién va? exclamaron los que estaban en pie, apuntando a una mujer pálida que alumbraban las ráfagas de la linterna... ¿quién 
            
va? y se dejó oír el eco melodioso pero terrible que decía: 
            
— ¡ay de ti! ¡miserable! ¡ay de los débiles! ¡ay de los perversos! 
            
— esto es demasiado, dijo el jefe... fuego... estalló la explosión de siete arcabuces ahogando otro lamento, y volvió el silencio. 
            
— ¡es hombre muerto! exclamó el jefe; y todos se precipitaron a el lugar de la catástrofe. 
            
pero allí no había nada. 
            
buscaron tentando el suelo y las paredes con el rayo de las linternas, interrogaron todos los callejones y nada encontraron. 
            
— era, no hay duda, una alma de otra vida. 
            
entity volvió en sí, se levantó sacudiendo con terror a los alguaciles que tenía encima; comprendió seguramente lo que pasaba, a el oír las voces y ver a la ronda, y temiendo que lo conocieran como a un cobarde, huyó a todo escape siguiendo la primera calle que le deparó la suerte. 
            
cuando todos convencidos ya de la inutilidad de sus pesquizas llegaron a buscar lo había desaparecido. 
            
— ¡señores! dijo el jefe descubriendo se, y dando le a su voz un tono solemno; ¡señores! 
            
todos se descubrieron. 
            
— ¡señores! aquí anda el diablo... vamos nos. 
            
cargaron a sus alguaciles, y la plazuela volvió a quedar desierta. 
            
suponemos que el lector ha descansado cinco días. 
            
con esta confianza lo trasportaremos a una legua a el norte de 
            
entity, a el pie de un cerro, que envuelto en el prestigio de una leyenda milagrosa, debía ceñir se un día, como el entity, una diadema de ráfagas sagradas. 
            
el sol iba a poner se. 
            
por aquellos sitios no se oían ni esos murmullos que trae la brisa a los poetas, como el último suspiro de la tarde. 
            
si en el pequeño pueblo de entity existían algunas casas habitadas, sus moradores fatigados con la faena de el día, o comenzaban a dormir se, o entregados a reservadas pláticas, su voz no traspasaba los umbrales, contenida por el misterio. 
            
entre una de las rocas salientes sobre la falda de el cerro está sentado un hombre, cuyos ojos preñados de lágrimas contemplan un punto casi imperceptible que flota a lo lejos sobre las aguas de entity. 
            
el hombre tiene en sus brazos, y dormido, un hermoso niño. 
            
el hombre sería hermoso también, si su cabellera enmarañada, sus labios cubiertos de polvo y sus vestidos desgarrados, no dieran un aspecto de miseria y de ferocidad a esa frento que debía ser dulce a el rayo de la luna, o sublime a el resplandor de un combate. 
            
de cuando en cuando bajaba la vista sobre el niño. 
            
este no se movía. 
            
las finas guedejas de su pelo ensortijado, colocadas tras de la oreja, dolaban libres unas sienes blancas y puras, ligeramente humedecidas 
            
dos o tres cabellos caídos sobre el rostro, cruzaban la línea encarnado de sus labios. 
            
temblaban a veces con el soplo de las auras que venían de el lago, y el niño sonreía con dulzura. 
            
el pumo lejano que vagaba sobre las aguas era una barca. 
            
se acercaba con la velocidad de un pecesillo perseguido por las celebras 
            
— ya están aquí, dijo el hombre en voz alta. 
            
dejaron se oír los chasquidos de la pala y el rumor de las ondas, cuando a el abrir paso a el barquino se deslizaban por sus costados cubriendo lo de espuma. 
            
— ya están aquí, volvió a decir el hombre poniendo se en pie. 
            
y luego con voz llueca lanzó a los aires estas palabras: 
            
— ¡entity! ¡entity! ¿respira? ¿vive todavía?.. ¡responde me! 
            
ya muy cerca dijo otra voz: 
            
— viene dormida, acerca te.. viene dormida. 
            
el hombre que había hablado primero puso suavemente a el niño sobre la roca, y descendió a saltos basta la oriba de el lago. 
            
cuando la barca estuvo cerca, le salió a el encuentro metiendo se hasta las rodillas miró adentro, y dijo con el vano empeño de los que le hablan a el sepulcro: 
            
— ¡entity! ¡entity!.. ¡despierta!.. ¡mira me! te traigo a tu niño. vamos, dijo precipitadamente a el que acababa de llegar, ayuda me a sacar la... pronto... 
            
los dos hombres sacaron envuelto en un lienzo un cuerpo, a el parecer de un cadáver, y lo pusieron en la tierra. 
            
el otro se arrodilló a su lado, la descubrió la frente, y volvió a decir: 
            
— ¡entity!... ¡entity! 
            
pareció que aquel bulto exhalaba un suspiro. 
            
entonces tomó el cuerpo en sus brazos, y como poseído de un frenesí, partió a escape siu oír a el barquero que le gritaba: 
            
— ¡entity, no corras! si tropiezas las matas... 
            
entity llegó a! entity, y empujó violentamente con el pie la puerta de una de las cabañas. 
            
— aquí está, dijo a un anciano que abandonó a el momento la lumbre en que se calentaba. salva la, por entity, y te haré rico, seré tu defensor, tu esclavo... 
            
— hijo mío, respondió el anciano mientras entity colocaba el cuerpo en un lecho de yerba, ya te dije que mi poder está estrechado en los límites que entity ha puesto a todos los mortales; no te confies en la visión de tu cariño; no te abandones a engañadoras esperanzas, porque mi ciencia poderosa contra los dolores, tiembla y se confiesa rendida cuando ve que en la pupila de el agonizante se retrata la terrible faz de la muerte. 
            
— es decir, exclamó entity tendiendo su mano suplicante, ¿es decir que entity partirá de mi lado?... no dices... que... 
            
— serena te, hijo mío, dijo el anciano dirigiendo se hacia el lecho y descubriendo la pálida hermosura de una mujer próxima a extinguir se; serena te, porque tu agitación pudiera anunciar a esta mujer que lloras por su inevitable ausencia. 
            
— ¡oh!... ¡malditas tus palabras!... gritó entity, ¡no!... perdona.., y se desplomó como desvanecido, hiriendo el suelo con el rostro. 
            
a el mismo tiempo la mujer levantó el suyo; parecía que el golpe de entity la arrancaba de un sueño. 
            
— ¿quién eres? dijo clavando una mirada dolorosa en el anciano que se había inclinado para socorrer a el joven. 
            
— soy, replicó el anciano acercando se a ella, el que procura calmar tus dolores; soy niña, el que compadece tus quebrantos, y el que pondrá en tu seno a el niño amado que perdiste. 
            
— ¿mi niño?., dije entity casi incorporando se. 
            
— sí, tu niño, a el que has llorado tanto tiempo... ¿quieres ver lo ahora mismo? 
            
— ¡oh! ¡sí!... ¡trae me lo!... ¡bendito seas! iré contigo... ¡vamos ¡— no, dijo el anciano sin poder disimular su emoción, tú no puedes, espera me; y lleno de esperanza se dirige a la puerta, y desaparece. 
            
a el salir se encuentra con entity. 
            
— ¿adónde está entity? le dice. 
            
— no sé, le respondo entity retrocediendo. 
            
— ¿cómo? 
            
— ¿no lo ha dejado aquí, entity? 
            
— no. 
            
— entonces debe estar en la casa de entity. 
            
— ¡ah! ¡corramos a buscar lo! 
            
partieron los dos a toda prisa. 
            
entre tanto entity abría los ojos, y después de recorrer con su mirada vaga los objetos que había en la habitación, se fijaba en el lecho, donde entity, puesta sobre un codo, esperaba con el aliento recogido la llegada de su hijo. 
            
después se puso en pie; su cabeza pareció serenar se, y su primera palabra fue el nombre que adoraba. 
            
— ¡entity!... 
            
la niña dio un gemido, y se refugió en sus propios brazos. 
            
— ¡ah! dijo entity, ¡vive todavía!... ¡entity, perdona me, voy a traer te a tu hijo, y después maldice me, después mi vida miserable se exhalará a tus plantas. 
            
parte también entity, y a poco vuelve con el niño, que en pie sobre aquella roca y solitario, comenzaba a aflijirse. 
            
lo lleva hasta la cama, lo sienta allí, y le dice: 
            
— entity, abraza la, es tu madre. 
            
el niño, acostumbrado a obedecer sin duda, o atraído por ese instinto poderoso que según dicen obraría aún en circunstancias más extrañas, abarcó el cuello de entity con sus brazos, y pozó su sien, refrescada con el aire de noche, sobre la sien marchita que su madre había dejado descubierta... 
            
a otro día, casi a la misma hora, un alcalde de aquellos con tornos firmaba dos partes. 
            
en uno daba cuenta de haber se hallado en un jacal un cadáver de mujer con una herida en el costado izquierdo; y a un niño, su hijo a el parecer, que lloraba en la puerta. 
            
en otro avisaba que había sido recogido un cadáver de hombre en el despeñadero de el entity, con señales visibles de haber caído desde el cerro. 
            
en el primer parte el alcalde recalcaba estas palabras: 
            
«todo me hace creer que esta muerta se ha robado de algún templo la hermosa esmeralda que lo quitamos a el muchacho.» 
            
entity, hija de héroes y nieta de reyes poderosos, que en vida de entity hubiera tenido un sepulcro digno de su estirpe, duelo, cánticos y coronas dignas de su virtud y de su alta hermosura, fue arrojada tras de el entity en un zanjón, medio desnuda, y sin tener una mano amiga para engujar la última lágrima que temblaba aún sobre sus ojos entreabiertos... 
            
el día 17 de enero de 1610, la casa de el señor alcalde de mesta, entity, resonaba con un bullicio de los diablos. 
            
¡subían y bajaban por las escaleras multitud de personas, vestidas con toda la elegancia de el lugar y de la época, había ruido de platos, de cubiertos, de cajones, voces, risas alegres, dejando apenas percibir una música de flautas, teponaztles y timbales que más de veinte hombres tocaban en el patio. 
            
todas las comizas ostentaban sus verdes llecos de tule, sembrar los de olorosos claveles, todas las columnas estaban revestidas de ciprés entretejido con trébol, cada canal de la azotea soplaba un chorro de guirnaldas, y el embaldosado cubierto con una gruesa capa no pétalos de todos colores, empapados aún con el rocío, formaban una alfombra embalsamada, muy digna de ser oprimida por el piesecillo de las damas. 
            
entity, celebraba aquel día el cuadragésimo séptimo año de su nacimiento 
            
el señor alcalde era dueño de un inmenso caudal, era franco, alegro, buen gastrónomo, y por dar un convite hubiera sido capaz, a pesar de su orgullo, de festejar el santo de su cocinera. 
            
el señor alcalde tenía muellísimos amigos, no por interés, porque en aquel tiempo todo el mundo tenía marcos de oro. 
            
no, el señor alcalde tenia un atractivo mas estimable que el dinero, y los señores de su córte llevaban en el corazón un sentimiento menos ruin que el de la avaricia. 
            
el señor alcalde tenía, limpia y reluciente como un diamante, blanca, graciosa y flexible como el cuello de un cisne, risueña y fresca como la aurora, adorada como ídolo, servida como reina, y acariciada como paloma, una hija, una joven digna de tenor una lámpara perpetua como las madonas, o de pulsar sentada sobre alguna nube, la lira sagrada de los cielos. 
            
el hombre hace a el nombro; pero los rústicos padrinos de esta joven merecían la hoguera, o el hábito perpetuo, por haber la bautizado con un nombre que haría espeluzar se a entity. 
            
la hija de el señor alcalde se llamaba... entity. 
            
sin embargo, había quien oyera este nombre con la complacencia que un inteligente las enmarañadas sinfonías de entity. era el joven entity, rico también, hermoso, gran valiente, y de una educación muy superior a la de entonces; pero su mano estaba impura. 
            
un día de gran fiesta, vio en entity a una dama enlutada y romántica, de bellas facciones. 
            
la esperó en el atrio, y se propuso seguir la. 
            
esta dama, que tenía un marido muy celoso, notando sin duda las intenciones de entity, se propuso extraviar lo, y después de haber andado por casi toda la ciudad, seguida por el importuno caballero, se introdujo en una casa y estuvo oculta en uno de los corredores. 
            
entity tomó las señas de la casa, y retiró se para volver a el día siguiente: vuelve a las ocho de la noche, acompañado de un amigo, que a el ver la puerta, y ya conociendo por entity el aire de la dama, le dice: «yo te prometo una entrevista». 
            
entra, llama a una puerta, habla con álguien, y vuelve diciendo a entity que su desconocida ha consentido en escuchar lo. 
            
entity habla con ella a través de un oscuro postigo; se le dan esperanzas, y se le encarga un absoluto misterio; quedan en ver se por la iglesia los días de fiesta, y obtiene la promesa de otra dulce plática por el postigo. 
            
el domingo siguiente, a las primeras campanadas, entity estaba arrodillado en el templo; él notó que la dama enlutada a el ver lo entrar cubría de carmín sus mejillas, pero no vio que su amigo, levantando se de el lado de otra dama, lo señalaba con el dedo; después acercando se a entity, le dijo a el oído: «allí la tienes» y desapareció entre el gentío. 
            
entity no pudiendo concebir esta facilidad, con quien a el ver lo se ruborizaba, hubiera tenido mas cautela, pero recordando el diálogo donde había aniquilado todos los escrúpulos de la desconocida, y mas enamorado de ella, creyó que era llegado el momento de ser audaz, y no pudo contener se por más tiempo. 
            
apostó se en la puerta con ánimo de dar le el brazo, y dar un paseo donde hubiera, para explicar se, más que los mezquinos momentos de la pasada noche. 
            
la dama, roja como la púrpura, se alejaba tropezando se con el vestido, mientras entity siguiendo la, tendía una mano atrevida para detener la por la mantilla. 
            
así anduvieron algunos pasos; pero he aquí a un hombre que presentando se bruscamente en su camino, le intima no seguir adelante. 
            
— ¡paso! grita le entity haciendo lo a un lado con tal fuerza que otro logra apenas no tocar la pared con la espalda; poro antes de haber dado otro paso, siente se retenido por un brazo, y escucha que le dicen: 
            
— sois un miserable, si dejáis que os abofetee sin desnudar la espada. 
            
entity respondió a el desconocido: 
            
— seguid me; tengo que hablar con la señora, después haré lo que gustéis. 
            
— antes de permitir lo, exclamó el otro desnudando su acero, pasaréis sobre mi cadáver. 
            
— corriente, dijo entity echando a el aire su espada. 
            
pero la dama, pálida ya como un difunto, acude y alianza las armas a riesgo de rebanar sus blancas manos. 
            
— ¡detened os! les dice, no derraméis sangre antes de explicar os... ¡entity, escucha me! yo te lo diré todo... ese mismo caballero... caballero, decid le. 
            
— perded cuidado, dijo le entity envainando, marchad os a casa mientras yo me arreglo con este caballero. 
            
cuando los dos quedaron solos, aquel marido, queriendo descubrir si había algo de cierto, dijo a entity con una voz perfectamente reposada: 
            
— perdonad; soy padre, idolatro a mi hija, y no puedo soportar... 
            
— ¡ah! exclamó entity interrumpiendo le y respirando con toda la fuerza de sus pulmones. 
            
— ¿tratáis como los caballeros? continuó el otro, hablad me con entera franqueza, y os diré si acepto para esa niña vuestra mano. 
            
entity, creyendo haber se las con un viejo mentecato, juró, aunque sin poder ocultar la afectación, que si lo prometían tratar a la joven, dentro de ocho días arreglaría su casamiento. 
            
siguieron hablando, y en un momento astutamente aprovechado añadió entity: 
            
— pero vamos, es imposible que yo os lleve a mi casa, cuando entity no os conoce más que de vista, esto sería descender hasta un oficio degradante... 
            
— ¡entity! replicó entity, figurando se que triunfaba, ya está previsto eso negocio; sois su padre, yo seré muy pronto su esposo, y creo que nada pierde si os confieso con ingenuidad... 
            
aquí entity le refirió lo de el postigo, añadiendo todo lo que juzgaba necesario para pintar el temor y la dulzura de un amor novelesco. 
            
entity guardó en la copa de su indignación todas las palabras de el imprudente joven, y prometió desposar a aquellos novios sobre un lecho de sangre. 
            
quedaron en ver se a el otro día en el mismo sitio. 
            
entity cuenta a su amigo, en medio de risas y burlas, su graciosa aventura. 
            
el amigo le revela que aquel hombre no es padre de la dama sino un tío muy venal, fácil de seducir con algunos doblones; le aconseja que vaya sin cuidado por aquella espada que parecía tan terrible, y se lamenta de no poder lo acompañar, diciendo le que un trabajo importante para su familia lo detendría en la casa. 
            
despidieron se, quedando concertados en volver se a ver para reir se con el nuevo sainete. 
            
entity encontró a su futuro suegro en el lugar convenido, y empezaron a andar. 
            
— ¿adónde me lleváis? le dijo cuando notó que no iban por la casa. 
            
— es una precaución, le dijo entity, temo a los vecinos, y he querido que hablemos en otra parte; ya sabéis cómo se interpretan las cosas. 
            
llegaron a una casa; entity fue invitado a sentar se, permaneciendo solo durante dos o tres minutos, a el cabo de los cuales se presentó entity llevando a entity por la mano. 
            
entity se puso en pie para saludar a la que amaba, cuando esta, con los labios temblorosos y la mirada iracunda, le dijo adelantando se inicia él: 
            
o sois un loco, o sois un miserable calumniador que merecéis os mande arrojar con mis lacayos; y antes de que el joven volviera de su sorpresa, añadió: decid me, decid me aquí la hora a que me habéis nublado por la ventana? 
            
— ¡vive entity! exclamó entity comenzando a creer que soñaba, no hemos hablado a las ocho de la noche en la calle de...? 
            
— ¿lo oís? dijo entity a su marido, sin perder aún la palidez de la cólera, ¿lo oís? a las ocho, ¿estáis convencido?... 
            
— bien, respondió entity después de un momento de meditación, ve te. 
            
— ¡no! exclamó su esposa, vamos nos, no hagas nada a ese hombro que debe, estar trastornado... 
            
— ve te, repitió entity con un tono benévolo, nada se le hará... ¡por el cielo! vete. 
            
iba a retirar se entity, cuando entity le dijo: 
            
— ¡voto a tal!... hermosa, detened os para oír a el menos mis descargos. 
            
— ¡atrás! lo gritó entity con voz de trueno, dejando le caer un garrotazo que el galán evitó con la agilidad de un maestro. 
            
— ¡por mi madre! yo os enseñaré, viejo holgazán, dijo entity desnudando su espada, cómo se ataca a un caballero, y ciego de rabia tiró un tajo que hubiera dividido a entity, si este no lo amortiguara con el garrote. 
            
entity súplica y llora; pero viendo que eran vanos sus ruegos, piensa de otro modo en la salvación de su marido, y corre a la pieza inmediata en busca de la espada, pero acude muy tarde; entity cae a sus pies convulso, acribillado a cuchilladas. 
            
entity lanza otra imprecación y arremete con entity, que sin mas defensa que los brazos, recibo dos golpes sobre la cabeza y cae junto a el cuerpo de su marido. 
            
no saciada la cólera de el infame con dos víctimas, huye meditando en aquel amigo por quien se cree engañado. 
            
no lo desafía, no lo acomete como los valientes. 
            
le da el golpe de sorpresa cuando el infeliz abría los brazos para recibir lo, sonriendo, contra el pocho que le guardaba un afecto de hermano. 
            
este joven era el sostén y la providencia de su familia, que había quedado huérfana hacía dos años... 
            
si hemos intercalado aquí esta historia, desviando nos de el hilo de la narración, es solo por pintar el carácter de entity, en toda la ferocidad de sus instintos. 
            
volvamos ahora o la casa de el alcalde. 
            
en la sala principal, llena de lujosísimos canapés, comenzaban a encender se velas de cera colocadas sobre pantallas de plata, y ya los candiles, girando lentamente para presentar sus lámparas a la mano de afanosos criados, hacían pasar sobre los cuadros y las paredes legiones de líneas luminosas y oscuras que se encontraban y se perseguían. 
            
en la pieza contigua, el festín coronado de flores, repartía entre los convidados el licor, los brindis y el contento. 
            
entity, sentado enfrente de entity, prodigaba la delicadas atenciones, que la joven aceptaba con miramientos, pero con una seriedad que no pasaba desapercibida para aquellos adoradores, acostumbrados a notar la ligera contracción de sus labios. 
            
entity disimulaba a duras penas su despecho, hablando de cosas triviales con los que tenía a su lado, o sirviendo con afectada galantería a señoras menos bellas, pero no tan desapacibles como entity. 
            
así voló el tiempo. 
            
las sombras, vagando sobre la ciudad, difundían por las calles el silencio y la pavura de la noche, sin menguar el brillo que despedían los cristales de aquella casa resplandeciente, y llevando en sus alas mas agradables y sonoros, los ecos de una música aspirada por cien parejas que nadaban ya en la tibia atmósfera de el baile. 
            
la perla de la casa, entity, confundida poro no olvidada en aquel mar de sedas, de bordados, de jazmines y de palpitantes blondas, danzaba con un joven cuyo traje, menos que mediano, había sido el blanco de punzantes epigramas. 
            
buen cuidado tenían empero aquellos maldicientes de que su voz no fuera a resonar en el oído de el pobre hidalgo. esto dejaba adivinar un brazo de hierro a través de aquella manga próxima a mostrar la hilaza; y en la noble profundidad de sus ojos, y en su frente pálida, despejada y severa, vagaba la expresión de un valor indomable, 
            
— ¡por entity! le decía entity acercando el rostro hasta tocar casi a el de el joven con el hálito ardiente y puro de su boca, estoy temblando... os confieso que estoy verdaderamente arrepentida... 
            
—! oh! replicaba le su compañero, no habéis meditado en ese desaire horrible... 
            
— sí, sí... pero no acierto a explicar me... 
            
— ¿tenéis miedo? 
            
— sí, pueden extrañar me... entity no cesa de mirar nos... 
            
— ¿y qué os importa entity? además, sois la señora de la casa, y podéis ausentar os con un pretexto plausible. 
            
— ¿decís que no hay nadie en el patio? 
            
— estoy seguro. 
            
— ¿mi tía?... 
            
— ahí está entretenida con el alférez entity. 
            
— ¿y si alguno sale?.. 
            
— no saldrá nadie: un silbido anunciará todo. 
            
— pero... 
            
— son las diez y media: si dilatáis más, se marcha y la ocasión se pierde. 
            
llevad me a el comedor 
            
los dos desaparecieron por la puerta de el costado, seguidos por dos miradas indescriptibles una, la de entity repleta de soberbia, de menosprecio, de malicia otra, la de una joven asida casualmente a el brazo de entity; mirada lánguida y congojosa como la de la virgen a el exhalar un suspiro. 
            
comenzaban a levantar se ligeros murmullos. 
            
en aquel tiempo no reinaba la escandalosa libertad que hoy, por espíritu de imitación, pretende introducir se en el santuario de nuestras costumbres domésticas. 
            
¿qué más? llamaba la atención de cualquiera una palabra dicha en voz baja, a una mujer; o ésta era solemnemente reprendida, si bailando con un desconocido, mostraba una sonrisa que fuera más allá de lo que proscriben las leyes de una severa cortesía. 
            
el joven que había salido de el salón con entity, tornó solo a pocos momentos. 
            
deshizo se entonces la nubecilla tempestuosa, y cada cual no pensó ya sino en el talle, la torneada mano, y la gentileza de su dama. 
            
la música seguía dilatando por aquel espacio sus temblantes círculos, y envolviendo a damas y caballeros en abrazos de fugaz pero deliciosa ventura. 
            
entretanto, en la calle, junto a las negras tapias de la huerta, un hombre inmóvil, azotado por las ráfagas de la noche, reclinando su frente en el embozo de la capa, meditaba, oyendo como en sueños, la lejana vibración de las flautas. 
            
el rechino leve de un cerrojo descorrido con precaución, le hizo volver el rostro hacia la puerta que tenía a las espaldas, y clavó en ella la vista con la trémula ansiedad de el cazador que ha sentido que se agita el ramaje 
            
se abrió a medias la puerta, y a el vago reflejo de las luces interiores lejanas, pudiera descubrir se allí el busto inmóvil también azorado, como anhelante, pero siempre hermoso de entity. 
            
el hombre llevó la mano a su sombrero, y descubrió con timidez una cabellera negra y una frente pálida de emoción. 
            
— entity., dijo con voz dulce y tartamudeando ligeramente. 
            
entity guardó silencio. 
            
la mano que tenía puesta sobro el cerrojo se estrechaba con más fuerza, para dominar un ligero temblor que recoma todo su cuerpo 
            
el otro permanecía con la cabeza descubierta, y ella que bajaba los ojos, esperaba seguramente otras palabras 
            
— entity., volvió a decir el joven... yo.. habéis tenido la bondad... he recibido vuestra carta.. 
            
— ¡jesús! ahí vienen.. exclamó entity, y cerró la puerta con precipitación, no dejando sino una abertura imperceptible donde aplicó el ojo. 
            
entity venía; se acercaban pasos por el lado de la calle; una sombra torció con lentitud por la esquina, y trascurridos algunos instantes todo quedó en calma. 
            
el postigo volvió a abrir se lentamente. 
            
— ¿quién, era? dijo entity sin saber lo que preguntaba. 
            
— ya pasó... replicó el joven sin apartar la vista de las sombras, y después volviendo se: pues bien, señorita... os decía yo que os amo... de tal modo que aceptaría... no por vuestro amor... por uno solo de vuestros recuerdos, todos los sacrificios de la vida. sé, añadió con una imperdonable imprudencia, que vuestro padre os reserva una mano poderosa y noble, más digna acaso; poro... ¿y lo amáis? decid me, por el cielo... ahora que os veo aquí de cerca, sintiendo el sagrado prestigio, que os rodea, miro toda la altura que sopara vuestras miradas de aqueste hidalgo miserable que osara levantar las suyas hasta vuestro rostro. 
            
— ¡oh! señor... no digáis eso... 
            
— yo fui arrastrado a el templo por una fatalidad desconocida... allí os vi... y desde entonces el humo de el incienso y el acento... ¿qué?... vienen... 
            
— sí, sí, ocultad os. 
            
se oyó un silbido, y la sombra volvió a dibujar se en el fondo de la calle; no cabía duda, se aproximaba. 
            
conforme iban siendo más sonoros los pasos, el joven retrocedía, impulsando con la espalda la puerta que no oponía resistencia. 
            
— ¿viene hacia acá? 
            
— sí. 
            
— ¿quién és? 
            
— ¡ah! ¡aquí está. 
            
el hidalgo dio otro paso y se encontró adentro. 
            
entity cerró la puerta. 
            
los dos, con el dedo en los labios, y trasmitiendo a sus oídos la anhelante impaciencia de sus corazones, oyeron crecer, llegar, y extinguir se el rumor de los pasos. 
            
— ¿pasó?... dijo el galán aplicando un ojo a la cerradura, y rosando con sus finos cabellos la mano de entity, pendiente aún de el pasador de hierro. 
            
— creo que sí... 
            
— a ver, dejad me ver... 
            
— ¡oh! no... esperad... podrían ver os... 
            
y entity fue la que aplicó a su vez el rostro a el agujero de la llave. 
            
el hidalgo abarcó entonces con una mirada codiciosa, triste, amorosa, indecible, aquel bulto palpitante, envuelto en perfumadas sedas. 
            
aspiró a través de la noche la fragancia de aquel peinado, y creyó numerar con los golpes de su corazón, la que aquella beldad acaso conmovida ahogaba sobre su blanco seno. 
            
— ¿pasaron?... volvió a decir... porque necesitaba decir algo. 
            
entonces la mano izquierda de entity se extendió hacia él con el ademán que marca la espera. 
            
el joven extendió instintivamente sus dos manos, y se atrevió a tocar la, estaba fría y lánguida. 
            
poco después osó estrechar la; entity no veía nada, pero no apartaba el rostro de la chapa. 
            
ya el transeúnte debía estar a doce millas por lo menos. 
            
la mano de entity fue entrando en calor, y el hidalgo podía notar, lleno de un dulcísimo espanto, como aquellos dedos se entrelazaban lentamente con los suyos, y a poco los oprimían con la fuerza continua, espasmódica, fija, que no viene sino de dos causas: la epilepsia o el amor. 
            
entity había hecho una señal imperativa con la vista, y la música había callado. 
            
fue luego a sentar se junto a un hombre de rostro sombrío, que a el ver lo venir le cedió el asiento. 
            
— os voy creyendo, le dijo. 
            
— ya acabaréis de creer me, replicó el otro, cuando os cuente.. 
            
— ¿qué? ¿qué? 
            
— acercad os. 
            
— ¿y bien? 
            
— entity es... 
            
— el amante, ya lo sé. 
            
— no... entity no es más que un tercero ¿no nos mira? 
            
— no, adelante. 
            
— pues no hay tiempo que perder, tomad vuestra capa y seguid me. 
            
entity y aquel desconocido salieron, bajaron precipitadamente a el patio, atravesaron un arco apagando el farol que allí ardía, y se acercaron con cautela a una gran puerta. 
            
no escucharon sino el susurro de el viento que mecía en la huerta el follaje de los álamos. 
            
— ¿qué hay? dijo entity. 
            
— esperad. 
            
— ¡entity a tal! decid me de una vez si hay alguno... 
            
— ¡silencio! vais a ver. 
            
el hombre aquel entreabrió la puerta, se quitó el sombrero y asomó la cabeza, tendiendo sus miradas a la sombra, y sus oídos a el silencio. 
            
— venid, dijo a entity, tirando lo por un pliegue de su capa; 
            
recatad vuestros pasos. 
            
y el uno tras de el otro, comenzaron a adelantar sin ruido, tanteando las piedras y los rosales. 
            
llegados que fueron a un tosco senador que se levantaba más allá de la fuente, vino a ellos un rumor de voces y se ocultaron. 
            
poco después púdo se oír la voz armoniosa de entity que decía: 
            
— pues bien... hablad le a mi padre, porque de otro modo sería mi posible ver nos y hablar nos; qué sería de mí si alguna vez llegaran o saber... 
            
— ¡ah!... vuestro padre, exclamaba otra voz dulce, pero con acento varonil, vuestro padre ¿no se indignaría con vos que despreciáis la mano que él mismo ha cultivado para enlazar la con la vuestra?... ¿no creería que os habéis dejado seducir?... 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿por qué?... eso dirá, eso mismo... ¿por qué?... 
            
— ¡no! me ofendéis, entity, no quiero decir eso. vos tenéis todo lo que halaga mi cariño, y realiza mis ilusiones y mis esperanzas; ¿que me importa que seáis pobre? sois caballero, tenéis una alma noble, cultiváis un arte que en entity, si quisierais, os daría el renombre de el entity... ¿qué le importa a mi padre que no llevéis, como tantos miserables, robado un blasón honroso habido por el brazo, y salpicado con la sangre de algún adalid de otros siglos? 
            
— ¡por vida mía! niña, que vos sois la noble, la más noble, la más hechicera de las criaturas, haced lo que gustéis, pero dejad me aquí pedid le a entity que me conceda siquiera morir a vuestros pies, abrazar los con el aliento de mi postrer suspiro... 
            
— alzad, alzad, entity... ¡por entity!... ¡silencio!... os lo suplico... 
            
estas últimas palabras oran acompañadas con el gorjeo de un diluvio de besos que vertía entity en los dedos sonrosados de entity. 
            
esta se habla sentado en un vigón carcomido ya por. as lluvias, que soportaba ana hilera de macetas. 
            
entity estaba casi de rodillas, 
            
— mirad, le decía olla, con un acento cuya tierna vibración hubiera sentado más bien a un madrigal de entity que a estas palabras mirad, os estáis metiendo en el charco ¡valga me entity! 
            
— pues bien, decía entity, si queréis, ahora mismo le hablaré a vuestro padre... 
            
— no, no, idos, ya deben extrañar me en la sala... 
            
— ¿saldréis mañana?... 
            
— no os lo aseguro... entity acostumbra... 
            
— ¡entity ¡¡maldito nombre!... ¡siempre enfrente da mí felicidad! 
            
¡siempre! dijo una voz lúgubre a sus espaldas. 
            
los dos quedaron aterrados. 
            
— señora, dijo entity, pues era él, os felicito por estos inefables instantes robados a la vigilancia de vuestro padre, a el amor de vuestro futuro esposo, y si honor que... ya no existe desde el momento en que os acariciáis a oscuras con ese miserable. 
            
— ¡tened la lengua! dijo le entity, procurando no alzar la voz y sujetando le por un brazo; tened la lengua, vivo entity, y no manchéis el nombre puro de esa dama: salgamos. 
            
— ¿salgamos? gritó entity ¿salgamos? no merecéis que cruce mi acero con el vuestro. salid vos, si no queréis que os abofetee como a un villano 
            
— si como sois grosero y audaz, replicó entity, fuerais bastante osado para tocar me el rostro, no me daríais esa respuesta de cobarde, vil calumniador de inermes mujeres. 
            
entity echó ahajo el embozo de la capa, y su brazo con la fuerza de un muelle disparó un terrible golpe sobre entity. 
            
— ¿qué hacéis, entity? gritó entity. 
            
pero entity, que había parado el golpe con la mano abierta, tenía el antebrazo de entity ya lijo como en un tornillo. 
            
— ¡por mi honor! señores, volvió a decir entity, cayendo de rodillas, ¡por entity! ¡por piedad! no hagáis un escándalo. 
            
— ¡hola! exclamó entity, con que sois fuerte, y dando una violenta revuelta que casi arrastró a el otro, pudo desacirse y tiró inmediatamente de la espada. 
            
— idos, señora, dijo entity, idos, por la memoria de vuestra madre: no debéis ver lo que aquí va a pasar, os lo suplico. 
            
— salgamos, dijo entity. 
            
— salgamos. 
            
la capa de entity se escapó de las manos de entity, y los dos adversarios desaparecieron. 
            
un hombre salió de entre la yerba y se deslizó tras ellos. 
            
— ¡arriba! señores, en pie gritaba un mozalvete en el salón, donde se oían ya templar los instrumentos. 
            
dos hileras de virtuosos galanes se cruzaron en medio de la pieza, como los dedos llenos de sortijas de una dama. 
            
y fueron a pedir la pieza de baile a otras tantas hermosas que otorgaron inclinando se ligeramente con una sonrisa encantadora. 
            
solo el bajo, que es el último en afinar se, los tenía en espera. 
            
los dedos de el artista retorcían la clavija, y el ronco entorchado se dilataba en una escala desapacible, como el bostezo de un criado dormilón a quien para el amo de una oreja. 
            
el mozalvete, sin dejar de ver la reluciente hebilla de sus zapatos, se colocó junto a una jovencita delgada, pálida, de ojos negros, que componía sin cesar su peinado. 
            
— no quiero, decía ésta en ademán lleno de resolución. 
            
— mirad, dijo el pisaverde que no os favorece la razón. 
            
— os lo había yo dicho, 
            
— no es cierto. 
            
— ¿tenéis celos?... 
            
— no, tongo cólera, después de haber me convidado venís a ofrecer me un compañero. 
            
— ¡vida mía! te juro que mucho antes había yo pedido esta pieza a otra señorita. 
            
— bueno dejad me. 
            
— ¿no me perdonas? 
            
— dejad me, no tengo humor de charlar. 
            
— ¿entity... qué? ¿queréis formalmente que os deje? 
            
— ¿es amenaza? 
            
— os pregunto... ¿queréis de veras que me marche? porque si no tenéis humor de hablar, yo no tengo paciencia ni necesidad de rogar os 
            
— ¡entity! 
            
— lo dicho, dicho. 
            
— sois un infame. estoy segura de que sólo sois el amanuense en esas cartas, que hablan en un lenguaje más cortés. 
            
— ¡cómo!... ¡sabéis;... bueno. se las devolveremos a su dueño. 
            
— mandad por ellas; no tengo inconveniente. 
            
— sí, mandaré... si queréis... ¡ah! ¡aquí está entity! 
            
en efecto, entity apareció en la puerta, con el color y la mirada doliente de una virgen de mármol. 
            
— ¡entity! gritó con voz agonizante. 
            
— ¿qué? ¿qué pasa? dijo entity corriendo hacia ella, seguido de seis o siete caballeros y dos damas, mientras la música rompía en un preludio estrepitoso y se ponían en pie todas las parejas. 
            
— ¡dios mío! ¡se matan! exclamó entity ¡corred!... 
            
— ¿quién?... ¿dónde?... ¡esperad!... dijo entity, rompiendo el círculo formado por los curiosos, y yendo a tomar precipitadamente la espada y el sombrero. 
            
— aquí hay, aquí hay, le dijeron algunos. 
            
— silencio, caballeros, por favor... decía entity juntando sus manos. 
            
— ¿es en la calle? dijo entity ya dispuesto. 
            
— sí... 
            
— bueno... no salgáis. 
            
— ¡dios mío!.. 
            
— no hay cuidado, esperad, volvió a decir el joven, y partió a todo escape seguido por otro caballero que le gritaba: 
            
— ¡no vayáis solo! 
            
en este momento, el mozalvete que ya conocen nuestros lectores, llegó corriendo hasta tocar a entity. 
            
— entity, le dijo, señorita, aquí me tenéis. 
            
todos lo miraron: entity sollozaba temblando en los brazos de una dama, que interrogaba con los ojos a los circunstantes. 
            
— aquí estoy yo, señorita, volvió a decir entity. 
            
— ¿qué?... dijo entity asombrada. 
            
entity hizo el arco de una carabana, y con una sonrisa que él creía seductora, dijo: 
            
— vamos, señorita, que se nos pasa la piecesita. 
            
— ¡eh! exclamaron todos, y mas de doce brazos lo lanzaron de el círculo, haciendo lo ejecutar una cabriola. 
            
quedó se en medio de la sala encogido, con las piernas abiertas, las manos sobre la cabeza y apretados los ojos como el pastor cuando la lumbre de la tempestad baja tronando por el árbol que escogió por guarida. 
            
todavía el susto no pasaba, cuando una voz le sopló en el oído estas palabras: 
            
— ¡me alegro! 
            
entity levantó la cabeza, y solo vio a la dama de ojos negros que desde los brazos de un galán arrogante lo miraba sonriendo de manera picaresca. 
            
en la calle, por el lado de la huerta hablaban dos hombres. 
            
— ¡aquí! decía uno de ellos, cuyo acento revelaba a entity. 
            
— por vida mía, replicaba entity, ¿teméis fatigar os si pasamos adelante? ¿o queréis que salgan de la casa a interrumpir nos? 
            
— ¡entity! gritó el primero trémulo de coraje, defended os! 
            
entity sintió en el hombro un dolor agudo, casi a el mismo tiempo que la espada de entity silbó como una víbora. 
            
— ¿qué es esto?... gritó tirando de su espada; ¡ah! me olvidaba, continuó cruzando la con la otra, es vuestra costumbre... ha un año que no tirabais de este modo... veremos si me defiendo un poco más que entity... y que su esposa... 
            
entity sintió a el escuchar estas palabras, que el acero iba a caer de sus manos. 
            
pero pronto pudo reponer se y acometió con redoblada furia. 
            
su espada era temible. 
            
un gran número de anécdotas que corrían en boca de las gentes, atestiguaban que entity merecía los honores de la leyenda. 
            
entity retrocedió tres pasos. 
            
— no lo hacéis tan mal, dijo entity sin dejar de estrechar lo 
            
— ¡oh! ni vos. sin embargo, lo hacéis mejor con el puñal. 
            
— ¡una! gritó entity. 
            
— no importa. 
            
— ¡dos! volvió a gritar, confundiendo su voz con un quejido que no pudo contener entity. 
            
— ¡dos! señor mío. 
            
— ¡tres! exclamó el joven. 
            
tronó un chasquido, se inllamaron algunas chispas y la espada se escapó de el puño de entity girando con la velocidad de un rehilete. 
            
— ¡rodrigo! exclamó entity, tendiendo en las tinieblas su mano adormecida por el dolor. ¡rodrigo! 
            
un bulto se levantó tras de entity, y este último, arrojando una maldición, rodó por la tierra. 
            
casi a el mismo tiempo aparecieron dos hombres. 
            
unos de ellos, entity, se lanzó a el lugar de la catástrofe. 
            
los asesinos habían huido. 
            
solo encontró una espada, y mas allá, atraído por los choques que otro acero daba en la banqueta de una puerta, el cuerpo de entity, cuyo brazo se agitaba con las convulsiones de la agonía. 
            
el caballero que acompañaba a entity se inclinó sobre la sangre. 
            
— ¿quién sois? dijo ¿estáis herido? 
            
— caballero... añadió entity, creyendo hablar con entity. 
            
el herido hizo un violento esfuerzo y articuló confusamente algunas palabras. 
            
— ¡entity! exclamó entity fuera de sí; entity... ¿qué?.. ¿eres tú? ¡habla '... ¿qué tienes?... ah... ¡imposible!... 
            
luego, volviendo se, hacia el fondo de la calle, con los puños cerrados, gritó como si entity hubiera podido oír lo: 
            
— ¡miserable! ¡algún día haré que esta sangro caiga sobre tu cabeza! 
            
entity y el asesino, ocultos con el temblor de el crimen, tras un estribo de la tapia, a unos cuantos pasos, pudieron escuchar la airada voz que los amenazaba. 
            
entity fue trasportado por el pronto a la habitación de el jardinero. 
            
pocos instantes después el jardín se llenaba de caballeros y de algunas señoras que habían abandonado el baile para enterar se mejor de lo que pasaba. 
            
entity, presa de una grande desesperación buscaba todos los medios para reanimar a el amigo querido cuya herida era, a el parecer de suma gravedad. 
            
con la ayuda de dos o tres caballeros amigos suyos entity pudo conseguir de llevar se el herido a su casa. 
            
el escándalo fue grande; cada cual explicando a su manera el suceso, y los comentarios fueron muchos y varios. 
            
entity a el conocer el triste desenlace de el duelo se desmayó y tuvo que ser llevada a su abitación donde, ya vuelta en sí, rompió a llorar sin que los consuelos de su tía, entity pudiesen devolver la calma a su corazón. 
            
a el día siguiente entity hizo llamar entity a su despacho. 
            
el semblante de el alcalde ya no era el mismo y su palidez revelaba claramente cuan hondo era el pesar que embargaba su corazón. el golpe recibido había sido demasiado terrible para él. 
            
el ridículo había caído sobre su casa, su misma situación e influencia estaban seriamente comprometidas y nada de bueno se reprometía de lo que había pasado la noche anterior por causa de su hija, de aquella hija que tanto que ría. 
            
así es que cuando entity se presentó delante de él, la recibió tan fríamente que la pobre niña bien comprendió de haber perdido, acaso para siempre, el cariño de su padre. 
            
entity apenas miró a su hija y con voz de cólera le dijo: 
            
— después de lo que ha pasado anoche en mi casa por vuestra culpa, creo inútil decir os cual es la resolución que he tomado respecto a vos, porque me figuro que ya la habréis adovinado. dentro de ocho días ¿entendéis? estaréis en un convento. ya podéis prepara; os pata salir de esta casa. 
            
y sin más palabras se salió de la habitación entity conociendo el carácter de su padre no intentó siquiera ablandar su corazón con ruegos ni con lágrimas y se volvió a, su habitación donde pasó todo el día llorando sin que su tía pudiera aliviar sus penas. 
            
por la noche recibió una carta. 
            
era la hermana de entity que la escribía. 
            
entity, aponas hubo leído los primeros renglones se puso a temblar y las lágrimas le impidieron de continuar la lectura de la carta. 
            
entity se acercó a ella, y entity le dio la carta para que la leyera, pero la pobre señora que no entendía la letra aquella, decía un disparate a cada palabra. 
            
cualquiera, a no ser esa joven que estaba mortal, hubiera sonreído con los disparates de entity. 
            
— a ver, tía, volvió a decir la joven tomando el papel y leyendo con labios trémulos. 
            
«señorita: mi hermano está muy grave y no puede escribir os sino valiendo se de mí. dice que morirá en la desesperación si entity no le concede estrechar os la mano antes de el viaje que le espera. ¿podríais venir, señorita? un moribundo, una hermana infeliz que le ve morir... dos pobres que os aman os lo suplican por la memoria de vuestra madre. entity.» 
            
— ¿ah, el joven ese?.. exclamó la tía. ¿y qué quieres que yo haga? 
            
— acompañar me. 
            
— ¿cómo?., a estas horas... 
            
— o prometer me que no lo sabrá mi padre... 
            
— ¿y qué?., si te busca... 
            
— le diréis... nada... le diréis cualquier cosa, nada importa... 
            
entity se dirigió a la puerta. 
            
— ¡pero niña! por entity, exclamó entity ¿qué locura se te ha metido en la cabeza? ¡aguarda! 
            
la joven se precipitó en la estancia inmediata sin escachar estas palabras. 
            
— ¡ten te niña!., ¡qué muchacha!., ¡espera!..! iré contigo! gritó la tía con más fuerza; y después arrebatando un manto que pendía de una columna de la cania, y arrastrando lo por una punta, siguió a grandes traucos el camino de entity. 
            
entity con dos heridas en el muslo, y una, la más grave, en la parte superior de la cabeza, no sentía que se mitigaban sus dolores sino para entrar en la peligrosa excitación de extraños delirios. 
            
una niña velaba junto a su lecho. 
            
entity, hermana de el enfermo, hermosa y afligida sostenía aquella cabeza envuelta en sangrientos vendajes, la acercaba a su seno y ponía en aquellos labios delirantes la cuchara que temblaba en sus manos. 
            
un indio casi desnudo que servía de criado, alumbraba lleno de silenciosa conmiseración aquel cuadro de cariño y de amargura. 
            
pareció que entity se serenaba. fue reclinado suavemente en las almohadas, y bien cubierto, excepto el brazo, que ansioso de frescura, se empeñó en permanecer fuera de los cobertores. 
            
— vaya... así lo dejaremos, dijo entity en voz muy baja, quiera entity, que pase la noche con sosiego. 
            
— ¿trajiste la bebida? añadió dirigiendo se a el azteca. 
            
— sí... 
            
— bueno. puedes acostar te, yo te llamaré si se ofrece. 
            
el sirviente, después de haber colocado la luz sobre la mesa cubriendo la de modo que no diera sobre el rostro de entity, se retiró sin que sus pasos produjeran el menor ruido. 
            
entity tomó un libro y se sentó a leer. 
            
así permaneció más de una hora. 
            
de cuando en cuando el enfermo lanzaba un suspiro, movía el brazo, y pronunciaba palabras confusas. entonces la joven sin apartar la vista de el libro, suspendía la lectura y recogía, conteniendo las palpitaciones de su corazón, aquel rumor, acaso el diálogo que traba el moribundo, en el silencio de la noche, con alguien invisible que viene a sentar se junto a el lecho para hablar le de la eternidad. 
            
sonó un aldabazo en la puerta de la calle. 
            
entity levantó la cabeza. 
            
— ¿quién será? dijo. 
            
oyó se otro aldabazo. 
            
la joven se dirigió entonces a la pieza inmediata, abrió una ventana y miró. 
            
un embozado que apenas podía distinguir se a la vaga luz de las estrellas, era el que llamaba con tal empeño. 
            
— ¿quién sois? lo gritó entity. 
            
el hambre vino a el pie de la ventana, y acercando se hasta tocar la pared con el pecho, respondió tan bajo como le fue posible para no ser oído sino de la joven. 
            
— ¡yo, entity! necesito hablar te. 
            
— ¿como? ¿sois vos? 
            
— ¡abre, por entity! yo te explicaré todo... 
            
— voy... sí... 
            
entity cerró la ventana, pasó recatadamente por la pieza de entity, descendió la escalera, atravezó un patio y abrió inmediatamente. 
            
— ¿qué tienes? ¡por entity! dijo le a el hombre que cerraba tras de sí el portón, ¿te ha sucedido algo?... habla. 
            
— sí.... me persiguen.... quiero que me ocultes donde puedas, donde no pueda hallar me nadie... 
            
— ¿pero qué?., ¿por qué?., ¿qué has hecho?... 
            
— vamos arriba. 
            
entity seguida por el desconocido comenzó a andar, lleno el pecho con la dolorosa inquietud que la hacía olvidar por un momento la imagen y los dolores de su hermano. 
            
— descansa, le dijo cuando llegaron a una pieza, vienes muy agitado... aquí no hay peligro, ¿qué tienes? 
            
— nada: enemigos, ¡desgracia... maldición! exclamó el otro descubriendo se. 
            
entity. 
            
— ¡explica te, por entity! dijo entity tomando le una mano que quedó entre las suyas fría y como inanimada. 
            
iba a replicar entity, cuando en la puerta de la calle sonaron varios golpes. 
            
— ¡llaman! dijo estremeciendo se. 
            
— sí... 
            
— no abras... 
            
— veré por la ventana 
            
entity corrió a asomar se, y en el mismo sitio donde poco antes viera a el caballero, notó que había dos damas. 
            
— ¿quién es? dijo entity cuando la vio volver. 
            
— ¡silencio!., respondió le entity: oculta te en esa pieza. 
            
— ¿pero... quién es? 
            
— oculta te... no es cosa de cuidado... es una señorita que viene a ver a mi pobre hermano. 
            
— ¿tu hermano?.. 
            
— ¡silencio!.. 
            
la joven tomó la luz y bajó rápidamente por la escalera. 
            
entity quedó a oscuras y siempre bajo la influencia de el terror, o de ese atarantamiento que había mostrado en sus palabras y sus ademanes. tanteando las paredes, halló una puerta que cedió a un leve impulso de sus dedos, y se encontró en una pieza débilmente alumbrada por una lámpara oculta tras de los libros que servían de pantalla. 
            
se respiraba allí ese aire denso, caliente, inmóvil de un dormitorio, y ese olor extraño, que mezcla el aroma de el alcanfor, de el éter, o de un bálsamo, con las fétidas emanaciones que despide el lecho de un febricitante. 
            
entity oír en la pieza contigua las voces de entity y de las damas que acababan de entrar. 
            
— ¿y no ha despertado? dijo una voz donde entity creyó reconocer el acento de entity. 
            
venid, señorita, replicó entity, podemos despertar lo... 
            
— ¡no! no lo mováis... 
            
— ¡si os viera!., ¡oh! veréis como vuestra presencia lo reanima. 
            
— mirad si no duerme... 
            
entity se dirigió a la puerta, seguida de las dos señoras. 
            
entity no tuvo sino el tiempo excesivamente corto para ocultar se tras de la mampara. 
            
cuando esta se abrió quedó cubierto. 
            
entity, que dormitaba, abrió los ojos, y vio que tres sombras se acercaban a su cabecera. 
            
— ¡entity!., dijo entity, inclinando se sobre él, ¿duermes? 
            
— no, replicó el enfermo débilmente, procurando sentar se. 
            
— ¿se han calmado un poco? 
            
— sí. 
            
— ¿conoces a la señorita? 
            
— ¿cuál? 
            
entity tomó la luz y alumbró el rostro de entity. 
            
entity arrugó los párpados como herido por el resplandor, levantó un poco el lienzo que le cubría la frente, y procuró examinar la fisonomía de la joven. 
            
— ¿la conoces? volvió a decir entity. 
            
— ¡entity!., dijo entity, poniendo su mano sobro la de el herido. 
            
este exhaló un suspiro: después se arrebujó en las sábanas, como si quisiera continuar el sueño, y permaneció quieto algunos instantes. 
            
— malo, malo, malo, dijo moviendo la cabeza, una de las damas en cuya voz reconoceríamos a la tía entity. 
            
entretanto, su infeliz sobrina miraba a entity con los ojos llenos de lágrimas, y entity la miraba a ella poniendo en los suyos, secos por largas noches de llanto, la expresión de una gratitud infinita y de un sufrimiento sin esperanza. 
            
— ¡entity! gritó entity, sentando se repentinamente: ¡mi espada!.. ¡pronto!., ya vuelve ese traidor, y estoy desarmado... ¡atrás!.. ¡ay de el que me hiera por la espalda!.. 
            
— ¡entity! ¡por entity!.. exclamó entity, luchando contra el joven que pretendía poner se en pie: entity, sosiega te... no viene nadie. 
            
— ¡aparta!.. ¡aparta! 
            
— ¿no hay vinagre? preguntó entity con exaltación. 
            
— no, dijo entity, sin cesar de contener a entity... mirad, ahí está la bebida... junto a el tintero. 
            
entity se precipitó a la mesa, tomó la botella que estaba en el lugar designado, y a una nueva observación de la joven, vertió en la cuchara hasta llenar la, un líquido claro y ligeramente aromático. 
            
— a ver, dijo, yo se la daré... dad le a mi tía la lámpara... 
            
después se acercó a el enfermo. en aquel instante resonó per tercera vez la puerta de la callo. 
            
las tres damas se enderezaron a un tiempo y se miraron de un modo tan raro, que solo puede comprender el que hallando se en el alegre hogar, departiendo con su familia, ve el primer efecto de esta palabra: ¡tiembla! 
            
— ¡dios mío! dijo entity, acaso nos buscan a nosotras. 
            
— ¿qué hacemos? añadió entity. 
            
— ¿qué hacemos? repitió entity. 
            
— ¿qué hago yo? ¡por entity! murmuró entity desde su escondite. 
            
volvieron a llamar con más fuerza. 
            
— ¡oh! yo veré, dijo la hermana de el herido, esperad me... y se dirigió a la ventana que ya conocemos. 
            
había en el zaguán un grupo de hombres embozados. uno de ellos, que era el que llamaba, oyó gemir los goznes a el abrir se el postigo, entonces levantó la cara, y dijo con imperiosa voz: 
            
— abrid. 
            
— ¿quién sois, señor? 
            
— abrid sin dilación, señora. 
            
— ¿yo?... 
            
— abrid a la justicia, o sois presa. 
            
— ¡ah!... voy allá, señores... 
            
la joven se apartó de la ventana, y llegó aterida de pavor a donde entity y entity, inmóviles, blancas, azoradas, y casi próximas a desmayar se, preguntaban maquinalmente: 
            
— ¿quién?... ¿quién es?... 
            
y les dijo: 
            
— no... es a vosotras... estad quietas, buscan seguramente a un hombre... 
            
— ¿pero qué?... ¿qué hombro os eso? 
            
— ¡oh! no sé lo que será de mí... 
            
— ¿los habéis conocido? 
            
— no... ¡tocan!... esperad me. 
            
nuevos golpes dados seguramente con el puño de una espada, retumbaban en la habitación. 
            
entity se precipitó por la puerta, que impulsada por la corriente de aire, estuvo a pique de cerrar se y descubrir a entity, el cual temblaba, pudiendo apenas dominar el terror que le infundían aquellos aldabazos. 
            
la joven entró inmediatamente a la pieza donde suponía oculto a entity, y buscando lo con el objeto de prevenir lo, pronunció su nombre varias veces, y anduvo muchos pasos tentando las sombras. 
            
no halló a nadie. 
            
pareció le que la presencia de su amante había sido un sueño. 
            
— pero no es posible... decía, hemos hablado... ¡ah!... ¡ahí está su sombrero!... añadió tocando por casualidad el que entity dejara encima de la mesa: ¡ah!... sí, se ha salido indudablemente por el patio... señor mío entity, libra le de sus enemigos; allana le un camino, por los dolores de... ¡voy! señores... ¡voy!... 
            
entity le dio un grito a su criado, y bajó encomendando se a la virgen. 
            
el delirio volvió a apoderar se de entity, como si aquella cucharada hubiera elevado luego a su cerebro. 
            
volvió se a sentar con la febril agitación, que devolvía por un momento, vida a sus ojos, fuerza a sus músculos, y a su voz un eco resonante. 
            
— ¡dejad me!... decía, dejad me con cien legiones de demonios. ¿queréis que no corte esa lengua? ¿queréis que me deje atacar por la espalda?... ¡vive entity, dejad me!... 
            
entity lo tomó por la cintura, y entity procuraba aquietar lo con sus ruegos y sus caricias, teniendo lo casi reclinado en su brazo. 
            
— ¿lo ves, niña? exclamó la tía ¿lo ves?... yo tengo la culpa: dios me castiga indudablemente como la cómplice de tu desobediencia... ¿qué hacemos aquí expuestas a la cólera de tu padre, a las suposiciones de las gentes extrañas, a el peligro inútil de contagiar nos, abrazadas con este hombre? 
            
— apartad os tía, yo lo tendré sola, replicó entity, dejando ver tras de su aflicción un poco de sarcasmo... a mí no me intimida el contagio... harto he vivido para temer la muerte... 
            
— ¡niña!... ¡niña!... tú te propasas... 
            
— bueno, dejad me, no expongáis vuestra salud por una persona que os es indiferente. para mí es una obligación... es mi esposo... y aquí he de estar mientras no haya quien me arranque a fuerza de sus brazos. 
            
— esta niña está loca, señor. 
            
— ¡entity! exclamó entity, cuyos ojos chispearon: acercad os más, señor entity... salgamos... no es este el sitio donde debéis hacer ostentación de vuestra fuerza... ¡entity!... entity... ¡tened os! ¡atrás, infame!... ¡atrás! ¡ah!... ¡maldito! 
            
a el pronunciar esta última palabra, llevó las manos a el bendaje, y lo arrancó violentamente. un chorro de sangre se escapó de la herida, inundando sus espaldas, y los brazos de entity, y enrojeciendo el justillo de la joven, que sintió correr por su seno la onda hirviente de aquel líquido. 
            
— ¡jesús! gritó la tía, ¡se muero!... un trapo... ¡agua! y se paró corriendo a revolver sobro la mesa todas las botellas. ¡oh! no hay aquí nada: continuó con desesperación, y dirigiendo se a la puerta, ni una gota de nada... ¡qué gentes!... ten lo, aprieta le con las sábanas... voy a buscar agua... 
            
— ¡me muero!... exclamó entity, dejando caer los brazos y escondiendo sus pupilas sin brillo, tras el velo lánguido de sus párpados. 
            
— ¡alto ahí! gritó a entity un hombre que la salió a el encuentro en el pasillo de la escalera. 
            
la señora dio un salto, y exhaló un grito parecido a el que dan las personas nerviosas a el contacto de el agua fría; quiso articular algunas palabras, pero aquel hombre la afianzó de un brazo, la hizo dar media vuelta, y con voz áspera y aguardientosa, le dijo: 
            
— guiad. 
            
— pero señor, dijo entity pudiendo apenas destrabar las mandíbulas, vengo a buscar agua para... 
            
— ¡silencio! guiad a la justicia de el rey. 
            
— si yo... 
            
— ¡adelante! 
            
nada valieron las protestas; aquel esbirro, sordo a el clamor de la razón o insensible a el llanto de la inocencia, empujó a la anciana delante de sus pasos. 
            
cuando llegaron a la primera puerta desenvainó la espada, y sacando una linterna que traía tapada con el ferreruelo, dijo a entity. 
            
— ¿vais a decir me dónde tenéis oculto a el asesino? 
            
— ¿yo... caballero? 
            
— sí. 
            
— pero si... señor mío... si yo no soy de aquí... yo he venido nomás... 
            
— decid la verdad, o esta noche dormís en un calabozo. 
            
— la verdad, señor, os lo juro por entity, es que no sé nada, y que seguramente me tomáis por otra persona. 
            
— ¿os empeñáis en callar? replicó el hombre con ese tono inflexible aprendido en el tribunal de la fe, delante de una víctima en el tormento. 
            
— soy la hermana... 
            
— adelante, no me importa que lo seáis de entity. 
            
— ¡oh! si no me dejáis hablar... 
            
— ¡hola! ¡hola!... ¿qué es esto?... ¿a ver los brazos?... ¡ah! ¡esto es sangre! 
            
— ¡por entity, señor! mirad... venid... 
            
— silencio, vieja infame, ú os divido el cráneo. ¡hola! añadió asomando se a el patio, cuatro hombres arriba. 
            
— ¡señor! exclamó entity ya mortal, no más está herido... os explicaré... 
            
— ¡callad os digo! repitió el hombro blandiendo una ancha espada, ya se os pedirá explicaciones.! dejó se oír por la escalera el sordo retumbar de muchas pisadas, y poco después aparecieron cuatro alguaciles con los aceros en la mano. 
            
— sujetad a esa vieja, les dijo. 
            
inmediatamente corrieron a ejecutar la orden. 
            
— ¡señores! gritó entity, por compasión. 
            
— poned le una mordaza. 
            
— si soy la prima de don... ¡señores! por entity.... 
            
no pudo concluir; dos dedos como tenaza la afianzaron por la nariz, y un pedazo de hierro se le atravesó en la boca, apartando los pobres dientes que le quedaban, y prolongando la comisura de sus labios hasta los oídos como en la risa de una máscara. 
            
— estamos arreglados, dijo el caudillo de los policías. entity, cuida tú a esa bruja; entity, tú en esta puerta, añadió dirigiendo se sucesivamente a las personas designadas; vosotros dos venid conmigo. 
            
entity quiso decir algo, pero sus labios enroscando se en la mordaza con inútil esfuerzo, no pudieron juntar se para pronunciar una entity de salvación; apenas salieron por su garganta algunos sonidos ásperos que expresaban la horrible angustia de su situación 
            
uno de los centinelas dijo a el otro: 
            
— ¿entity, qué dice la bruja! 
            
— no entiendo. 
            
— ¿cómo, no entiendes el francés! 
            
y los dos se rieron de su chiste. en aquel tiempo, y todavía en la época de los últimos virreyes, el vulgo, creyendo que no había más idioma que el nuestro, se roía de el idioma extraño, considerando lo como una jerigonza, hablada solo por los locos o los borrachos. 
            
el jefe de la ronda penetró en la segunda pieza con los otros dos alguaciles. 
            
a mano derecha, sobra la ropa desordenada de una cama, y colgando la cabeza hasta barrer el suelo con la cabellera, estaba entity; la camisa que pareció negra a el principio, se vio a la luz de las linternas tinta completamente en sangre. 
            
en el suelo estaba una joven, entity, sin sentido y con el entity, toda la parte anterior de los vestidos, y las manos también, teñidas en sangre. 
            
— ¡dos cadáveres!... exclamó el jefe. 
            
— ¡dos muertos!... repitió el otro asombrado. 
            
— ¡oh ¡continuó el primero, después de examinar atentamente las facciones de entity, y qué joven debió ser esta tan graciosa. — alumbrad. 
            
el alguacil aproximó la luz y dijo: 
            
— ¡demonio! y se la dieron en medio de el alma... qué lástima!... si no es una profanación, mirad qué pie tan delicado... qué pierna... 
            
— ea, cubrid la con el vestido, y vamos a otra cosa; guiad por esa puerta. 
            
volvieron a la izquierda, y registraron la tercera pieza, qué a poco abandonaron, no sin mover todos los muebles, y después de picar con las espadas toda la ropa de un perchero. 
            
la pieza en que hallamos a entity no tenía mas que una mesa, dos sillas y el lecho, que ocupaban uno solo de los ángulos. esto salvó a entity. 
            
aquellos hombres que vieron a la primer ojeada lo desierto de el aposento, o acaso satisfechos con haber encontrado allí algo, volvieron a pasar, y salieron sin registrar aquella puerta, como lo hubiera hecho cualquiera de su oficio. 
            
la cuarta pieza fue también sometida a un cateo escrupuloso, después el corredor, la escalera y el patio. 
            
cuando entity tuvo la seguridad de que se habían alejado, se aventuró a dar un paso fuera de su escondite, y se introdujo en la habitación inmediata, la última, donde debía estar la ventana que era el camino de su salvación. iba a observar la calle, cuando escuchó de nuevo los pasos, y se ocultó tras el perchero. 
            
el jefe de la ronda volvió a entrar, cerró la ventana y se alejó haciendo lo mismo con todas las puertas. llegando a la que daba sobre el corredor, cerró con llave, y descendió por la escalera arrebujando se en su capa. poco después seguía por la calle tras de una procesión formada por dos literas y nueve hombres. 
            
serían las diez de la mañana. 
            
entity, sentado en un sitial junto a una mes de su alcoba, con la frente sobre la mano, y el codo apoyado en la rodilla, parecía abismar se en pos de un pensamiento, u ocultar las lágrimas de alguna pesadumbre llorada en el silencio, o quizá el rubor de una dolorosa vergüenza. 
            
— no es posible, decía, no comprendo esto... ¿con quién se ha marchado?... ¿por qué ha recurrido a eso expediente infame, digno solo de las mujeres tiranizadas, de la gente ordinaria, de las perdidas?... ¡oh! y esta vieja maldita... pero no... entity ha sido siempre un modelo de honestidad... era su madre... ¿la habrán seducido?.. las mujeres se dejan seducir para todo.., pero no... no es posible., y luego... ¿«señores, no habéis visto por casualidad a mi hija que anoche no se quedó en casa?»... ¡qué vergüenza!.. ¿y adonde, adonde voy a preguntar?.. ¿a quién?... ¿de qué modo? 
            
quién sabe el tiempo que se hubiera prolongado este monólogo, si un criado empujando ruidosamente la puerta, no hubiera llegado casi hasta tocar a el caballero, diciendo le: 
            
— señor, señor... 
            
— ¿quién?... ¿qué quieres? 
            
— os busca... de parte de el señor escribano. 
            
— que vuelva mañana. 
            
— os trae... 
            
— que no recibo a nadie. 
            
— ¡os trae este papel;. 
            
— ¿a ver? 
            
entity desdobló una carta, y leyó lo siguiente: 
            
«tened la bondad de pasar a esta vuestra casa para un asunto que ataño a el honor y la tranquilidad de la vuestra. venid a cualquier llora que hayáis leído estas líneas. 
            
«seguid a mi criado.» 
            
— a ver... ese criado, que pase. 
            
el de entity fue a llamar lo, y no tardó en presentar se. 
            
— ¿sois vos el de esta carta? 
            
— sí, señor. 
            
— vamos. 
            
entity se precipitó fuera de la pieza, dando gran trabajo a su sirviente que lo seguía gritando: 
            
— ¡señor! olvidáis el sombrero. 
            
entity se lo puso, y comenzó a andar calles precedido por el portador de la carta. 
            
— ¿adónde estoy, entity mío? había dicho entity volviendo en sí, y a el ver se a oscuras. 
            
después se puso en pie, y comenzó a recordar vagamente lo que le había pasado. su primera palabra no fue dictada por el amor sino por un miedo espantoso. 
            
— ¡entity! dijo, dónde estáis? 
            
nada... un silencio como el de el sepulcro devoró en la sombra sus palabras. 
            
— ¡entity! volvió a decir adelantando se a tientas a donde recordaba haber visto la puerta; entonces vio de par en par la que daba sobre el corredor, y descubrió allá en el fondo el ciclo tachonado de estrellas. — ¿adónde estoy, entity mío? repetía cada vez más sobrecogida. una voz, la de entity, dejó se oír en este instante, débil y doliente como la queja, pero amorosa y tierna como el arrullo. 
            
— ¡entity!... 
            
— ¡entity! exclamó entity. 
            
entonces volvió a oír se la otra voz. 
            
— ¡oh! ¿será un sueño?... ¡entity! 
            
entity sintió algún consuelo viendo que estaba acompañada, y tuvo fuerza para responder; pero sin tener aún el uso completo de sus facultades. 
            
— ¿maría?... ¡oh! no hay aquí nadie... no veo... se han ido todos... — por entity, señora... dijo entity ¿sois vos o es el delirio?... ¿quién sois que habláis con o se aconto consolador que da vida a mi espíritu? ¡acercad os, por piedad! permitid que os bendiga... 
            
— sí, entity, yo soy exclamó la joven acercando se a el lecho, yo soy, pero no sé lo que me pasa... ¿adónde está mi tía?... ¿qué ha sido de vuestra hermana?... 
            
— señora, estáis a mi lado, sois vos, es esta vuestra mano... seguid... no os apartéis de aquí... ¿por qué estáis trémula?... 
            
— ¡oh!... entity... yo siento algo espantoso y amenazante en la oscuridad que nos rodea; hace poco hemos estado aquí las tres; yo esperó a que mi padre se durmiera para venir a veros... 
            
— ¡cómo! ¿que horas son? 
            
— no sé, han dado las doce de la noche... 
            
— ¿las doce?... ¿y entity? 
            
— ya os dije... tocaron... me acuerdo... os vino una hemorragia; creímos que os moríais... 
            
— ¡ah! ya sé, sí, debe haber ido a llamar a el médico; así hace siempre. 
            
los dos jóvenes permanecieron un momento en silencio. 
            
entity respiraba con la convulsa precipitación de el que duerme presa de una pesadilla, y la mano de entity, que tenía estrechada contra el corazón, se movía a el impulso de las palpitaciones 
            
ninguno podía explicar se claramente la situación en que se encontraban, y ambos dejaban errar el pensamiento en las vagas regiones de pavorosas conjeturas, sin más lenguaje que aquellas manos enlazadas, frías, que ya oprimiendo se con más fuerza, ya aflojando el lazo estrecho que las unía, se trasmitían no sé qué voces misteriosas de el alma. 
            
sonaron las tres de la mañana. 
            
perdido ya el eco de las campanadas, sonó la puerta de el zaguán, y se escucharon pisadas de hombre. 
            
poco después, en la otra puerta que daba a el corredor, se perfilaron varios bultos, y la misma voz de el jefe de la ronda que nos es conocido, exclamó en un tono de sorpresa: 
            
— ¡han abierto!... 
            
— ¡bah! os olvidaríais de cerrar, dijo otra voz. 
            
— han abierto, os digo; juraría por entity que se nos ha escapado... 
            
— ¿pero no buscásteis? 
            
— he buscado hasta en la juntura de los ladrillos. 
            
— ¿debajo de las camas?... ¿detrás de las puertas?... 
            
— ¡ah! esperad... ¡soy un jumento!... un... demonio... soy un imbécil. no cometería una distracción semejante el último de los corchetes. 
            
— ¿qué decís? 
            
— ¿creeréis que no registré debajo de la cama? ¡entity a tal! no hay duda que el infame estaba cubierto con los dos cadáveres... no hay duda. 
            
— tal vez; ¿pero estáis seguro de haber lo visto entrar? 
            
— este, replicó el jefe señalando a uno de los alguaciles, y yo, lo hemos visto; esperó a que le abrieran para pescar lo como en una ratonera, ¿no es cierto? 
            
el alguacil a quien iba dirigida esta pregunta, se inclinó de un modo respetuoso. 
            
— entonces, dijo aquel que antes hablaba con el jefe, no debemos lamentar nos inútilmente; se ha escapado. 
            
— sí, poro os prometo... 
            
— ¿a ver, decís que están, allí los cadáveres? 
            
— sí señor, ¿queréis ver los? 
            
a eso veníamos. 
            
— ¡ea! entity, saca tu linterna y acompaña a el señor escribano; voy mientras, con vuestro permiso, a buscar por el patio y las azoteas vecinas. 
            
— es inútil. 
            
— no lo es, estoy seguro que no ha salido de la casa. 
            
diciendo esto el jefe desapareció, dejando a el escribano acompañado de entity. 
            
hemos dicho un poco más arriba, que a el asomar se entity descubrió el cielo cubierto de ¡numerables y rutilantes estrellas. 
            
en efecto, la noche era magnífica, había un no sé qué solemne en el silencio sagrado, en la quietud de el aire, de amoroso, en aquella tibia luz que manaba de la serena profundidad de el firmamento. 
            
sin embargo, aquella casa abandonada, oscura, y silencioso teatro de el crimen, estaba sombría: por el fondo de aquel callejón de la escalera, tras de los pretiles, y en todos los rincones adonde no llegaba la claridad, parecían mover se y avanzar sombras de formas caprichosas. 
            
en medio de el patio, la columna de una fuentecilla derruida cubierta con una cabellera de malvas, extendía un mutilado brazo cual si fuera la víctima que abandonando su sepulcro, saliera a pronunciar una maldición contra el asesino. 
            
mas allá unos inmóviles arbustos, negros por la noche, pegados a el arco de una puerta ya carcomida, parecían guardar el eco habitador de ese fatídico recinto. 
            
entity encendió su farola y señaló a el escribano la entrada de la pieza. 
            
— guiad, dijo el de el protocolo, haciendo una señal imperiosa a el alguacil, y cediendo le el paso. 
            
— pasad, señor, respondió el otro; y alargó la luz rodeando con el brazo el filo de la puerta. 
            
— no, entrad, entrad. 
            
— pero... 
            
— entrad. 
            
— no, pasad vos, señor escribano. 
            
— ¡ea! dejad de cumplimientos... y entrad. 
            
— no señor, eso no lo permito. 
            
— ¿por qué? 
            
— por qué... 
            
— ¡bah!... entremos juntos; dad me vuestro brazo, porque este terreno me es desconocido... absolutamente. 
            
— vamos, señor, vamos andando. 
            
los dos aun ya enlazados, como no cabían juntos por la entrada, lucharon unos minutos más para ver quién pasaba adelante. 
            
entity, flaco, pero más fuerte, decidió el negocio empujando a el señor escribano. 
            
ya en medio de la pieza, los dos se miraron como si trataran de buscar se mutuamente en los ojos el valor que juzgaban necesario para llegar a la segunda puerta. 
            
— ¿es decir, preguntó el escribano, que la joven tiene diez y ocho puñaladas? 
            
— no recuerdo bien, señor; pero tenía una en medio de el pecho. 
            
— ¿y el occiso?... 
            
— ¡ah! el occiso... creo que lo vi sin cabeza. 
            
— era bueno apuntar lo ¿no os parece? 
            
— sí... pero no estoy muy seguro,.. 
            
— pues hombre, qué diablos ¿dónde teníais los ojos? 
            
— ¡pero qué diablos me estáis preguntando? ¿qué tiempo tenía yo de medir las heridas, ni de contar los muertos? id a ver vos que os toca por obligación... 
            
— no, hombre, no digo lo contrario, replicó el escribano conteniendo su cólera por no romper con aquel tan útil acompañante, pero sí extraño que un hombre como vos, tan observador... tan... 
            
— ea, señor, dijo entity, dejemos nos de florilegios y veamos el aposento. 
            
— veamos, repitió el escribano. 
            
los dos avanzaron una pierna, y los dos quedaron con la pierna en el aire, esperando cada uno que el otro asentara la planta. 
            
el escribano la volvió a su puesto; el alguacil también. 
            
— juraría que tenéis miedo, dijo el primero. 
            
— ¿yo miedo? replicó el otro ¿miedo entity? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿entity habéis dicho? 
            
— sí, señor, miedo. 
            
— ¿y vos? 
            
— ¿yo? bah! no me conocéis, según veo. 
            
aquí llegaban, cuando el alguacil vio que sobre la extremidad de el rayo de su linterna, se levantaba el marmóreo rostro de una mujer, destacando se en la oscuridad de la puerta como en el hueco de una tumba. 
            
— ¡ay! exclamó el infeliz, como si le hubiera dado un calambre en el estómago. 
            
el escribano levantó la vista, y sus quijadas, perdiendo el resorte de la articulación, cayeron sobre su pecho, dejando colgar toda la lengua. 
            
— ¡dios mío! dijo sin pronunciar las consonantes, y sus brazos también cayeron abandonando el bastón, que casualmente quedó atorado por el puño en un pliegue de el capotillo de entity. 
            
este valiente se estrechaba más y más con el escribano, como si pretendiera esconder se aquel cuerpo inmóvil, y cubrir se con aquella piel espeluzada. 
            
de repente cayó el bastón; los dos dieron un salto sin abandonar se, y dos gritos abogados salieron de sus gargantas. 
            
el escribano permanecía descoyuntado; — la cabeza de el alguacil había girado hasta poner se de perfil, mientras que el cuerpo fijo, cual si fuera de plomo, presentaba el pecho a la horrible entrada de la segunda pieza. 
            
pasado un rato, el saliente ojo de entity rodó con lentitud en su órbita. 
            
ahí estaba, allí los miraba todavía el rostro fúnebre de la mujer. 
            
hubo otra cosa peor: el instante fue espantoso; aquel rostro movió los labios, los labios hablaron; y frías como el hierro de una pica, atravesaron los oídos de el escribano y de entity estas palabras: 
            
— señores, os lo suplico por lo que más amáis sobre la tierra decid me... ¿adúnde está mi tía? 
            
los trémulos oyentes a quien dirigía la voz esta pregunta, no hicieron más que enlazar se como dos culebras, y contener el aliento. 
            
la linterna colgaba, y el foco luminoso pintaba sobre el suelo un pequeño círculo que reproducía las convulsiones epilépticas de entity. 
            
— señores, volvió a decir la voz, responded por los huesos de vuestra madre. 
            
— ¡los huesos! exclamó el escribano como si hablara en el fondo de una caverna. 
            
entonces comenzó a desprender se lentamente de entity, que lo asía con la fuerza de una ventosa. 
            
de cada pliegue de su saco tenía que desatar un dedo, que no bien separado a costa de indecibles esfuerzos, volvía a enganchar se pellizcando sus carnes. 
            
por último aprovechó un momento que juzgó oportuno, y dio un salto en dirección de el corredor, pero el calzón prendido como en un zarzal sobre las cinco uñas de entity, tronó por la pretina; dos botones fueron a chocar contra las paredes, y el señor escribano sintió pasar entre sus piernas una corriente de aire frío. 
            
en este momento se presentó el jefe de la ronda. 
            
entity enderezó la luz, el escribano dio un suspiro. 
            
— ¿qué es esto? dijo el jefe. 
            
— no respondieron. solo el alguacil tuvo valor para apuntar hacia atrás con el rabo de un ojo. 
            
— ¿podréis decir me qué es esto, señores? volvió a decir el otro, asombrado con el cuadro que tenía a la vista. 
            
pero no obtuvo sino la misma respuesta. 
            
— señor... murmuró entity desde el puesto donde apareció como un espectro. 
            
— ¡cómo! exclamó el jefe casi con superstición, mientras que los dos personajes aterrorizados se encogieron sintiendo aún que la voz de la joven llegaba hasta ellos envuelta en una ráfaga sepulcral; ¿no estáis difunta?... no sois la misma que... 
            
— decid me, señor, continuó entity adelantando se con ademán suplicante, ¿qué es lo que nos pasa? hemos venido a ver a un enfermo, y sin saber cómo, me hallo sola. ¿adónde está la joven que habita esta casa?... ¿cómo abandona a su hermano agonizante?... ¿y mi tía, señor?... la señora que me acompañaba... ¿adónde ha ido?... vos debéis saber lo... ¿qué habéis hecho de esas personas?... 
            
— serenad os, señorita... tened la bondad de tranquilizar os. somos los servidores de injusticia, y nada hacemos que no sea en obsequio de la inocencia y para el terror y el castigo de el crimen. gracias a entity que una de las víctimas, vos señorita, se levanta de su lecho de sangre para designar a el infame, cuya cabeza debe rodar por el cadalso. hablad, a vos os toca esclarecer los pasos de la ley en el camino que a una sola de vuestras palabras se abrirá en la absolución, en los calabozos o en la muerte. 
            
entity sintió cierta simpatía inexplicable por aquel hombre cuyo acento conmovido con la presencia repentina de la joven que juzgaba por muerta, tenía la insinuante entonación de el cariño, mezclado a la terrible solemnidad de una sentencia. 
            
acercó se más a aquel hombre que se presentaba como el vengador de sus agravios, y en cuyos ojos chispeantes de justa indignación recogía una promesa de consuelo para sus penas. 
            
tuvo confianza en él, y le explicó la situación sin ocultar le su salida furtiva de la casa paterna. 
            
— ¡cáspita! exclamó el escribano cuando entity huno terminado, conque... sois hija de... ¿sí? ¡vamos! si os conozco más que si fuerais mi propia hija. 
            
— ¿y decís que vive? preguntó el alguacil. 
            
— perded cuidado señorita, dijo el jefe — pasemos a ver lo — poro antes permitid me un momento — alumbra, añadió dirigiendo se a entity. 
            
sacó de su bolsillo un tintero de cuerno, una pluma, una carta de donde arrancó la mitad no escrita, y escribió con prontitud varias líneas. 
            
— toma, le dijo a el alguacil, vuelas a la casa de entity y le das esto. 
            
el enviado tomó el papel y desapareció como una exhalación. 
            
aquel papel decía: 
            
«el odio que profieso a entity y a todos sus secuaces, me ha cegado hasta el punto de cometer un error deplorable. enviad me a esas damas con todas las consideraciones que merecen su sexo y su inocencia. entity.» 
            
entity y entity volvieron rodeadas de el respeto que entity había recomendado. 
            
la primera que había sido presa y metida en la litera cuando abría la puerta de la calle, volvió a los brazos de entity, sin perder aún el temblor y la lividez de el espanto. 
            
entity pidió perdón a todos, y maldijo de veras aquella precipitación con que su espíritu envenenado por antiguas ofensas, juzgó culpables a dos criaturas inocentes o hizo caer sobre dos damas la grosera mano de sus alguaciles. 
            
entity y entity olvidaron la ofensa ante las protestas de aquel caballero. 
            
entity, que parecía haber se mejorado con la hemorragia, o lo que es más probable, con la presencia de entity, perdonó a entity, y escuchó lleno de interés las palabras de todos, que se encadenaron para formar la explicación completa de el asunto. 
            
entity contó que un nuevo crimen que entity intentaba aquella misma noche, y que él sabía por uno de los cómplices, fue lo que le dio pretexto para ejercer una venganza, arrojando sobre aquel hombre la vergüenza de una acusación ruidosa y después las cadenas, el lazo de la horca, o la vara de el verdugo. 
            
el escribano se ofreció de mediador entre la cólera de entity y aquellas damas afligidas, con el resultado probable de su ausencia. 
            
aceptaron ellas, pasaron o la casa de el señor escribano, y este benéfico protector y astuto diplomático, llegó con su elocuencia más allá de los límites que ceñían la esperanza de sus protegidas, pues de solo apagó el rayo que amenazaba desprender se de la frente de entity, sino que, tornando lo en el hermoso luminar de un porvenir de dicha para su hija, fijó las bases de el matrimonio, que quedó aplazado para el alivio de entity. 
            
tres meses después entity y el escribano apadrinaban la boda. 
            
la casa de entity volvió a brillar y a engalanar se con más lujo, y más amigos y más contento que en aquella malhadada noche en que la conocimos. 
            
entity, aquel amigo que recogió herido a entity, y que durante la enfermedad de este no faltó un solo día a la cabecera de lecho, volvió a bailar con entity, sin omitir a el platicar la forzosa comparación entre aquellas dos noches tan distintas y tan semejantes. 
            
entity, rodeada por innumerables adoradores de su hermosura melancólica, recibía las demostraciones de cariño con urbanidad, pero sin complacencia. 
            
el corazón guardaba como una tempestad de llanto, el suspiro de su amor, que se exhalaba en el silencio de la noche buscando la inolvidable imagen de entity. 
            
aquí parecería terminado este asunto, pero el matrimonio en los dramas de la naturaleza, no señala como en los de el teatro, el término y el desenlace de una historia. 
            
pasaron dos años. 
            
hacía uno que entity recibió noticia de que entity partía para el entity con la embajada de entity. 
            
se ha dicho que el amor muere con la esperanza; pero no pocemos afirmar si entity esperaba, o si ya el amor no era más que el simple cuito de los recuerdos. 
            
no sabemos si era todavía el sueño de las vírgenes, o la sombra de el desengaño aquello che vagaba por su frente siempre pensativa. 
            
entity no tenía en la suya, si no la imagen de los tres seres idolatrados a quienes consagraba el trabajo de su mano y los tesoros de su corazón. 
            
entity, entity, su hijo lo asían con un abrazo de bienaventuranza, y caminaba por el sendero fácil de la vida, guiado por un astro, y saludado por sonrisas de júbilo. 
            
entity había experimentado esa trasformación que tanto aplauden el poeta y el artista, cuando el entity da a la doncella, con su primera caricia, la dulce palidez y el lánguido encanto de la madre que lleva bendecidas por entity las fuentes de su casta fecundidad. 
            
el niño, llamado entity como su abuelo, ora algo endeble, pero hermoso. 
            
además, hablaba ya osa jerigonza con que un peloncillo de año y medio logra formar en torno suyo un círculo de oyentes, dispuestos a aplaudir cuando entre la nube de los disparates destella el primer rayo de la inteligencia. 
            
ahora recordemos una cosa. 
            
cuando el historiador, o cuando el novelista han desarrollado ante nuestros ojos un cuadro de felicidad humana; el primero porque no hace más que reproducir la marcha natural de los acontecimientos, y el segundo porque tal vez desea arrojar un rayo consolador sobro los desventurados, pintan siempre tras los serenos horizontes una denegrida nube que más tarde crecerá envolviendo el paisaje en las destructoras ráfagas de la tempestad. 
            
nosotros somos aquí como el historiador. 
            
si esa nube asoma por el cielo de entity, no es culpa nuestra. 
            
«¡nada hay establo bajo el entity!» es el principio que sobrenada en la corriente de las narraciones verdaderas. 
            
lo único estable, según todos, sería esa oscilación entre la dicha amenazada por el temor, y el infortunio aliviado por la esperanza. 
            
un día se hallaba entity en su habitación con su hijo sobre las rodillas, enseñando le a pronunciar el nombre de entity. 
            
el sol que penetraba por los vidrios arrancando perfumes a varios tiestos de rosales colocados en la ventana, daba perfecta claridad a la expresión de aquellos dos semblantes, donde la paz, el cariño y la dicha, imprimían un sello de inefable contento. 
            
la puerta se abrió de golpe dando paso a un criado que entraba de espaldas, procurando contenor a un hombre que pretendía introducir se por la fuerza. 
            
— ¿qué... qué es eso? preguntó entity poniendo se en pie, dejad que pase. 
            
el que luchaba con el criado se adelantó respetuosamente hacia la joven. 
            
era un anciano con la cabeza casi blanca; pero mostrando aún en sus formas la soltura, casi la gentileza de un adusto. 
            
su rostro no era hermoso; con todo, la honradez y la inteligencia que se retrataban en él, le daban un encanto varonil más duradero que la vana perfección de la carne. 
            
a el ver a entity no le fue posible contener un movimiento de sorpresa. 
            
— señora, dijo sin apartar de la joven una mirada llena de ternura y de curiosidad perdonad si he penetrado aquí sin vuestro permiso; he sido un grosero; no he tenido en cuenta el impulso de mi corazón, y a el saber que ves y entity vivíais en esta casa, no pude; soportar que un cualquiera se atravesara en mi camino, y diera con las puertas a el que en otro tiempo os abrió las de un amor sin límites. perdonad, señora, esperaré allá fuera a que os dignéis conceder me un solo momento... 
            
— no señor, repuso entity, a quien conmovía el acento de eso hombre; entrad a vuestra casa... sentad os, hablad lo que gustéis 
            
— ¡ah, señora! exclamó el anciano con cierta tristeza, no podéis negar lo!.. ¡parece me que tengo enfrente de mis ojos a vuestra misma madre! ya no os acordaréis de mí. hace diez y ocho años me arrancó la desgracia de vuestro lado: erais muy niña... ¡ah!.. ¿y ese hermoso niño es vuestro? 
            
— sí, señor... pero... 
            
el anciano tomó a entity en los brazos y lo estrechó delicadamente, pero con efusión. después preguntó con la familiaridad de un padre: 
            
— ¿y queréis decir me... entity... está aquí? 
            
entity, que comenzaba a desconfiar de el desconocido, pues no recordaba bañar lo visto nunca, se acercó a una puerta y gritó el nombre de entity. 
            
después como si tratara de disimular sus temores, dijo volviendo se hacia el hombro que no cesaba de acariciar a entity: 
            
— entity tardará un momento, pero mi tía viene aquí... ella tal vez ayude mi memoria... 
            
apareció entity haciendo una ligera cortesía a el anciano. 
            
este retrocede con visibles señales de asombro, y apenas puede ahogar una exclamación y retener a el niño, que parece escapar se le de los brazos. 
            
entity queda inmóvil y balbucea un nombre: 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! dice el otro cual si negara la fe a sus sentidos. 
            
— ¿sois vos? prosigue entity, entity... ¿y qué hacéis aquí?.. ¡ah! dad me razón... mira, niña, añadió dirigiendo se a entity con un tono de cariñosa superioridad, el señor es un hermano de mi difunto esposo, tenemos que hablar sobre un asunto de su familia... 
            
entity tomó a su hijo, y se dirigió inmediatamente sin aventurar conjeturas sobre un punto ya explicado por su tía. 
            
— ¡por entity! dijo entity cuando se vio sola con entity, ¿qué hacéis aquí?., ¡marchad os! ¿no sabéis dónde estamos? 
            
— ¿cómo? ¿adonde? 
            
— estáis en la casa de entity. 
            
— ¿de entity?... ¡cómo!,, ¿y entity?., ¿y entity?... ¿por que se hallan aquí? 
            
— ¿qué decís? ¿y cómo sabéis esos nombres? 
            
— ¡por entity! si yo mismo se los puse ¿queríais que se me hubiesen olvidado? 
            
— pues señor... o vos o yo... poro aquí hay alguno que no tiene en su lugar la cabeza... 
            
— eso seréis vos, señora... ¡por vida de el diablo! 
            
— ¡chist! ¡por la entity!... ¿queréis explicar os? 
            
— ¿pero qué deseáis que os explique? yo perdí de vista a mis muchachos hace diez y ocho años y tres días... pero mi hermana quedó como una madre para vigilar los. 
            
hoy vuelvo con el deseo de dar les un abrazo, y mi hermana me dice que están en entity, viviendo en tal parto, y que entity, o entity, o no sé quién, se ha casado no sé cuándo con... ¡ah! señora... ¿qué es lo que tenéis? 
            
entity había dado un salto y horrorosamente pálida retrocedía como de una serpiente. 
            
— ¡oh! dijo, el entity tenga misericordia de nuestras culpas!... pero estáis seguro de conocer a los niños? 
            
— ¡bah! y cómo no, si entity es un traslado... es entity que se levanta de el polvo de el sepulcro... 
            
— pues no... ¡qué hemos hecho, entity mío!... esa que llamáis entity, es entity, hija de entity. 
            
— ¿y entity? 
            
— entity salió... está en su habitación... 
            
— ¡llamad la! ¡llamad la!... quiero ver la y besar su frente. 
            
— ¡silencio! entity, decid me, ¿estáis seguro de que los niños sean entity y entity? 
            
— lo juraría por entity. 
            
— ¿podríais dar me alguna seña de entity? 
            
— sí, muchas que no desaparecen con la edad: ojos garzos, nariz aguileña, frente hermosa, dos lunares sobre la sien derecha... y si ahora tiene barba es partida, y si tiene oficio es dibujante, y si tiene hijos... 
            
— ¡callad! callad, entity... somos perdidos. 
            
— ¿sí? 
            
— esa joven que acabáis de ver es hija de entity, ese niño que tenía en sus brazos, es su hijo y el hijo de entity... 
            
— ¿qué?... habréis autorizado un matrimonio sacrílego? 
            
— ¡señor, perdona nos; exclamó entity sin responder a entity, ¡perdona nos; entity podría ocultar se el crimen que no fuera alcanzado por el rayo de tu justicia... 
            
en la noche, entity, retirado con entity a una pieza aislada de las otras, refería a el joven lo siguiente: 
            
— tu padre, cuando yo lo conocí, era un pobre huérfano recogido por la caridad de entity. 
            
yo ora mayordomo en la casa de entity, y no dilaté en hacer me amigo de aquel joven, atraído por la semejanza de la suerte, pues yo también vivía solo en el mundo. 
            
ambos crecíamos sin que los años entibiaran nuestra firme amistad. 
            
el no tenía amigos, pues las visitas de la casa, damas y caballeros españoles todos, apenas se dignaban bajar sus miradas basta el indio, como le decían, porque tu padre fue bailado en la puerta de un jacal, llorando a su madre, que era india. con todo, entre aquellas damas soberbias con sus títulos o con su raza, había una que miraba a entity ( tu padre ) con menos arrogancia, o más bien con afecto, o con esa compasión que inspira un hidalgo bien nacido, trasportado por el infortunio a una región inferior a su destino, entity dama era un ángel de los cielos. 
            
nadie, por vida mía, la aventajaba en gentileza, ni todas con sus brocados y sus perlas y sus hechizos, podían hacer sentir lo que esa niña con su modesto traje, y cuando sus manos de reina prendían la negra blonda sobre sus sienes puras como las de una virgen. 
            
un día me llamó entity y me dijo: 
            
— rodrigo, tú me amas ¿no os cierto? pues bien, voy a confiar te un secreto, tú eres el único amigo mío, que no se mofará de un atrevido sueño que juega con mi fantasía. necesito compartir con alguien el peso que me abruma; necesito el consuelo de la esperanza, o si tú quieres, el de la mofa; pero algo que alivio mis penas, o arranque de mi frente las ilusiones engañosas. 
            
necesito de tu apoyo. 
            
— habla. mi brazo, mis ahorros, mi corazón y mi vida, están a tu servicio. 
            
— entity, pero nada valen tu generosidad ni tu valor contra la demencia... estoy enamorado. 
            
— ¡por vida de mi abuela! repliqué yo, ¿y eso es todo? vamos, anima te ¡qué diablo! yo prometo conquistar para ti a la dama que me designes. si ella no quiere, la robamos y pax christi. 
            
— ¡oh!.. ¡si tu supieras!.. prosiguió él sonriendo con melancolía y oprimiendo contra su pecho una de mis manos. 
            
— ¿sí?... 
            
— amo a entity... 
            
no bien oí esto nombre, me acometió el desconsuelo. medí toda la distancia que el orgullo de una familia noble ponía como un abismo cutre mi amigo y entity, y quedé cabizbajo y mudo, maldiciendo en el alma aquella ley incontrastable de los grandes señores. 
            
¿quién era entity? pobre y marchitado vástago de una raza infeliz, abandonada por el cielo en las cadenas, el desprecio y la muerte, para atrever se a codiciar a esa mujer cuyo blasón estaba custodiado por las picas de los mismos conquistadores? ¡oh! pero existía una máxima demasiado vulgar, una verdad bastante luminosa para no recordar la en aquellos momentos. «el amor salva todas las distancias, y nivela todas las condiciones y rompo todos los obstáculos.» qué diablo, si dos amantes, uno en el entity y otro en la tierra, se tendieran os brazos, los dos astros chocarían rompiendo se, porque esos amantes se abrazaran. 
            
— ¿y ella te ama? pregunté a entity. 
            
— ¡oh! no... no sé... ¡bah! ni ha reparado en que la miro, ni soñará siquiera que mi alma suspira por volar hacia ella. 
            
— habla la. 
            
— ¿qué dices?... hablar la!... 
            
— ¿y por qué no? 
            
— ¡ay! quieres que entregue el sueño de mi amor a el capricho de la burla, a la risa de estos cortesanos, a la cólera y a el menosprecio de ese hombre arrogante... y ella, ella sobre todo se indignaría si viese que pretendo alzar me hasta su corazón... creería tal vez... me miraría como a el lacayo insolentado que osa tocar a su señora. 
            
— te engañas, le dije, y te humillas hasta un grado que no hace honor a ningún hombre. 
            
¿eres por ventura un mozo de cuadra, o es entity, o su hija la princesa de entity? ¿qué es lo que dirían esos cortesanos a quienes aventajas en honor, en piedad, en belleza, en valentía, en fuerza y en todas las perfecciones de el cuerpo y de el espíritu? — ¿qué más dan los pergaminos de ese viejo, que tú con el saber o con la espada no conquistaras a la gloria para el dote de una joven sea cual fuere? ¿y crees que entity se ofendería? ¿crees que, como tú dices, arrojara tu amor a el capricho de la burla? por vida mía que entity no es de esas mujeres. 
            
había la, y te juro que si no correspondo tu cariño, respetará a lo menos el secreto de tu corazón. 
            
— pero yo... 
            
— pero nada, le dije, hoy mismo te declaras y yo respondo de el éxito con mi cabeza. 
            
entity me puso miles de argumentos, pero yo alentó de tal modo su esperanza, que aceptó la propuesta. 
            
me abrazó afectuosamente y me dio las gracias diciendo me, que si un desaire lo hundía en la amargura, le quedaba yo, su único amigo, para reconciliar lo con la vida. 
            
¡oh! lo que hoy me enseña la experiencia a deletrear en los ojos de una dama, la naturaleza lo marcaba entonces en mi corazón por medio de seguid os presentimientos. 
            
entity escuchó con benevolencia, después con agrado, después con lástima y ocho días después, desde uno de los halcones de su casa dejaba caer estas palabras a mi amigo, que las recogía y las acariciaba en su alma 
            
— entity, os amo desde que os vi por vez primera. 
            
si os tenéis por el más dichoso de los hombres con mi cariño, también yo cifro mi ventura en el vuestro. 
            
sois mexicano... pero aunque ese nombre fuera de baldón como lo es de infortunio, yo compartiría vuestra afronta con el júbilo que un día compartiré vuestras esperanzas... 
            
¡qué diablo: aquella vez tu padre y yo, tomados por las manos, bailamos en mi habitación hasta caer rendidos. 
            
pasó algún tiempo, entity hablaba casi diariamente con aquella magnífica joven, y me relataba sus tiernos diálogos con ella, dando me lugar para apreciar en lo que vale una mujer que ama. 
            
una noche se presentó entity trayendo me una noticia que daba a el traste con sus proyectos de felicidad. 
            
venía con los ojos anublados y el rostro cadavérico 
            
entity marchaba a la entity. 
            
su padre, que solo había venido a la entity por unos cuantos meses para distraer con un viaje los achaques de su ancianidad, ansiaba partir para la entity. 
            
el mundo cristiano, amenazado por el turco en la corona de entity, llamaba en torno de la cruz el patriotismo de nobles y plebeyos, y entity ardía por escuchar la voz de trueno de su señor y general el príncipe entity. 
            
la nave que debía llevar se para siempre a entity, mecía se ya con impaciencia en las aguas de el puerto. 
            
— pienso una cosa, me dijo entity; haré que mi señor entity me recomiende con entity. sé batir me, iré como escudero suyo, a ganar contra los infieles la mano de entity. 
            
— ¡eh! ¿y si te matan? 
            
— prefiero sentir el frío de un albanje y no el de esa ausencia que me mataría lentamente. 
            
— ¿pero qué, ignoras por ventura, que entity ha conocido la inclinación de su hija? 
            
— nada sabe, o por lo menos no me conoce. 
            
— ¡bah! pues yo te juraría que sí... y que los turcos son un pretexto que ha inventado entity para enredar a entity. 
            
— ¡oh! tú no me engañas!., pero di me, ¿qué hago? 
            
— pedir la. 
            
— ¿pedir qué? 
            
— pedir su mano ahora mismo. 
            
— ¿estás loco? 
            
— no, pero por vida mía, que no hay otro remedio; ¿no debías hacer lo alguna vez? ¿no amas y eres amado, y te aseguran las promesas de entity? 
            
entity no casaría nunca con su escudero a su hija. 
            
y sobre todo, nada importarían las proezas y una vida de fidelidad y de servicios. 
            
la respuesta que te daría entonces no sería distinta de la que te dará si le hablas. 
            
entity consultó con la joven su postrera determinación, y quedó en ver a entity tres días después de aquella entrevista. 
            
en efecto, yo lo acompañé quedando me en la puerta, él subió, y sentado en la sala más de dos horas, esperó a qué se dignaran recibir lo. 
            
por fin, un sirviente lo señaló una puerta, y salió por ella la voz áspera de entity que gritó: 
            
— ¡adelante! 
            
el noble señor estaba con un traje de lienzo y cubría su cabeza con una montera negra. 
            
la primer mirada, según me dijo entity, revelaba en aquel semblante la aspereza de el soldado y la arrogancia de un hombro que se considera como superior a todos, mezclada con el humor bilioso de un anciano harto de gota y acostumbrado a regañar por quita me allá esas pujas. 
            
mal corazonada le dio a entity, pero avanzó sin vacilar y saludó con naturalidad y buena crianza. 
            
entity correspondió aquel saludo y señaló a entity un asiento... 
            
perdona me si me detengo en estos pormenores, pero ellos deberán justificar a tus padres y te elevarán a conocer el compromiso que la suerte ha depositado en tus manos. 
            
— seguid, seguid, dijo entity, baldad me de mis padres y disipad cuanto antes los horribles temores que me ha infundido esta mañana una sola de vuestras palabras. 
            
— prosigo: entity, después de un corto exordio, donde pidió escusas por su posición y su corta fortuna, entró de plano en el asunto, y concluyó como hábil orador con la consabida peroración, no dictada por precepto alguno de el arte, sino por un entendimiento lleno de luz o inspirado por un amor infinito. 
            
descubrió a entity aquel plan de seguir lo en la lid como escudero, para ganar honra y prez que poner a las plantas de entity como un título de gloria. 
            
— ¡magnífico! exclamó entity dando se una palmada en la rodilla. ¡magnífico! 
            
entity quedó sin respirar aguardando la palabra decisiva. 
            
— conque... deseáis, prosiguió el viejo, dar vuestro nombro... ¿cómo os llamáis? 
            
— entity. 
            
— ¿entity de qué? 
            
— entity. 
            
— ¿entity? ¡magnífico! ¿conque deseáis dar el nombre de entity a la primogénita de entity? 
            
— señor, mi oscuro nombre... 
            
— no, no no. no me meto en eso, algún día lo haréis tan ilustre como el de entity... no es más que una figura de retórica. — ¿y os urge el casamiento? 
            
— señor, sé que pronto dejaréis la entity y que os lleváis a vuestra hija. qué sé yo si podría esperar a que volviérais, o partir... 
            
— ¿partir? no señor, ni pensar lo. 
            
es más fácil arreglar este asunto dentro de algunos días. 
            
las mujeres no resisten nunca tan dilatados plazos sin contrae un nuevo compromiso. 
            
me parecéis un excelente caballero, y aunque pobre y oscuro como vos decís, no vacilo en dar le prisa a el negocio. 
            
tendréis como un apéndice de vuestra dicha, las dos cosas que os faltan, nombre y fortuna. 
            
— ¡oh! señor.,, dejad que vuestro nombre os ilustre a vos solo, que lo habéis conquistado seguramente con honrosas proezas. guardad vuestra fortuna, pues para mí es inútil, cuando me concedéis la mano de vuestra hija. 
            
ella dará temple a mi brazo y ánimo a mi corazón para hacer me digno de merecer la, 
            
no me habléis de fortuna, que afrenta mi humilde posición, y tomaríais a el parecer mis sentimientos de cariño, por el cálculo de indigna codicia. 
            
— ¡oh!., no, pero sí juzgo prudente... qué diablo, ya conocéis las exigencias de el mundo y de la corte... creo que el decoro de mi casa me obliga a hacer os aceptar por el pronto la mitad de mis bienes. — vosotros os amáis como criaturas sin experiencia, y viviríais contentos en un chiribitil, o en un bosque o a la orilla de un lago, a el sol y a el viento, sin que se os dieran un ardite las leyes que una inveterada costumbre impone a los de un linaje. 
            
entity festejó con una ligera sonrisa aquella sátira ya vieja y embotada por aquellos tiempos. 
            
— ¿no os parece? continuó entity, ¿qué se diría de mí y de vos sobre todo? ¿tengo razón? decid me. 
            
— sí señor, murmuró entity acorralado en aquella pregunta. 
            
— bueno; pues espero que no llevaréis vuestra delicadeza hasta el punto de comprometer mi fama... o si queréis mi orgullo. 
            
— bien, señor, arreglad ese punto como os parezca; yo solo vengo a implorar una palabra de consuelo para mi amor. 
            
— ea ya la tenéis, por eso no me ocupo de vuestro amor; — ahora yo espero la palabra de consuelo para mi vanidad, que es lo único que me resta: ¿aceptaréis? 
            
— yo... una respuesta negativa se volvería tal vez contra mi corazón; una respuesta afirmativa se volvería contra mi honor... y antes que tal cosa.,. 
            
— ¡eh joven! ¿adónde camináis? ¿queréis desesperar me? ¡vive entity! os ruego que aceptéis siquiera la mitad. 
            
— pues bien, señor, aceptaré lo que gustéis, replicó entity cansado con aquel asunto que le parecía ya ridículo. 
            
— entity, exclamó entity poniendo se en pie y tendiendo los brazos a mi amigo, venga un abrazo y asunto concluido. ¡ah!... pero esperad... soy soldado y me agrada en todos los negocios la velocidad de la metralla... voy a casar os ahora mismo. ¡hola!., continuó tomando de su mesa una campanilla y agitando la con impaciencia; hola... entity... entity... ¡entity!., demonio de canalla... están sordos... 
            
entity miraba aquello con una especie de asombro, parecido a la desconfianza. no obstante, él conocía ya los caprichos que suelen tener los hombres como entity, y esperó el término de aquella extravagancia tan favorable a su fortuna. 
            
cuatro lacayos se presentaron en la puerta. 
            
entity les dijo algunas palabras no percibidas por entity, y desaparecieron. después volviendo se hacia el joven, se estregó las manos y le dijo: 
            
— ya vendrá el cura y todo lo necesario: no dilatamos un momento, sentad os. — va a dar me risa entity sorpresa de entity. — entre tanto voy a formar el apunte de una vez, prosiguió tomando un pergamino y una pluma, tened la bondad de responder me. 
            
entity acometido por el estupor, no hubiera acortado a pronunciar una palabra, si el rostro de entity, iluminado por el gozo y la benevolencia, no lo diera aliento para hacer uso de sus sentidos. 
            
— ¿cómo os llamáis? le preguntó el anciano. 
            
— entity... señor. 
            
— bien. ¿patria? 
            
— entity. 
            
entity escribía la respuesta con prontitud. 
            
— ¿entity? 
            
— veintiséis años. 
            
— ¿entity? 
            
— vuestro empeño no me da el tiempo necesario para arreglar mi título... pero... yo... pasados odio días... 
            
— corriente: decid no mas de qué será eso título. 
            
— licenciado en ambos derechos... 
            
— corriente: esperad me un momento. 
            
entity continuó escribiendo, mientras entity lo miraba como si estuviera envuelto en las nubes de un sueño. 
            
en fin, entity leyó con tono solemne lo que había escrito: 
            
«el día 5 de febrero de el año de gracia de 1570, yo, el infrascrito: viendo que concurren en el licenciado entity las cualidades y requisitos necesarios en el esposo de mi hija y el heredero de toda mi fortuna, mando que el señor entity...» 
            
entity se puso en pie. 
            
«... de veintiséis años, mexicano, y doctor en ambos derechos, reciba... reciba...» ¡fuego! muchachos... 
            
a estas palabras desembocaron por la puerta cuatro ganapanes armados con varas de bejuco, y cerraron con entity descargando le una horrible paliza. 
            
— ¡oh... qué imbécil fue tu padre! ¿creerás que una lágrima desarmó su indignación?... yo te juro que hago trizas a el viejo, y a su hija, y a su ángel custodio, y a el que se hubiera puesto enfrente de mi cólera... con todo... entity era un amante, y ¿quién diablos resiste a el llanto de una mujer amada?... y más cuando llora con los ojos de entity. 
            
no quiero abusar de tu atención, y abreviaré lo que me fuera posible. 
            
entity fue obligada a casar se con un joven noble, rico, galán y no sé qué otras cosas; pero no suficientes para que la joven se olvidara de entity. 
            
ella ciñó su corazón con el doble muro de el honor y de el juramento, e hizo lo que todas las mujeres honestas que se encuentran en este caso: relegó a el amante en el confin de las ilusiones perdidas; ahogó hasta los suspiros, y echó el velo de el deber sobre su rostro surcado por las lágrimas. 
            
entity, creyendo asegurada la felicidad de su hija, partió a entity; allí debía esperar a los esposos cuando el peligro de la patria se hubiese conjurado. 
            
no te hablo de la horrible desesperación de entity; es fácil suponer lo que ese hombre sintió cuando supo que perdía para siempre aquella esperanza de su vida. 
            
aquel día lo arranqué de la puerta de entity, donde lloraba dando golpes con la cabeza como un loco. 
            
aquel mismo día, entity pareció serenar se y me dijo: 
            
— amigo mío, yo me marcho; — no me es posible permanecer por más tiempo tan cerca de lo que amo sin esperanza, y de lo que odio con frenesí. tengo miedo a una sombra que se levanta en mi alma cada vez que me tienta el aborrecimiento. 
            
yo creía haber la desterrado, luchando con el instinto que una fatalidad extraña ha puesto en mi ser para desgracia mía. 
            
pero hoy vuelve a levantar se, y siento que me ahoga en un vértigo de sangre. 
            
me marcho, no quiero turbar el reposo de personas inocentes, ni manchar mi mano con un crimen. 
            
si me quedo, no respondo de un desatino que amargaría mi existencia, o haría infame mi muerte. 
            
yo iré contigo, respondíle, adonde quiera que señales; habla, y te acompañaré a el fin de el mundo. 
            
a otro día, a el despuntar la aurora, salimos de la ciudad por el rumbo de entity, dispuestos a lanzar nos por la entity, adonde quisiera la suerte. 
            
yo pensaba en marchar para la entity, adonde se hallaban mi madre y mis hermanos, abrazar los, y después aventurar me con entity y otros amigos en la guerra santa donde podíamos hallar, él distracción, y nosotros fortuna. 
            
un incidente milagroso en verdad, cambió de un golpe nuestros juveniles proyectos. entity había dado a entity una hermosísima esmeralda. «esta piedra, lo había dicho, la llevabas suspendida a el cuello cuando fuiste recogido en una cabaña de el entity; — yo la he recabado para ti como tu única herencia» desde entonces entity la llevaba en su seno. 
            
haciendo nuestras cuentas, nos faltaba mucho para completar el precio de el pasaje, y determinamos de vender la esmeralda. 
            
cuando llegamos a la entity, yo la llevó por todas las casas que se nos designaban como la habitación de ricos propietarios, que admiraban la piedra, pero no se atrevían a desembolsar inmediatamente algunos cientos de posos. 
            
una vez, ya desesperados, nos dispusimos a vender la a el que nos diera un maravedí más de lo que había ofrecido el último postor; pero en esos momentos se presentó un indio preguntando nos si éramos los que vendían una esmeralda, y ofreciendo dar por ella todo lo que quisiésemos, con tal de satisfacer las dudas que tuviera a bien exponer nos. quedamos arreglados. 
            
— veré la piedra, nos dijo, antes que todo. 
            
entity la quitó de su cuello, y se la dio inmediatamente. 
            
el indio parecía mirar la con asombro; la hacía girar entro sus dedos, colocando la sobro el rayo de la luz, y nos miraba de cuando en cuando con un ademán de desconfianza. 
            
¿y quién es el dueño de esta piedra? preguntó devolviendo se la a entity. 
            
— yo, replicó este. 
            
— ¿cómo ha llegado a tu podo? 
            
— es una herencia de mi madre. 
            
— ¿quién fue tu madre? 
            
— ¡qué sé yo! mi madre había muerto cuando yo tuve conciencia de la vida; — me han dicho que su cadáver estaba caliente todavía cuando la caridad, o los alguaciles, me arrebataron de su lado. 
            
el indio se inmutó ligeramente, y clavó su mirada sagaz en el rostro de entity; después preguntó: 
            
— ¿cómo te llamas? 
            
— entity. 
            
— ¿entity?... ¿y no recuerdas haber llevado otro nombre? 
            
— sí... creo que en un parte se me llamaba... entity... 
            
— ¡entity!... exclamó el indio tomando a entity por un brazo, y acercando se a él como si tratase de ver el fondo de sus ojos. ¡entity!... ¡gran entity! ¿tú eres entity?... y lo abrazó con una ternura sin igual, empapando lo con lágrimas. 
            
— ¿quién eres?... por entity, dijo entity conmovido con la emoción de aquel hombre, ¿quién eres tú, amigo mío, que me hablas de mi madre? 
            
el indio se enderezó limpiando sus mejillas, y le dijo con voz misteriosa: 
            
— tú eres entity, el hijo de entity y el nieto de entity, y la dulce esperanza de tus hermanos oprimidos. 
            
tú has nacido el día que un español arrojaba sobre la frente de tu madre el baldón, que no basta a vengar la sangro toda de los conquistadores. 
            
fuiste mecido en una cuna de dolor, y aherreojado con tu madre en la vergüenza y la miseria como todos nosotros. 
            
tú eres la imagen de nuestra raza, tú representas sus dolores y eres su lágrima viviente. 
            
sé también, o entity, la voz y el brazo de su justa venganza. 
            
llama si quieres, y aquí debajo de tus pies se abrirá la tierra para dar naso a las huestes vengadoras de entity. 
            
llama, y los guerreros diezmados por la lucha, la vida errante y el cadalso, estrecharán sus filas en torno de tu nombre, y se hundirán contigo en los abismos donde lances tu palabra de muerte. 
            
ven conmigo, y yo descubriré a tu vista el secreto de tu destino... 
            
no pasaban veinte días después de aquella escena, cuando tu padre y yo convertidos en seres de la insurrección, removíamos las tribus chichimecas para caer sobre los españoles. 
            
yo soy o mas bien, era español, pero no me batía contra la patria, y si por un pueblo que me colmaba de favores. 
            
dejo a un lado los peligros los reveses o los triunfos de aquella empresa para llegar a lo que importa inmediatamente. 
            
entity, respetado por las balas que casi buscaba con empeño, languidecía en una tristeza horrible. 
            
un día que hablábamos de nuestra suerte, retirando nos hacia una casa que teníamos en el monte, cae sobre nosotros una partida de auxiliares. 
            
queremos escapar, pero otro grupo que aparece a nuestras espaldas, nos pone entre la muerte o una victoria superior a los esfuerzos humanos. 
            
entity fue el primero que cayó herido en la cabeza por una piedra; yo poco después, acribillado a garrotazos y estocadas. 
            
el 1 ° de enero de 71, entramos aquí prisioneros entre el gozo insultante de la ciudad, que celebraba el quincuagésimo año de la conquista. 
            
un nuevo espectáculo preparaba entity a el populadlo. 
            
se levantaron en la plaza dos horcas, y dos franciscanos entraron en nuestro calabozo para disponer nos a una muerto cristiana. 
            
entity no palideció, pero yo que dejaba una esposa joven y tres hijos expuestos a la ferocidad de entity o a la vida azarosa de los pueblos nómadas, sentí que me abandonaba el espíritu, compañero de mi juventud y de mis aventuras, y me desplomé llorando en los brazos de mi confesor. 
            
— esperad, me dijo este a el oído, sin despegar la vista de su compañero; y sentí que me deslizaba un papel entre las manos. 
            
luego que mi amigo se hubo arrodillado en el otro extremo de la pieza, y cuando el padre, cubriendo se completamente el rostro con su capucha, se inclinó para recibir la confesión de entity, yo me retiré también con un fraile, y afectamos la misma postura de el confesor y el penitente. 
            
— ¿quién me manda esto? le dije. 
            
— esperad... 
            
volvió a mirar a el compañero. este casi cubría a entity con sus hábitos, cual si quisiera recoger para él solo el aliento mundanal de las culpas. 
            
— podéis leer lo, me dijo. rompí el sello y leí: 
            
«entity: estad dispuesto para las doce de la noche. 
            
«a estas horas derribad a vuestros centinelas de vista. los otros os dejarán pasar. 
            
«en la garita de entity encontraréis dos caballos y un hombre hábil y resuelto, a quien podéis confiar vuestra salvación. 
            
«huid, por entity; huid si podéis mas allá de los mares, y olvidos por siempre de este servicio.» — entity 
            
— ¡entity! exclamé involuntariamente. 
            
— ¡silencio!... 
            
— la luz de el sol nos alumbró ya caballeros en magníficos alazanes, dirigiendo nos por extraviadas veredas hacia los pinares de el entity. 
            
— ¿adónde fuimos? ¿por qué nos separamos? ¿qué le pasó a él errante por lejanas tierras, sin más amigo que un recuerdo de su desgraciada juventud? ¿qué me pasó a mí cuando la peste devoró a mi esposa y a mis hijos? ¿donde y cómo volvimos a encontrar nos? ¿por qué nos lanzamos otra vez en la lucha? ¿entity diablos, después de tantos años que nublaban la imagen soñada por el cariño de otros tiempos, revivió el amor para llamar a entity y arrojar lo en un torbellino de impuros deleites? ¡oh!.. alguna vez, hijo mío, te pintaré una por una las peripecias de nuestra vida... ¡ah! 
            
entity quedó un momento pensativo, moviendo de cuando en cuando la cabeza, y agitando sus labios como si hablara consigo mismo. 
            
luego continuó: 
            
— ea, pues, entity, poco antes de efectuar este casamiento, que fue por verdadera razón de estado, ligó a su futuro esposo con la promesa de no ser casados sino de palabra. 
            
aquel hombre, que ardía por una bella madrileña, a quien lo unían ya los brazos de un lujo, aceptó el empeño meditando solo en el caudal que entity vertía en sus desarrapados bolsillos. 
            
pero aquel hijo murió, y la ingrata madrileña, bien provista con los abonos y las dádivas de siete años huyó con un aventurero a gozar de su fortuna en la entity 
            
desde entonces el caballero aquel volvió los ojos a su esposa, y fue acometido no de amor sino de un delirio entity tenía treinta años, y aunque algo enflaquecida y pálida, era un modelo de hermosura. así, delgada y con su blancura transparente, hubiera sido la joya de un claustro o el adorno regio de un sepulcro. su marido se convirtió en su esclavo y regó con no fingidas lágrimas, la cadena con que una malhadada imprevisión lo ataba lejos de su esperanza. 
            
en fin tanto tiempo de llamar a las puertas de el corazón que lloraba ya por muerto su cariño, tanta constancia, tanto halago, y tan silencioso martirio, lograron si no lo que la joven sintió para el perdido amante, a el menos una compasión afectuosa y una amistad que podría confundir se con el amor de hermanos. 
            
una vez ya cambiados por el tiempo, lo suficiente para no ser reconocidos por los extraños que nos vieran quince años antes, entrábamos a entity a la sazón que gobernaba el marqués de entity en pos de una arriesgada empresa. 
            
mas de diez mil hombres, entre los cuales se contaban muchos españoles, y gran número de negros estaban confundidos entre la población, bien arreados y dispuestos a nuestras órdenes, pues meditábamos el golpe más glorioso que hubiera registrado la historia de la entity 
            
yo traía cartas de entity a el mismo secretario de el virrey y a otras personas de alta influencia, a quienes el célebre corsario había sabido complicar en más de un abordaje sobre las aguas de el entity 
            
veníamos, pues dispuestos a concertar el golpe con entity, agente secreto de entity, que había extendido una ringlera de osados vigilantes desde el palacio de entity hasta un apostadero de la entity 
            
un cacique de entity, el que debía poner el mayor contingente de hombree armados, tuvo ( yo te diré por qué motivo ) una disputa de palabras con entity, jefe de los españoles que eran nuestros. 
            
vinieron a las manos, y el rencoroso aragonés, que fue bañado en sangre a el primer puñetazo de el cacique, juró perder lo, y fue a poner sobre la mesa de el virrey el secreto de los conjurados. 
            
el anciano entity, amigo de tu padre, corre a avisar nos de el peligro, mientras otros vuelan a la casa de entity, y el negro entity - 
            
cinto se engulle un grueso cartapacio que encerraba nuestra peligrosa correspondencia. 
            
entity, mientras que todos se ponían en salvo, nos buscaba loco, sin atender a su propia conservación. 
            
nosotros estábamos en otra empresa, voy a contar te: 
            
un día, entity y yo, parados en el mismo sitio donde algunos años antes se levantaran nuestras horcas, contábamos a el disimulo la escasa guarnición que custodiaba el palacio. 
            
dos damas cubiertas pasaron enfrente de nosotros. una de ellas se detuvo un momento, después siguió andando, después se detenía de nuevo y volvía a dar otros pasos, siempre viendo nos a través de su tupido velo cual si tratase de reconocer nos. 
            
por último, atraída por la otra dama siguió andando y la perdimos de vista. 
            
— ¡oh! me dijo entity, te juro que si no es entity, es el demonio que quiere perder me. 
            
— ¡quia! le respondí, entity estará tal vez durmiendo la siesta en una de sus casas de entity. 
            
— te juro que es ella. 
            
— te juro que será el diablo pero no ella. 
            
— ¿quieres que la sigamos? 
            
— sea. 
            
apretamos el paso, y a el llegar a la primera esquina, vimos que las damas, allá en un extremo de la calle desaparecían por una puerta que procuramos anotar en la memoria. 
            
— rodrigo, me dijo tu padre, tú has presenciado muchas locuras mías, no te espante la que hoy intento. pronto sonará la hora de el combate, y ¿quién asegura mi existencia? quiero por última vez mirar a entity; quiero que escuche un suspiro de este amor eterno que la profeso; quiero morir con el consuelo de su postrer mirada. 
            
en efecto, el peligro que nos esperaba era una muerte casi segura, a la cabeza de el asalto, o sobre el palo de la horca, y no quise discutir sobre aquel negocio aunque me pareciera temerario, por no privar a entity de la última ilusión, ni privar me yo de las últimas estocadas. 
            
ya entrada la noche nos pusimos en camino a la luz escasa de una luna que rodaba entre lívidos nubarrones. 
            
llegamos enfrente de el balcón, templé mi laud, y acompañé la doliente voz de entity que aun conservaba notas llenas de armonía y de ternura. era un canto que entity había escuchado algunas voces en la casa de entity, allá en aquellos tiempos en que entity, entity en el retiro de su pieza, daba a el viento los versos que la misma entity le había inspirado. 
            
aquella voz penetró como un relámpago de el infierno hasta la alcoba donde la virtud y el silencio velaban sobre el tálamo y el casto sueño de una madre. 
            
una puerta de el balcón giró sobre sus goznes haciendo estremecer los vidrios, y una figura de mujer se perfiló en el marco, bajo el rayo entonces limpio de la luna. 
            
era entity. 
            
entity se aproximó descubriendo se como delante de una imagen y habló largo tiempo, mientras yo vigilaba su espalda... 
            
quince días después, entity depositaba en un pecho las confidencias de un amor culpable... culpable, poro no manchado todavía. 
            
el esposo de entity, entity, estaba ausente, y su prima entity se encargó de favorecer las entrevistas, con el objeto de saber lo todo e impedir bajo el pretexto de su tercería, que una debilidad infamara el nombre de su hermano. 
            
llegó por fin la noche aquella en que entity nos envolvía, como en la muerte, con su denuncia. 
            
yo estaba en la puerta de la casa de entity, esperando que esta diera fin a una de esas largas despedidas de los amantes, y llevar me a entity a la última junta que debíamos celebrar en la casa de entity. 
            
acerquemos nos a el término de esta historia. 
            
entity me encuentra y me avisa que estamos descubiertos. 
            
entity, que estaba en el secreto, y que calculaba nuestra perdición, pues conoce la ferocidad de los cobardes que nos persiguen, cae desmayada en los brazos de entity, que no se atreve a abandonar la. 
            
— ¡huyamos! le decía yo, por entity, después volveremos a encontrar la. 
            
— es imposible, me replicó. ¿no sabes que entity es enemigo de entity, y que esa riña con entity, no debe ser más que el pretexto de la venganza? ¿ignoras de lo que es capaz un hombre despreciado, cuando eso hombre tiene la perversidad de entity? 
            
ciertamente, aquel infame no se mezclaba con nosotros, sino atraído por el pillaje, y con la esperanza de robar a entity en el tumulto de la insurrección; pero no bien supo que entity estaba resguardada por el mismo entity, concibió la sospecha de el amor que realmente existía, y buscó la oportunidad para vengar se. 
            
fue el caso, que entity, el cacique de entity, que nunca vio con buenos ojos a entity, sabiendo no sé cómo, que este aragonés meditaba la ruina de los conjurados, lo reprendió severamente, llamando lo a el honor de caballero y dejando entrever el castigo infalible que caería sobre los denunciantes. 
            
peralta respondió con insultos. 
            
el cacique le intima que calle. el otro alza la mano, se enfiazan y etc., y sabes el resultado. 
            
de suerte que la infeliz entity, era perdida si la abandonábamos a su destino. 
            
qué diablo... ¿qué hacíamos en ese trance? ¿morir allí los tres como perros, o cargar con ella a riesgo de manchar su fama, y lo que era peor, de abandonar a su hija que tenía veinte meses? no hubo remedio, la niña quedó a cargo de la prima, y nos decidimos por lo último. 
            
preguntarás tal vez si no podíamos esconder a entity en la casa de alguna familia conocida. no, yo me opuse, porque osa familia llegaría a saber lo todo; y tu padre se opuso por razones muy fáciles de adivinar. 
            
partimos. 
            
nuestro viaje fue penoso pero sin peligros. 
            
macho nos atormentó el llanto de esa madre que deseaba volver a el lado de su niña; pero nosotros la serenamos, haciéndola ver que la suerte estaba echada, que la niña quedaba resguardada por el cariño sin límites de su tía, que diariamente enviaríamos emisarios a saber de ella, y por último, que se la traería cuando hubiésemos llegado a un lugar fuera de el alcance de los enemigos. 
            
corrió el tiempo, y... qué diablo, veniste tú a el mundo, y luego tu hermana, y quien sabe a donde hubiera llegado la fecundidad de entity, si tu padre... a el bajar... a el sepulcro... ¡vive entity! parece que diez y ocho años no han agotado mis ojos. 
            
en efecto entity se reía, pero tenía los ojos llenos de lágrimas. 
            
dios que nos crió para amar, nos da muchas, porque el dolor se reproduce toda la vida en recuerdos ávidos de llanto. 
            
— ¡cuantas personas no lo vierten a el escuchar solamente un nombre tal sucedía con entity. 
            
entity no lloraba, pero estaba con el color de el mármol. 
            
— yo, continuó entity, vi que entity se consumió d tristeza; siguió a entity seis meses después, encargando me que ve lase por sus hijos... yo estuve con vosotros cinco años, casó me con una pobre joven, con la intención de dar os una madre... después... hace diez y ocho años que ansio ver te... y a entity, a mi entity, porque os amo cual si fuerais mis hijos... ¡oh! diez y ocho años.. y yo solo!... solo!... 
            
entity abrazó a entity, sollozando largo tiempo sobre su pecho. 
            
entity a su turno, sintió que lo sofocaba una ternura insoportable, y dejó caer sus lágrimas sobre el anciano... 
            
aquí concluyó la historia de entity, que hemos tomado casi íntegra de un diario escrito por el mismo entity. 
            
respecto de entity sabemos que una sentencia inexorable de las leyes divinas y humanas, lo separó para siempre de entity. sabemos que marchó a luengas tierras, donde entity lo hizo reconocer por todos los peones de la grande obra, y no volvemos a tener noticias suyas hasta el año de 1616, cuando muero arcabuceado por entity en las inmediaciones de entity. 
            
se puede leer en cualquiera historia de aquellos tiempos, que un azteca a la cabeza de los tepehuanes pasó a cuchillo en el pueblo de entity, a más de trescientos españoles, entre los cuales se contaban multitud de sacerdotes odiados con razón por aquellas tribus. 
            
se dice que aquel indio, blanco y hermoso como el hijo de el sol, y mirado como tal por sus compatriotas, era un hechicero fraudulento, que ayudado con cierto diabólico talismán, se hacía obedecer ciegamente por aquellos ignorantes gentiles, 
            
nuestros lectores saben ya que aquel hijo de el sol, lo era de entity, y que ese talismán diabólico no era sino la herencia de entity, la esmeralda de entity. 
            
hemos buscado con empeño entre los documentos de esta historia, ana carta que debía decir nos algo sobro la suerte de las dos hermanas, y ante todo de el hijo de entity. 
            
era la noticia que un entity mandaba a los parientes lejanos de entity, acerca de un fatal acontecimiento que los dejaba como los únicos herederos de el antiguo alcalde. 
            
la carta susodicha debía ser una de tantas, que empapadas en la sangre de el tío entity, y desgarradas, eran absolutamente inentendibles. 
            
pasaron más de cien años. 
            
ha volado un siglo infecundo para la libertad, inútil para el progreso, y muerto si no despreciable para la historia. ¿qué diferencia existo entre el entity de entity y el entity? ¿qué obra, qué nombre célebre dejaron los virreyes en los fastos de la política, de la ciencia, de la industria, siquiera de la religión, que fue siempre el decantado objeto de sus acciones? entity, entity, entity y la pequeña villa de entity, formadas por unas cuantas casas y una iglesia, son las obras maestras que surgen de las ruinas de un vasto imperio, destruido por el fanatismo y el pillaje. más, novecientos arcos inútiles que traen a la ciudad el agua, menos abundante en verdad que el sudor y las lágrimas que costaron a los naturales, empleados siempre en realizar las necias concepciones de los conquistadores, a trueque de un jornal de miserable verdura. entity, muchos conventos, hasta el grado increíble de haber uno en cada manzana, como entity puede todavía atestiguar lo. muchos conventos, macizos como fortalezas de la tiranía, verdaderos castillos, por cuyos botareles parecía levantar se el rostro patibulario de entity, para espiar entro las tinieblas a la ciudad cubierta de cilicio y arrodillada ante el sombrío dios de la conquista. 
            
en 1644, dice un historiador, la ciudad de entity pidió a entity que no diera más licencia para fundar conventos, pues los de las monjas requerían tal número de criadas que no bastaban para el servicio todas las mujeres de la ciudad. 
            
pidió se también que se pusiera un límite a los frailes en la adquisición de bienes raíces, porque amenazaban devorar la capital y el reino de la entity. continuamente los conventos abrían sus anchos muros para cobijar y esconder en su vientre las habitaciones de un barrio entero. 
            
las ciudades eran monasterios, las calles claustros, las iglesias altaros, los frailes señores y los indios pilguanejos o bestias de carga. 
            
¿en qué había mejorado la condición de estos esclavos? ¿qué fue de la filantropía de entity, de las elocuentes representaciones de entity, de las lágrimas de una reina que pedía protección para los indios desde su lecho de muerte? ¿qué fueron las benéficas leyes, ni el ruego ni las amenazas contra la codicia y la brutalidad de los encomenderos? las mismas cédulas libradas por los reyes de entity, dejan ver entro un laberinto de prohibiciones la horrible desventura de los indios. «que no los sobrecarguen; que no les quiten a sus hijos; que no les peguen con garrote; que no los marquen con el hierro; que no los cuelguen por los pies; que no prostituyan a sus mujeres; que dejen ver a sus familias, siquiera una vez, a los trabajadores de las minas; que no se permita que los hacendados aporreen a los indios, es decir, que no los echen a los porros feroces; que no vendan indios a los dueños de minas; etc., etc.» 
            
una serie de virreyes desfilaba en silencio ante los horrores de la conquista; — unos devorando su indignación, otros dejando ver una lágrima, pero nadie con el ánimo de aventar su corcel entre el festín de los aventureros y volcar con el cabo de su lanza aquel monumento de ferocidad, que horrorizaba a los hombres y provocaba la cólera de el cielo. 
            
si la historia guarda, después de el de entity, el más alto asiento reservado para los bienhechores de la humanidad, hoy desde allí, ceñido con rayos inmortales, oiría el salvador de los aztecas el himno con que la humanidad agradecida saludaría su nombre bendito... 
            
el hambre, la peste y las inundaciones ayudaban a maravilla para destruir a tos indígenas o acabar de hundir los en el estupor. la obra de el embrutecimiento caminaba. el fanatismo se sonreía de gozo ante un pueblo ya diestro con las lecciones de ciento cincuenta años. «viva la iglesia y el rey nuestro señor, y muera el mal gobierno de este luterano» gritaban a el marqués de entity cuando mandó a el destierro a un arzobispo, entity, gran ambicioso y alborotador de el reino. «malditos frailes» decía el marqués huyendo entre el incendio de su palacio, «han hechizado a la canalla.» 
            
¿y cuál era la educación de las clases un poco menos miserables que el populacho? ¿qué se había caminado en el saber a el cabo de ciento y cincuenta años? la teología ya en entity esclava de las ciencias, y aquí respetada todavía como su reina, lanzaba, prendido en los silogismos de entity, un anatema contra las verdades que ya triunfantes saludaban el espacio levantando se en el genio de entity. aquí los doctores dormitando en los escaños de la universidad, dejaban que entity y el entity zumbasen por sus calvas frentes como en torno de una colmena donde se elaboraba para el estudiante miel de error, de superstición y de pedantería. 
            
una nueva raza que salía de el abrazo impuro de las esclavas de entity y los galeotes de entity, plagada de vicios y envuelta en la más vergonzosa ignorancia, llevaba a el pueblo las lecciones de el crimen y la impúdica desfachatez de el que mira el cadalso como el término seguro de su existencia... 
            
pero nos hemos distraído de el asunto. 
            
vamos a referir en pocas palabras, y contando siempre con la indulgencia de el lector, un episodio, la primera aventura de uno de los personajes que más tarde volveremos a ver con la primera esmeralda. 
            
decíamos que había pasado mucho tiempo. comenzaba el año de 1727. 
            
en una casita pintoresca, situada en uno de los suburbios de esta capital, habita entity, que con el trabajo de su poético pincel sustenta a una familia reducida a su esposa, linda muchacha de veintidós abriles, y a un criado anciano. pudiéramos contar en la familia, y lo hacemos con gusto, a un pobre perro que velaba desde la huerta la casa de sus amos. 
            
la joven está por segunda voz próxima a ser madre, y mientras mece la cuna de su hijo, el artista vela perfeccionando una entity, cuyo precio deberá satisfacer todos los gastos necesarios en un lance como el que lo prepara su esposa. 
            
entity, este era el nombre de la joven, conoció a entity cuando obligada por una palabra imprudente veía próximo su enlace con cierto comerciante. de aquí resultó, que una noche se arroja a los pies de su padre, y bañada en lágrimas le dice: 
            
— padre mío yo sacrificaré todas mis esperanzas, puesto que usted lo exige... pero no amo a ese hombre; no lo he querido nunca, ni creo que su dinero sea el precio suficiente para un sacrificio de mi existencia entera. 
            
el buen padre, ¡raro ejemplo! la levantó de el suelo, y prometió desbaratar un contrato que, según dijo, no se formalizaba todavía. después preguntó a su hija: 
            
— ¿amas a otro? 
            
entity se puso encarnada, bajó los ojos y sonrió de una manera tan angelical, que su padre se dio por satisfecho, y separó se de ella dejando la consolada y alegro. 
            
a el día siguiente entity, comerciante en pieles, salía de aquella casa pronunciando estas palabras, que se avenían muy mal con su sonrisa pálida y su mirada amenazante: 
            
— no me empeño, señor... la niña tiene sobrada justicia. jamás ha correspondido mi cariño... y tuve el mal proyecto de enlazar me con ella por un mandato. pido a ustedes perdón. 
            
aranda juró desde ese instante, dar con la venganza un consuelo infame a su amor propio ultrajado y a sus celos. 
            
dejó pasar dos años, no sabemos si por impotencia, por miedo, o por un cálculo que tendía a desvanecer las sospechas. 
            
entretanto, entity se casó, y poco después lloró la muerte de su padre. 
            
era una noche y una hora escogidas a propósito para el crimen. 
            
el cielo se cubría con denegridos nubarrones. 
            
los vecinos entregados a el sueño, las calles desiertas, y la agogía de el farolillo delante de una triste hermita, anunciaban las altas lloras de el silencio, interrumpido a veces por el ahullido de el perro solitario, que creo divisar a un fantasma torciendo por la lejana esquina. 
            
eran las doce. 
            
un hombre embozado hasta los ojos, llegaba a la puerta falsa de una huerta, sacaba un manojo de llaves, y sin meter el menor ruido las probaba en la chapa con el afán de un ladrón nocturno. 
            
penetremos en la casa de entity. 
            
este, después de cubrir cuidadosamente a su entity, comenzaba a desnudar se. un brazo blanco y puro tendido a lo largo de la almohada, el brazo de entity, que dormía ya profundamente, parecía convidar lo a reposar en un sueño de inefable dicha. 
            
dejó se oír entonces el ladrido de el entity, el perro estimado de el artista, guardián cumplido aunque algo escandaloso. 
            
entity no reparó en aquello, pero los ladridos se repiten. quiere salir, mas teme despertar a su hijo o alarmar a entity, y se limita solo a escuchar. el entity ha callado entity vuelve a quedar en calma. 
            
— sería ventolera o acaso pesadilla de el animal, se dice entity metiendo se en la cama y cubriendo su lámpara. 
            
el sueño comienza a descender sobre su cabeza fatigada. caen sus párpados lentamente, y a el ocultar los muebles de la pobre esencia desarrollan el panorama ideal donde se habla con otros seres, y se tocan con el dedo las más osadas concepciones. 
            
pasa media hora. 
            
ya las palpitaciones son unísonas, y un mismo velo vaporoso envuelve la frente de los tres seres que reposan, aislando los de el recuerdo y de las amargas realidades de la vida. 
            
no sienten que la puerta se abre, ni ven que una cabeza horrible asoma, y arroja sobre el lecho una mirada y difunde en la sombra de la habitación un aliento de muerte. 
            
aquella cabeza es la de entity, — es el novio despreciado que viene a cumplir con su palabra. 
            
el antiguo pretendiente de entity penetra en la alcoba, y se acerca silenciosamente a entity, que por un efecto ya explicado por el magnetismo, lo mira llegar y abre los ojos. 
            
entonces entity se arroja sobre el joven, lo sujeta con las rodillas, y de una puñalada hiela en su garganta el primer gemido. 
            
entity se incorpora con la velocidad y la fuerza de un resorte. lo ve todo, y cae desfallecida. aranda arroja a el suelo el cuerpo de el artista, que vierte un raudal de sangre; descubre el seno de entity, y procura cometer una acción sacrilega, mientras entity ya muerto clava sobre él sus ojos mates, fijos, airados, como diciendo le: maldito! 
            
entity vuelve en sí. el pudor la da fuerza, y logra derribar a el asesino, que rápido como el tigre cae sobra ella otra vez y la afianza por la garganta. a esto tiempo el niño se agita en la cuña y llama a su madre pero entity lo tiene a el alcance de su mano, y hunde varias veces el puñal entre la ropa, hasta que se apaga aquella voz que lo importuna. 
            
entretanto, entity pugna por desacirse de la mano hercúlea que la sofoca entity gemidos apagados y roncos, y sus ojos ya salientes expresan una angustia suprema. el asesino continúa oprimiendo, y observa el efecto lento y terrible de la agonía. 
            
en este momento se escucha por la calle el sonoroso preludio de una guitarra, y una voz fresca y juvenil da a el viento dulces notas, que vuelan sobre las brisas de la noche y se confunden con sus mormullos. 
            
entity ya no palpita. sus ojos también giran por última vez, y se clavan en los de entity con expresión siniestra. 
            
poco después, el mismo embozado que vimos en la entrada de la huerta, cruzaba por las calles de el pueblo y se perdía en las sombras. 
            
creemos haber dicho a el lector, que no somos sino simples narradores de una tradición. de otro modo no hubiéramos puesto en esta historia muchas escenas amorosas. ¿pero qué vamos a hacer? 
            
por otra parte: ¿qué es la vida de el hombre? dicen todos. ¿a qué se reduce la vida entera de esto mundo y la vida de todo el universo? a el amor. el mundo de el amor es más vasto que el de la inteligencia; y su historia gasta miles de páginas en la eterna crónica de los siglos. 
            
ya está dicho, el hombro ha nacido para el amor, como el ave para volar; pero este vuelo de el alma no tiene momento de quietud, es infatigable, y no se sentiría satisfecho sino lanzando se con la mujer amada por el espacio que conduce a la fuente de el amor infinito. y si el amor es el destino de la humanidad, no os extraño que lo encontremos a cada paso. 
            
entity aquí: 
            
a las doce de la noche, un pobre estudiante envuelto en un raído ferreruelo, se detenía delante de una ventana, y descubriendo su vihuela comenzaba a templar la, posando una mirada llena de melancolía sobro el edificio que debía encerrar a la dulce causa de sus ponas. 
            
lo esperaban seguramente, pues el alto postigo giró sobre sus goznes y dejó asomar una cabeza. entonces nuestro estudiante se aproxima, y con voz melíflua pronuncia estas palabras: 
            
— ¿estás ahí, mi vida? 
            
— ¡chist!... 
            
— ¿qué?... ¿viene tu mamá?... 
            
— ¡silencio!... responde aquella cabeza, como si hablara en un templo. 
            
el galán exhala otro suspiro, y se agazapa en el hueco de la puerta, esperando lleno de resignación el momento en que su señora de la señal para hacer uso de la lengua. entretanto, trae a la memoria, para inspirar se, los trozos mas tiernos de entity y entity, y hasta en los mismos discursos de entity, busca palabras ardorosas para revestir la frase que palpita ya en su cerebro. ya que se trataba de una reconvención, por las dilatadas horas que la dama lo tenía en espera, qué bello hubiera sido decir le: — entity tandem, entity, abutere patientia nostra? 
            
todo el asunto consistía en sustituir el nombre de el célebre conspirador con el nombre de la joven, — entity. 
            
el caballero volvió a salir de su escondite, y se atrevió a decir: 
            
— ¿podemos ya, entity? 
            
— sí. 
            
— ¿sí?... las gratas impresiones con que un amor, cuyos sagrados finos son patentes a la tierra y a el cielo. las lágrimas perdidas como la corriente de... 
            
— ¡chist!... aquí viene la niña. 
            
— ¡por vida de el diablo! ¿por qué no dices que eres tú, bestia? 
            
— pues si yo soy, señor... 
            
— pues tú, maldita... ¿ya le avisaste? 
            
— no. 
            
— pues avisa le. 
            
— tampoco. 
            
— ¡por entity!... ¿qué dices? 
            
— dice que ya viene. 
            
— ¿está ahí el señor? 
            
— ya viene. 
            
— ¿quién? 
            
— la niña. 
            
— me alegro... ¿poro el señor? 
            
— se quedó en la guardia. 
            
— bueno. di a la niña que no se dilate. 
            
el postigo volvió a cerrar se, y el galán tornó a el puesto que ocupaba a el principio. templó su guitarra, y entonó con fuego aquella serenata que hemos visto ahora firmada por un poeta moderno, y que comienza: 
            
sal aurora de el alma, rompo el cielo, y etc. la aurora de aquella alma enamorada rompió el cielo, apartando el postigo cual si fuera una nube, y pronunció en voz baja el nombro el afortunado estudiante: 
            
— ¡entity!... 
            
— ¡entity!... 
            
guardaron un momento de silencio, a el cabo de el cual dijo la novia: 
            
— ahora sí... ya me voy. 
            
— ¿te vas?.. ¡oh! es una dicha haber te visto; ¿pero tan cortos momentos de felicidad me consolarán de una ausencia tan larga? no... media hora más, por vida tuya, cinco minutos... 
            
— ni uno. 
            
— ¿tu me amas? 
            
— sí... pero me voy... 
            
— pues bien, ingrata, replicó el galán con voz trágica, puedes ir te; yo también me marcho para no volver nunca. 
            
y dio algunos pasos con la resolución de poner lo en práctica; poro la joven asomó la mitad de el cuerpo y gritó con voz desesperada; 
            
— ¡entity! 
            
aquel nombre lanzado en el silencio, se dividió en dos ecos: uno le perdió por las calles, y el otro penetró resonando hasta la pieza donde dormían los padres de entity. 
            
entity, lleno de placer con el efecto de sus palabras, volvió el rostro, esperando seguramente una satisfacción. 
            
— ¿qué has dicho? le preguntó la joven. 
            
— he dicho, replicó el estudiante, que me marcharé para siempre. tú no debes amar me, cuando niegas con increíble empeño, a el que daría por ti la vida, un momento de conversación que otorgarías a el último de tus amigos. quiera entity que sean una mentira los tenaces presentimientos que me persiguen; pero un amante no debe consultar sino el sobresalto de su corazón, porque el corazón es su oráculo. yo lo escucho. creo ver, adivino ya la horrible causa de tu indiferencia... esa causa, odioso aborto de la codicia de tus padres, tiene un nombre que no vacilaré en pronunciar... 
            
— ¿cuál?... 
            
— entity. 
            
— ¡mientes, entity! 
            
— sí... don entity, el caudaloso comerciante que no se aparta de tu casa, que halaga el interés de tu familia... 
            
— ¡entity!.. tú me insultas, y abusas, no de mi debilidad sino de mi cariño. 
            
— ¡ah! ¿me hablas de tu cariño? ¿lo he visto alguna vez, existe amor en la mirada fría de tus ojos, y son de amor los largos días que paso, porque tú lo quieres, hundido en la triste sombra de tu ausencia? entity un año que nos conocemos, y todavía ignoro si soy tu amante o un simple conocido a quien hablas por cortesía. tus cartas podía leer las cualquiera, sin sospechar nuestros amores. el orgullo, sí, el orgullo, devora los renglones, donde tu corazón pondría tal vez una palabra de consuelo. ¿crees, por ventura, que el júbilo que me inspirase una lágrima tuya vertida en mi memoria, se tornaría en vana soberbia y me llevara a despreciar te? 
            
— no, entity ¿pero qué pretendes?... yo no sé poner cartas tan floridas como las tuyas, ni sé disfrazar con términos arrebatados el dulce bienestar que experimento con querer te. 
            
— ¿luego me quieres?... 
            
— ¡oh! como no lo mereces, infame. 
            
— ¡ay! ¡ay! ¡ay!... ¡mamá!... ¡ay!... ¡por entity santo!.. 
            
— ¿qué... qué dices?.. 
            
entity conoció que la habían sorprendido. 
            
en efecto, hacía tiempo que la madre despertada por el imprudente grito de entity, se había deslizado hasta colocar se a las espaldas de esta, y escuchaba con insidiosa calma el diálogo de los amantes. 
            
dejó pasar las frases insustanciales, el discurso sentimental, y hasta por piropos de entity, pero no pudo soportar que una niña a quien guardaba para un español acomodado, echara por la ventana el corazón, y como dijo ella, en el sombrero de «un colegialón desocupado, y más mugroso que la pasta des sus libros viejos». 
            
aquella madre airada hincó sus uñas en el peinado de entity, cuando la pobre niña, como los héroes de entity, se mecía en las estrellas, y sacudió inhumanamente aquella cabeza coronada con las flores, con los botones todavía tiernos y aromáticos de el primor ensueño. 
            
entity queda petrificado, pero escucha que una llave araña la chapa de el zaguán. y recogiendo todas las fuerzas que le quedan se pone de un brinco en el recodo que forma con la casa la tapia de huerta. el zaguán se abre dando paso, no hay duda, a el capitón linaza el terrible padre de entity. 
            
el estudiante se desliza hasta la puerta falsa de el jardín. 
            
el capitán olfatea por todas partes y pica las tinieblas con un garrote dejando oír el resoplido de un toro, y las blasfemias de un condenado. 
            
entity siente que se aproxima y quisiera que aquella puerta que tiene a sus espaldas se rompiera para darle paso. siento ya el diente de entity y retrocede, estrechando se v procurando disminuir volumen pero dicha la puerta cede bajo el peso de su cuerpo; la mano de un ángel benéfico lo convidaba a un asilo inviolable. 
            
entonces entra, vuelve a cerrar y escucha conteniendo el aliento, cómo el capitán llega, registra, lanza una nueva maldición y se aleja. 
            
entity no era un capitán vulgar. bien calculó que el enemigo debía estar oculto, y que no tardaría en aparecer cuando creyese desvanecido el peligro entity, determinó poner una emboscada y oculto en el recodo de la tapia esperó con el garrote enarbolado que llegase el momento. 
            
entity se encontró en una huerta, envuelto en emanaciones perfumadas y en los rumores que el viento exhalaba entre el enramaje, como el canto de las aves nocturnas. 
            
aquel silencio, aquella soledad, aquel romanticismo de el jardín y de la noche, le infundieron una sensación agradable como la melancolía, respetuosa como la que inspira un templo, triste como el abandono, vaga como el sueño, fría como el espanto, terrible como la superstición. 
            
pasó el tiempo. 
            
entity se olvidó por un momento de la causa que lo tenía en aquel sitio, para entregar se todo entero a su instinto de contemplación y a el goce de las sensaciones pavorosas que tanto ansia el hombre como todo lo que agua su alma sin horrorizar la. 
            
de pronto escuchó el ruido de unos pasos. ¿quién podía ser a tales horas? — ¿lo habrían sentido? — ¿vendrían acaso a cerrar la puerta? quiso salir se, mas un bulto bien perceptible que acababa de aparecer en un sendero cuyo extremo se perdía en la oscuridad, se acercaba con tal violencia, que apenas le dio el tiempo necesario para escurrir se tras un seto de rosales que tenía a su lado. allí agazapado y a favor de la noche, inmóvil, atento y tembloroso, esperó a el bulto que seguía aproximando se hasta llegar muy cerca de la puerta. entonces vio que era un hombre con la capa a el brazo que adelantaba con los pasos ya rápidos, ya vacilantes, volviendo la mirada hacia atrás, y con todos los ademanes cautelosos de un ladrón, o acaso de un amante que vuelve de alguna cita peligrosa, temiendo despertar bajo sus plantas la cólera de un esposo afrentado. 
            
el hombre aquel se detuvo, sacó la cabeza por la puerta y vio la calle — después salió. 
            
iba entity a levantar se, pero el hombre volvió a entrar, extendió el brazo lanzando un objeto entre los rosares, y luego salió cerrando con cuidado la puerta. 
            
entity escuchó con desconsuelo el ruido de la lave, y después los pasos que se extinguieron. 
            
sonaron las cuatro de la mañana. 
            
el lector tendrá la bondad de acompañar nos a el otro extremo de la casa, a no cuarto donde habita el anciano entity, portero de el artista. entity madrugador, como buen campesino que había sido en otros tiempos, nunca esperaba en su petate la última campanada de las cuatro. 
            
— ¡alabo a entity! había dicho, y tomando de un rincón su escoba y un cántaro ya con agua, subió a el corredorcillo, primer punto designado por entity, que tanto le gustaba hallar lo regado y limpio a la hora que salía de su pieza, ya peinada a la primer sonrisa de la aurora, y entre el perfumo de sus macotas y la algazara de sus pájaros. 
            
— ¡entity!... ¿qué es esto? exclamó a el ver de par en par la puerta de el dormitorio de el artista. y después, notando que no se escuchaba el ruido de las respiraciones, añadió, yendo a emparejar las vidrieras: 
            
— ¡bah! parece que están muertos. 
            
fue indescriptible su sorpresa cuando a el asomar se por aquella puerta vio a su amo en el suelo, sobre un lago de sangro, con el rostro terriblemente expresivo, alumbrado por la escasa claridad de la mañana. 
            
el suyo tomó también los tintos de el sepulcro, sintió que el pavimento se hundía bajo sus pies, y próximo a desfallecer dejó escapar por su garganta, entre el esfuerzo de el terror y la debilidad de la agonía, un grito doliente, sofocado, parecido a el grito de socorro. 
            
volvió a mirar aquel cadáver, y su espanto se tornó en lástima, su lástima en indignación, y su indignación en sed, en avidez de una justicia tremenda. entonces recobrando sus fuerzas, bajó corriendo la escalera, atravesó el patio, sacó de su cuarto una llave, y después de tantear la chapa de el zaguán con sus manos temblorosas, abrió la puerta y salió a la calle alborotando con sus gritos a el vecindario. 
            
— ¡ea! compadre, le gritó un vecino apareciendo medio desnudo en la entrada de una triste accesoria ¿estás loco? 
            
— ¡oh! no — ¡ven! — vengan todos.... han matado a mi amo.... 
            
— ¿qué?... ¿quién?.... 
            
— no sé, pero está muerto.... ¡está anegado en sangre! que llamen a la policía, ¡por entity! 
            
muchos vecinos y algunos individuos que transitaban por la calle, rodean a entity y lo martirizan con preguntas que él no acierta a satisfacer. 
            
en esto llega el compadre, y se lanza con todos los curiosos por donde el dedo de el anciano séñala el lugar de la catástrofe. a el llegar, un grito de compasión se escapa de todas las gargantas. no es un solo cadáver, son dos: es también la hermosa señorita, la virtuosa vecina, entity que yaco en su lecho revuelto y ensangrentado, con la garganta amoratada, la lengua negra entre los dientes, y una mano afianzada en las cortinas de una cuna. 
            
— ¡aquí hay un niño! exclaman otros. 
            
un nuevo grito de los espectadores retumba en los ámbitos de la pieza, y todos rodean a una mujer que saca de la cuna a el hijo de el artista, pegado por un coágulo rojo en sus almohadas. 
            
— le late, lo late todavía! exclamó la mujer colocando su mano con el corazón de la criatura. ¡agua! traigan agua. 
            
dos o tres mujeres y un muchacho se arrojan a el instante sobre el cántaro que había dejado entity, y llevan el auxilio, mientras un nuevo grupo de vecinos invade el corredor gritando: 
            
— ¡el criminal! ¡el asesino! ¡vengan! ¡aquí está! ¡por la huerta! 
            
el tropel se lanza por la escalera, confundiendo el redoble de sus pisadas con gritos de cólera que presagiaban el exterminio. 
            
en efecto, un hombre, un joven que pudiera tomar se por un difunto si no fuera por el temblor de su cuerpo, sus miradas llenas de agitación y el fresco pelo ondulante con la brisa de la madrugada, se había levantado de el follaje a el ver desembocar la multitud que lo ensordecía con sus maldiciones. 
            
era el pobre estudiante que después de luchar algunas horas con la cerradura de la puerta, se había decidido a pasar allí la noche, con el ánimo de esperar a el jardinero y comprar su indulgencia con la relación de su fatal aventura. 
            
— ¡por entity! dijo atolondrado con la sorpresa, ¿me habré metido en la casa de los locos?... ¿qué queréis, señores?.... 
            
pero los gritos de ¡muera! sofocan su voz, y cien manos coléricas se clavan en sus vestidos y lo arrastran hasta la encrucijada. 
            
— ¿quién sois? ¡infame! le dice un hombre que tenía en el muslo una placa de cuero y un martillo en la mano. 
            
— ¡ah! ahí esta el perro, lo ha matado, gritaban otros. 
            
— ¿quién eres? gritan todos. 
            
— ¡señores!.... yo soy un... soy entity.... tartamudeó el estudiante. 
            
— no eres mal bicho, tú, asesino, replicó el otro; vas a ver lo que te pasa.... ¡a ver! continuó dirigiendo se a los asistentes, ¿no hay quién traiga una faja? 
            
— si, si, respondieron varias voces. 
            
— pero, señores, ¿por quién me han tomado ustedes, señores?.... yo no soy asesino de nadie.... yo.... 
            
— aquí está el puñal, gritó un muchacho que venía corriendo a incorporar se en el grupo, y levantaba el brazo enseñando un cuchillo que todos miraron con asombro. 
            
— ¡ah!.... dijo el vecino, oh ¿y está teñido en sangre...? pero no viene este maldito con la ronda? a ver la faja. 
            
se la dieron, y tomó a entity por un brazo para sujetar lo. 
            
entonces, la guitarra que entity había metido debajo de su capa, cuando se acercaron los vecinos, cayó a el sucio remedando un gemido. 
            
la turba respondió con silbidos; y aquel vecino que por su facha parecía un zapatero, blandió el martillo y dijo: 
            
— ¡ah! roto ¿conque tú eres músico de la muerto? ya veremos como cantas en el tablado. 
            
— ¡por entity! señores, replicó el estudiante pugnando contra el zapatero que lo tomaba por los codos, por entity que os habéis equivocado.... ¡os diré lo que he visto!.... yo he visto!.... a el criminal.... 
            
— ¡eh! silencio, exclamó el zapatero, dando lo con la rodilla un golpe brusco, si no te estás quieto te.. ¡demonio; ¿fuercesitas?... ¡por vida de el diablo!... 
            
estas últimas palabras fueron porque el preso dio una vuelta desprendiendo se violentamente de los brazos que lo tenían sujeto y dando en tierra con el zapatero. 
            
¡desgraciado! aquello fue una señal que rompió el dique, y la multitud aumentada ya por nuevos curiosos que sin cesar llegaban, se arremolinó en torno de entity, y lo tragó en un torbellino de brazos y de imprecaciones. 
            
en este momento llega entity, seguido por una docena de auxiliares, el desorden se calma a los primeros culatazos, los vecinos abren paso a el comandante, y este descubre por tierra a entity, con los vestidos desgarrados y la cabeza y el rostro llenos de sangre. 
            
— ¿este es? dice a el ver lo. 
            
— sí, sí. 
            
— ¡señor! replicó el estudiante, con los ojos llenos de lágrimas, mirad la injusticia de estos señores... estoy cierto que se han equivocado.... yo... ¿de qué me acusan?... 
            
— bueno, guardo las justificaciones para otra parte, — vámos. 
            
— ¡fuera! gritaron todos. 
            
entity fue colocado entre dos filas de auxiliares, y salió entre los silbidos y los apostrofes obscenos de aquellas gentes indignadas. 
            
a el salir de la primera callo, se oyó un grito. volvieron se todas las miradas a una puerta, y se vio que una joven se desplomaba sin sentido. 
            
entity. 
            
retrocedamos unas cuantas horas. 
            
dejamos a el capitán entity oculto y esperando que las sombras dieran paso a el osado amante que conspiraba contra su interés y sus compromisos. 
            
no pasaron diez minutos sin que se realizaran sus previsiones. 
            
a el ver aparecer el bulto, sintió que la estrategia lo acariciaba con sus alas de fuego, y lo envolvía en un ósculo de triunfo, sonoroso como el estampido de el cañón, y perfumado como la pólvora. oprimió su garrote y adelantó una pierna. 
            
el bulto se acercaba, ya estaba a dos pasos de distancia, ya lo tenía en frente, ligero, trémulo y hermoso como el venado. 
            
entonces recogiendo aquella voz estentórea que domina el tumulto de las batallas, gritó como a la cabeza de su columna. 
            
— ¡adentro! y descargó el golpe sobre entity. 
            
este más bien por la sorpresa que por el dolor lanzó un grito. 
            
— ¡indecente! dijo le entity, ¿cree usted burlar se de la justicia? de la justicia de un.... 
            
— ¡entity! exhumó entity cayendo de rodillas. 
            
— ¿cómo es eso? ¡pícaro! ¿ahora son los perdones? 
            
aranda, con la voz desfigurada por el terror, o como suele decir se, ahogada por la sangre, tartamudeó: 
            
— deje me usted... no lo niego... pero... le daré a usted como guarde silencio... 
            
— ¡eh! ¡pillo!... calle la boca si no quiere que lo desgobierne a garrotazos... ¡perdón! y ¿de cuando acá la viene?... 
            
— ¿es usted... entity? 
            
— marche usted, cobarde; y se lo juro, el día que vuelva yo a escuchar su jaranita por estos contornos: el día que siquiera lo vea yo a usted por este sitio, le estrangulo. marche usted, y no olvide que la palabra de el capitán entity es duradera como el bronce, fatal como las profecías, severa como... en fin, largue se usted, y no me haga decir más tonteras... lo dicho, dicho. 
            
aranda conoció a pesar de su situación, que todo había sido un simple equívoco, y tembló a el considerar lo próximo que estuvo a vender se. apretó el paso, y llegó a su casa. 
            
no tocó la puerta, sino qué, posesa perturbación que sigue a el criminal y por ese miedo que es la previsión de un castigo, temió que el eco de los aldabazos despertase a la justicia, y solo gritó por el agujero de la llave con voz contenida. 
            
— ¡entity!... ¡entity!... ¡abre me! 
            
afortunadamente el portero no se hacía dormido, pues no bacía dos instantes que cerrara, después de despedir a una de tantas perdidas que lo visitaban en ausencia de su amo. tomó la llave y abrió o entity. 
            
— ¿hay luz en mi cuarto? dijo este. 
            
— sí, señor. 
            
— bueno. 
            
y se dirigió apresuradamente o su habitación, encerrando se en ella y arrojando se vestido en su lecho. ¿cuáles fueron sus pensamientos? quisiéramos saber. ¿qué diálogo sombrío tuvo allí en la seledad con su crimen, con su conciencia? ¿tuvo acaso remordimientos, o fueron sofocados por el júbilo infernal de una venganza satisfecha? ¿dios que castiga a el delincuente con los fantasmas de su propia imaginación, no presentó acaso a los ojos de entity el grupo sangriento de sus víctimas, retorciendo se en las convulsiones de la agonía? ¿acaso el delirio de el crimen es seguido como el de la fiebre, por el estupor, o hay hombres en quienes imperan los sentidos hasta el grado de sobreponer se a las emociones de el alma? 
            
sea lo que fuere, falta de conciencia, o de conciencia de la impunidad, entity se quedó dormido. 
            
la luz de el día pareció disipar los escasos temores de aquel hombre, que tomó su sombrero y se dirigió a la callo. 
            
— ¿cómo, señor, va usted así? le dijo el criado. 
            
— ¿cómo?... 
            
— lleva su mercé roto el pantalón. 
            
— ¿adonde?... ¿por dónde?... 
            
— aquí falta completamente el pedazo. 
            
— ¡ah!.... es cierto... ayer en la banca de la iglesia.... voy a mudar me lo... 
            
aranda pocas horas antes, cuando entró en la huerta de entity, fue atacado por el perro. se sintió afianzado por detrás y sacudido con tal fuerza, que hubiera caído si el pedazo de pantalón no quedara en los colmillos de el animal. cuando este se abalanzó de nuevo sobre entity, cayó atravesado por el corazón apretando en su hocico el pedazo de trapo con la postrera convulsión de la cólera. 
            
aranda se mudó pantalón; además, se lavó la cara, humedeció y asentó sus cabellos, y dando a su semblante un aire de indiferencia casi sospechoso, marchó a la calle para recoger algunas observaciones importantes. 
            
caminaba por la calle que se conoce hoy por la de entity, casi desierta en esas horas, cuando oyó le gritaban: 
            
— ¡aranda! 
            
volvió el rostro naturalmente, y no vio a nadie. sintió que un soplo helado pasaba por todo su cuerpo, y apretó el paso. 
            
la voz volvió a oír se 
            
— ¡aranda! espera me. 
            
tuvo valor aun para mirar hacia atrás, — no había nadie, — allá muy lejos una mujer pobre regaba su puerta con un cántaro. — ni el ruido de el agua se escuchaba, — ante todo la voz era de hombre. 
            
— ¡bah! se dijo, vengo preocupado. pero la voz sonando por tercera vez, se encargó de desmentir lo. 
            
— ¡aranda! repitió, pero no con el mismo tono que había empleado unos momentos antes, sino con el tiple, burlesco, aflautado, diabólico que recuerda una noche de carnestolendas. 
            
entity creyó que entity lo seguía regocijado, o que un genio vengador arrojaba su nombre a el viento para que lo recogiera la justicia indignada. 
            
se detuvo apoyando se en la pared con una mano, y con la otra enjugando el sudor frío que corría por su frente. 
            
dejó se oír entonces una carrera, y poco después sintió que lo trazaban por la espalda. 
            
no se atrevió ni a dar un grito, y escondió su cabeza en el embozo de la capa. 
            
volvamos a entity. 
            
inmediatamente se entabló el juicio. 
            
aquel hecho que horrorizaba a la sociedad, y cometido en un tiempo tan infecundo en novedades, llamó sobre sí la atención, y concentró la actividad de los jueces, que sentenciaron en su corazón desde antes de escuchar a el acusado. 
            
nunca se había presentado tan inflexible la opinión pública. 
            
todos esperaban una sentencia de muerto, y la opinión cuando espera, manda, y cuando manda constriñe, y no resisten ni los tiranos. y mucho menos los representantes de la opinión misma. 
            
oyó se a diez y seis testigos que declararon haber visto a el acusado escondido en la huerta y con el puñal en la mano. 
            
— señor, dijo el joven ofuscado ya ¿por donde entré? la puerta el jardín estaba cerrada con llave; ¿cómo yo mismo había de cerrar la cuando era el camino de la salvación? 
            
— por eso mismo, replicó el juez, no se cree que baja estado cerrada. 
            
— ¿y no lo está? señor... 
            
— no señor, el señor escribano y los testigos que la reconocieron, han visto corrido el pasador por fuera de la hembrilla. 
            
— eso no es cierto... perdono usted señor... ¿cómo no pude yo 
            
abrir esa puerta?.. 
            
esta respuesta demasiado natural, levantó un murmullo en el círculo de los testigos, y hasta el juez creyó que el acusado se vendía. 
            
entity paseó por aquellos fríos espectadores una mirada de amargura. 
            
no faltaron algunos que se compadecieran y dudaran a el ver aquel ostro juvenil, tan lleno de honradez, de belleza y de martirio. 
            
el padre de entity declaró que había dado un garrotazo a el acude aquella misma noche, y que observó en la conducta de aquel 
            
joven un cambio tan notable, que bastaba para maliciar el crimen. — que sabiendo por buenas lenguas que el estudiante era valiente y pendenciero, no lo parecía natural aquella sumisión, aquellas palabras de perdón, y aquella huida tan rápida. 
            
algo desconcertó a los jueces la declaración de entity, pero la negativa de entity, la reputación de charlatán y mentiroso que tenía el testigo, y sobre todo, lo que ya no era dudoso para nadie, el hecho de haber se hallado a el acusado escondido y con el puñal ensangrentado en la mano, volvía a colocar la cuestión en un punto de vista siempre fatal a el estudiante. la verdad que esto repetía siempre, sin discrepar en la más mínima circunstancia, se tuvo por un cuento, y su tal cual reputación de inteligencia no sirvió sino de hacer que sospechasen todos un plan bien combinado, y encubierto hábilmente bajo el pretexto de una cita amorosa. 
            
dejó se a el reo la libertad de escoger un defensor, y este oficio sublime recayó en un joven abogado recibido hacía poco, y de una gran reputación por su carrera llena de exámenes brillantes. era lo que en aquel tiempo se llamaba con cierto desprecio un indio. tendría veinticuatro años. se llamaba entity. conocer nos le por un retrato que se halló entre las ruinas de una casa de entity, después de el sitio de entity. todos los descendientes de entity quedaron sepultados con aquel retrato. 
            
el busto de el licenciado es la expresión mas elocuente de una capacidad gigantesca. su rostro, de color oscuro, parecería feo a los ojos de un muchacho malcriado, y horrible a las miradas de una vieja voluptuosa; pero nada más bello para un observador despreocupado, que aquellas pupilas relumbrantes como las chispas de esa hornaza de la inteligencia. nada más bello que aquella frente espaciosa, velada por una sombra de filosófico desengaño; que aquella nariz algo incorrecta, pero dejando libre con su ligera desviación una mirada oblicua, profunda como el cálculo, severa como la justicia, y punzante como el epigrama; nada más bello, en fin, que aquel labio dispuesto con una sonrisa indescifrable, que parece tan pronto a derramar palabras de benevolencia, como chistes irresistibles, como los grandiosos oráculos de la sabiduría. a el abarcar el conjunto de aquel rostro se adivina el saber de entity, la estoica imperturbabilidad de entity, la elocuencia de entity, el patriotismo de entity y la sarcástica pobreza de entity. 
            
nada resta de su defensa, que debe haber sido el modelo de la improvisación forense. el padre de un personaje que debemos conocer más tarde, nos dice en un apunte que el entity. puebla pronunció su discurso de memoria. equívoco no extraño en esos tiempos. añade que fue muy aplaudido, y que añadiendo a su elocuencia una costumbre de los oradores romanos, llevó ante los jueces a la anciana madre de entity, bañada en lágrimas y tendiendo sus manos temblorosas para implorar el perdón de su hijo, amor de su alma y único apoyo de su indigencia. 
            
jamás se vio en los trámites una rapidez tan amenazante — a los quince días la causa rodó por las gradas de la audiencia, envuelta en un crespón de la muerte. 
            
cuando el escribano leyó la sentencia el estudiante cayó a el suelo. 
            
el escribano palideció, y a el salir exclamó, poniendo una mirada paternal en el semblante de entity: 
            
— ¡pobre joven! juraría yo que es inocente... ¡imbéciles!... entity fue puesto en capilla. 
            
era un domingo. varios peones rodeados de curiosos cavaban enfrente a la casa de el artista unos profundos hoyos donde debían colocar se las vigas de un cadalso; más allá los carpinteros disponían a toda prisa este horrible dosel de los ajusticiados. 
            
el barrio estaba casi alborotado como en la proximidad de una fiesta. veía se cruzar a los vecinos en todas direcciones, y asomados todas las puertas y ventanas; y los ahullidos de los muchachos se confundían en los aires con los gritos de los vendedores, el golpe de los martillos, el ladrido de los perros y el sordo murmullo de la muchedumbre. 
            
aquel zapatero que hemos visto en la huerta como el representante de el vecindario, se hallaba a la satán conversando con un compañero. este decía: 
            
— vaya compadre, será casualidad. 
            
— no lo es compadre. hace tiempo que estoy caluñando aquí en mi inteligencia, y yo sé lo que digo. 
            
— ¿pero qué.. usté cree que a ser el criminal, no estaría por lo menos a cien leguas de entity? 
            
— pues por vida mía, compadre, que si yo no digo lo que veo me condeno entity usté el trapo y coteja lo; si no es de allí quiero que me... 
            
— sí, se parece. 
            
— es el mismo.. ¡ah! allí va el señor entity... y no he costeado los zapatos... ¡eh! señor, señor licenciado... 
            
— ¿quién es? 
            
— el señor entity... yo se lo digo. 
            
en aquel momento el defensor de entity llegaba a el sitio de el suplicio, para dar por allí mismo a los trabajadores la orden de suspender la obra. fiado en que el tiempo arroja en sus espumas, con el cadáver de las víctimas, el nombre de los asesinos y la justificación de el inocente, logró aplazar por cuatro días la ejecución, prometiendo presentar una prueba irrefragable de inocencia, aunque allá en sus adentros desesperaba de encontrar la. 
            
amigo no hay función, dijo le a el zapatero cuando lo tuvo cerca. 
            
— ¿no hay, señor? 
            
— por ahora todavía no. 
            
— ¿se ha descubierto a el delincuente? 
            
— ¿a el delincuente?... pues usted mismo no dice... 
            
— ya no digo nada. 
            
— con razón. 
            
— con razón, sí señor... tengo que decir le a usté una cosa — ¡eh! compadre, añadió el maestro dirigiendo se o su primer interlocutor, ojo a el entity, por vida de su señora madre. 
            
después llevó a el abogado a varios pasos de la puerta, y le dijo: 
            
— mire usté este trapo, señor. 
            
— bien. 
            
— mire usté aquel sujeto de la banda encarnada. 
            
— bueno, lo falta en la nalga este pedazo de trapo. 
            
— bien, señor; pues este trapo ¿sabe usté dónde lo cogí? 
            
— de donde falta... 
            
— no señor... estaba en el hocico de el perro, de el perro que estaba muerto en el jardín. 
            
— ¡silencio! dijo el abogado palideciendo, ni una palabra, ni un signo siquiera... siga usted a eso hombre disimuladamente, y avise me donde entra... ¡cuidado!... a ver ese trapo: usted tendrá una buena recompensa. 
            
hemos dejado a entity en una situación que no creemos necesario recordar a nuestros lectores. 
            
aquellos brazos que lo parecieron los de el artista no eran sino de un andaluz juguetón que acostumbraba ciertas chanzas con sus compañeros. 
            
mucho trabajo lo costó celebrar el caíste, y fue su sonrisa tan forzada, que el andaluz le dijo: 
            
— ¡bah! ¿te has picado?... 
            
conversaron un rato, y entity se retiró a su casa llevando aún el temblor de el susto y de la cólera. entró de prisa, y sin saber lo que decía, dijo si a el portero que le pedia su pantalón viejo. 
            
el pobre portero le pegó un remiendo de otro género, paos de el mismo no pudiera encontrar lo sino en los cajones o en la bolsa de el señor entity. entity. 
            
no engañemos la benévola atención de el lector. aquel trapo fue 
            
el acusador de entity. 
            
la misma noche de aquel fatal domingo en que entity debía ser ajusticiado, entity y su portero comparecían ante los tribunales y el venturoso estudiante regaba con lágrimas de regocijo la frente de su madre y las manos de su defensor. 
            
tres días después el cadáver de entity pregonaba desde la horca la justicia de entity y la vindicta pública. 
            
entity adoptó como hijo suyo a el hijo de entity, que sobrevivió a las heridas. 
            
la audiencia lo entregó los pobres bienes de el artista, entity le dio satisfacciones, entity su cariño y entity sus cátedras. 
            
es fama que aquella horrible calle, abandonada por casi todos los vecinos, fue el sitio de apariciones nocturnas. se dice que los gemidos de entity salían a las doce de la noche por las oscuras ventanas de su casa, y que entity recorría el solitario recinto de la huerta, perseguido por los ahullidos de un perro negro. 
            
nosotros sabemos que esa calle, donde una pobre joven sufrió la doble muerte de la esposa y de la madre, pidiendo inútil perdón en la mirada suprema de la agonía, tomó el nombre que se conserva en nuestro tiempo. 
            
hoy la llaman: calle de la entity. 
            
era un alguacil. 
            
se llamaba entity y entity, nombre no extraño por aquellos tiempos en que el virrey se llama entity y entity, y un confesor suyo entity y entity. son un verdadero suplicio estos nombres para el que, a falta de poesía en el entity, quisiera poner la en las palabras. 
            
pasemos adelante. 
            
entity realizaba la figura de entity. si su rostro enjuto, 8u larga y afilada nariz, su mostacho entrecano y su gallarda flacura se adunaran con el arrojo de el manchego, no hiciéramos más que trasladar aquí, con el nombre de nuestro humilde personaje, las elegantes líneas donde entity retrata a el más gentil y esforzado caballero que hubo en los entity. 
            
entity era muy pobre. 
            
el único tesoro que poseía en la tierra era sus hijos y una esposa, que lo idolatraba con las ilusiones de los quince años y la fuerza majestuosa de los cuarenta y nueve, entity, no despreciable allá en su mocedad, gran partidaria de los españoles, y cristiana vieja, más cristiana que el mismo entity. 
            
entity tenía un corazón demasiado sensible a los encantos de el bello sexo; y esta inclinación tan natural de el alma humana, fuente de las nobles acciones y principio y fin de todo lo creado, era considerada por su esposa como la inspiración de todos los demonios conjurados para perder la. 
            
otro defecto, menos fecundo en resultados trágicos, pero sí en pequeñas incomodidades y en peligros para el nombre de los entity, era la costumbre que el alguacil tenía de buscar el consuelo de sus penas ( que en obsequio de la verdad eran frecuentes ), convergido solo en la taberna de un compadre suyo, enfrente de una copa que se vaciaba y se volvía a llenar como por encanto. 
            
sin embarco, aquellos pasatiempos no quedaban impunes. cuentan que cuando entity llegaba, teniendo se de las paredes, a tocar la puerta de su casa, entity lo llevaba por la mano hasta la cama, lo tendía bocabajo, y desatando se de la cintura una flexible cuarta que había heredado de su primer esposo, zurraba a el pobre entity con tal furia, que muchas veces provocó la compasión y hasta la intervención de las vecinas. pero entity se tenía en sus trece. 
            
dijeron le un día: 
            
— entity, por entity, no tome usted tanto: el licor es muy malo para el hígado. 
            
— sí, respondió él; pero es una cosa muy buena para el bazo. 
            
no nos aventuraremos a sostener que esta respuesta fuera suya; pero sí que nunca pudo prescindir de las visitas cuotidianas a la taberna de su compadre. 
            
cuenta se también que entity lo encontró en cierta ocasión conversando mano a mano con una perdida, y lo que era peor, ¡oh inaudito sacrilegio! sentados como en un diván sobre su mismo tálamo nupcial. que otra vez, volviendo de la misa la infeliz esposa, con un buen apetito para devorar ciertas fritangas que había dejado ya dispuestas, encontró la mesa cubierta con los restos de el pan, las cazuelas limpias, los cubiertos sucios, y el mantel por los extremos con los dedos señalados con mole verde. que una vecina, haciendo jurar a entity que no descubriría a el autor de el chisme, le refirió que entity vino a eso de las once con una triguenita no fea, que se sentaron a la mesa, y ambos, después de haber vaciado platos y botellas, se habían marchado saliendo se por donde entraron, — por la ventana. 
            
una mujer común hubiera firmado incontinenti la acta de divorcio; pero aquella señora supo castigar el perjuro de un modo que sin meter escándalo remediara el abuso, y no dejara a entity, como él hubiera deseado, la libertad de unir se con su amante fuera de los importunos celos de entity. 
            
volvió a tender a entity sobro aquel mismo lugar que este profanó con el sueño de unos placeres ilegítimos, descolgó el zurriago, y cuenta la historia que aquello fue terrible, porque la ultrajada esposa, no satisfecha con herir sobre el cachirulo, bajó hasta donde pudo todos los obstáculos, y dejando a el viento la desnudez de entity, descargó, nadie sabe cuantos crueles azotes sobro aquel infeliz que ni siquiera la maldijo. 
            
¡oh modelo de las esposas! entity lo puso en juicio, pues el buen hombre no salió de la casa en mas de veinte días. pero ¡oh modelo de los esposos! entity encontró en el seno mismo de el cautiverio la reparación de sus agravios: tuvo un nuevo arreglo con una de las vecinas, comadre de su consorte, y juró no volver a poner pie fuera de la casa. 
            
aquello se llegó a sabor con el tiempo, y entity se trasportó con sus trastos y su esposo a otro barrio de la capital, a una casa donde ahora lo encontramos. 
            
una noche los dos cónyuges estaban a punto de acostar se. 
            
entity en un extremo de el aposento, daba ya remate a sus oraciones bendiciendo el lecho de sus hijos. entity en la otra extremidad medio desnudo, metía la cabeza por la aletilla de su camisa, y se abismaba a la luz de una vela en la persecución de varias pulgas, que desde la tarde lo tenían en martirio. cada vez que cogía una, la restregaba entre sus dedos con el feroz júbilo de la venganza, ya enconada por el abuso, y la arrojaba a el cebo hirviente, contemplando la con la sonrisa que debió dilatar los labios de entity delante de la hoguera de los entity. 
            
tocaron la puerta. 
            
— ¿quién? 
            
— yo, respondió una voz femenina. 
            
acudió entity; poro ya su esposa le había ganado la delantera, y lo contenía con un ademán amenazante. 
            
— ¿a quién busca usted, señora? 
            
— busco a un tal entity. 
            
— ¿y qué le quiere usted a entity? 
            
— necesito hablar le. 
            
— ¿de parte de quién? 
            
— de la mía. 
            
— yo soy su esposa, diga usted. 
            
— no puedo hablar sino con él en persona. 
            
— pues entonces mi alma, puede usted marchar se... 
            
— le suplico a usted que me permita decir le dos palabras. 
            
entity terció en el diálogo, diciendo a entity con un tono medio suplicante y medio colérico: 
            
— ¿pero hija, por qué no abres? ¿cómo sabes si será algún asunto de el entity? 
            
— ¡quita allá, pícaro; no sabré yo cuál es tu santo oficio! 
            
— pero hija, veremos qué personas son esas, ¿no ves que puedes comprometer me? 
            
entonces resonó por fuera la voz de un hombre. 
            
— ¡señora! exclamó, abra usted en nombre de el entity. 
            
aquella frase, que como el cañón, jamás encontraba resistencia, doblegó la voluntad de la señora, y la puerta se abrió para dar paso a dos personas que permanecieron en los umbrales. una mujer y un hombre. 
            
la primera parecía una anciana, que por su traje manifestaba ser de las últimas clases de el pueblo; el hombro cubierto de una capa negra, y dejando asomar unas magníficas babuchas con hebillas de plata, formaba un verdadero contrasto con la indigencia de su compañera. 
            
— ¿quién es entity? preguntó este último, clavando una mirada en el rostro compungido de la señora entity. 
            
— soy yo, señor, replicó el alguacil. 
            
— acerca te. 
            
entity se acercó temblando. 
            
entonces el desconocido, volviendo se hacia la anciana, preguntó la con acento sombrío: 
            
— ¿es este? 
            
— sí señor, él es. 
            
— ¿lo conoces bien? 
            
— sí señor, sí; si quiere su mercé la prueba le descubriremos la garganta. 
            
— entity, dijo el familiar echando atrás su embozo, y tomando con una mano la luz que tenía entity, y con la otra un brazo de entity. 
            
— descubre te el pescuezo, le dijo a este. 
            
entity se acercó a su esposo para ayudar lo en aquella operación, y una voz concluida, el familiar levantó la barba de entity con la tosquedad de un peluquero, y comenzó a examinar le minuciosamente la garganta. allí presentaba el alguacil varias cicatrices, donde un facultativo hubiera sospechado la extirpación de lipomas voluminosos. 
            
— ¿y recuerdas cuándo te hicieron ese chirlo? preguntó el familiar después que hubo concluido sus observaciones. 
            
— no, señor... 
            
— bueno... ¿eres huérfano?... 
            
— desde que vine a el mundo. 
            
— ¿dónde pasaste tu niñez? 
            
— en la casa de el señor licenciado... 
            
— bueno... sigue me. 
            
entity se vistió, y arrojando una mirada tierna sobre el lecho de sus hijos, que dormían profundamente, dio la mano a su mujer, y salió tras de aquellas dos personas. 
            
a dos pasos de la puerta descubrió un grupo de alguaciles, a una señal de el familiar lo ataron por los codos, le impusieron lencio y lo arrastraron por una dirección que tenía bastante conocida para no desvanecer se de espanto... 
            
esto pasaba más de cuarenta años después de aquella noche en que entity y el artista bajaron a el sepulcro. 
            
entity fue aherrojado en un calabozo de la entity, sin saber cuál era el crimen de que lo acusaban. 
            
a el contemplar se en aquella tumba de los vivos, sin encontrar siquiera la paja que se ponía por lecho a los infelices habitantes de las mazmorras; a el aspirar entre tinieblas un aire húmedo y saturado por emanaciones impuras; a el acordar se de sus hijos, y a el figurar se que la luz no alumbraría sino su esqueleto encadenado, rompió en llanto, y sus gritos retumbaron por largas horas, como los de tantas víctimas, sin atravesar el muro para resonar en los corazones compasivos y encontrar una lágrima. 
            
el pobre entity pasó el tiempo, unas veces postrado elevando hacia los cielos oraciones fervorosas, donde mezclaba la eterna súplica de todos los hombres y de todos los pueblos: la libertad o la muerte; 
            
otras veces meditando en esas evasiones maravillosas, pero factibles, a costa de paciencia y de una actividad perseverante; otras, en fin, pensando que la mirada de el entity penetra basta la sombra de los calabozos para reconocer a la inocencia, y basta la sombra de los corazones para iluminar los y abrasar los con la luz de la justicia, de la verdad y de el arrepentimiento. 
            
una tarde ya a el oscurecer se descorrieron los cerrojos, y entity no pudo menos que asombrar se con la presencia intempestiva de el carcelero. — ¿qué le querían a tales horas? ya tenía el pan y el agua que le llevaban a las tres diariamente. creyó que llegaba la hora feliz de su esperanza, y adelantando se a el llavero, le dijo, como si oyera que nombraba: 
            
— aquí estoy, señor. 
            
— siga me usted. 
            
— ¿a dónde?... ¿podrá saber se?... 
            
— a la sala. 
            
no parecía que hubiera respondido a la sala, sino a el infierno, según el ademán de indecible terror con que retrocedió el desventurado entity, cuando escuchó aquella respuesta. 
            
— pero señor, dijo, ¿de qué se me acusa? ¿qué quieren hacer me confesar estos señores? yo no hago mal a nadie... 
            
— amigo, yo cumplo con mi obligación. si en mí estuviera... 
            
— vamos señor, entity sabe lo que hace... yo estoy limpio — bien saben todos que profeso nuestra sagrada religión, y que ni con el pensamiento faltó nunca a el respeto que se debe a las autoridades, ni a el que se le debe a todos los cristianos... 
            
las palabras de entity fueron haciendo se imperceptibles, conforme subía las escaleras. ya próximo a la puerta de el tribunal, seguía hablando consigo mismo, y accionaba cual si se viese ya frente a frente de sus injustos acusadores. — por fin entró. 
            
muchas plumas mucho más bien tajadas que la nuestra, han descrito el imponente aspecto de este temido tribunal para que nosotros fatigásemos a el lector con una larga descripción. — entity penetró inclinando se y plegando los ojos, como si la escasa luz de dos velas de cera que ardían sobre una mesa, no bastara para mostrar le el rostro de los jueces. — mandaron le que se acercase. — una frente calva y pálida, cuyas cejas se confundían con el brillante anillo de unas antiparras, fue lo que entity pudo distinguir en el fondo negro que tenía a la vista, y cuyo término era invisible, y parecía le frío y pavoroso como la entrada de un cripta. 
            
entity creyó ver que por aquel severo y reluciente cráneo vagaba, como el soplo de la tumba, el destino de su existencia. después volvió el rostro. — por el otro extremo de la sala se abría una ventana resguardada por rejas de hierro fuertes para estorbar una evasión, pero impotentes para detener el gemido de las víctimas. por allí penetraba la postrera claridad de la tarde. el rayo crepuscular dejaba distinguir un cúmulo de configuraciones semejantes a una máquina, o a los trebejos de una bodega. eran los aparatos de el tormento. moles cuadradas, cilindros suspendidos de la bóveda, sitiales trepados en un bastidor, confundidos con una especie de calentadoras, círculos de reata o de cadena sembradas por el suelo, puntales, tubos, envoltorios y montones de cosas indescifrables. allí la rueda dilataba su curva con una gracia espantosa, y los piñones se enseñaban los dientes como mastines enfoscados. figuraba se un metido en aquella molienda, arrebatado y comprimido, lacerado y saliendo por un lado convertido en sangre y por otro en gabazo. 
            
las cosas más sencillas adquirían allí el aspecto de el suplicio, un margo de escoba puesto por acaso junto a la pared, daba lugar a sombrías conjeturas. ¿por donde entraría y hasta donde, aquella estaca erizada de astillas?... daba vértigos mirar un gancho, era pavoroso un tonel, horrible la boca de el cántaro y satánica la nariz de el embudo. 
            
a el pie de una especie de cabrestante que era lo más próximo, se distinguía otro bulto irregular, formado por un montesino de zapatos viejos. era lo más horrible. allí seguramente los dejaban los presos para no despertar con las pisadas a los que dormían ya en la eternidad. 
            
entity se encontraba en el gabinete de física experimental de el verdugo. 
            
la frente aquella que reverberaba con los blandones se contrajo, y una voz siniestra pronunció estas palabras: 
            
— entity... 
            
— presente y servidor de su... ilustrísima. 
            
— economice usted el tratamiento, y responda categóricamente a las preguntas que se le van a hacer. — la práctica de este santo tribunal me autoriza para recurrir a los severos medios empleados para arrancar la confesión de un crimen; pero la confianza que me inspira su semblante de usted, donde creo notar el acatamiento a la verdad, y el justo temor de el castigo irremisible para el que pretende escudar se con la mentira, me ahorrarán el empleo de esos medios harto repugnantes para mi sensibilidad, si bien necesarios para garantizar la fe de las declaraciones. vamos a ver, ¿conoce usted esta carta? 
            
— no señor... sí señor... no señor... 
            
— sí o no, replicó el juez, haciendo retumbar las bóvedas con su acento — puede usted leer la. 
            
entity alargó su mano temblorosa y tomó la carta que lo presentaban. después sin mirar la, respondió: 
            
— señor... no sé leer... 
            
— recuerdo usted lo que lo dije hace un momento. 
            
— mi señor mío... si yo... le juro por entity nuestro entity... 
            
— ¡bah! preste usted... la carta dice así: 
            
entity, hijo mío: en este momento estoy a bordo de el entity. — he logrado escapar de las manos que a estas horas ya me hubieran dado la muerte. — adiós hijo mío, no sé cuando volveremos a ver nos. — voy a entity y a la ventura, sin recursos y llevando en el alma todo el tormento de abandonar a mi entity, tan buena, tan sufrida y tan linda, y cuando no he tenido el tiempo necesario para hacer la dichosa. y a ti también, tan virtuoso y tan inteligente, a ti a quien amo desde que el crimen que segó la existencia de tus padres, te arrojó en mis brazos que no cesan de bendecir le. — solo el odio que profeso a los gachupines y a sus frailes; solo el fuego de la libertad, solo el amor de el pueblo, pudieron separar me de mi entity y de ti, entity, — para arrojar me a una lucha... cuyo triunfo no considero como imposible. — ¡adiós! yo volveré algún día; pero si muero... entity puede subsistir con nuestros ahorros, y tu también... pero lee, lee mucho esos papeles de tu padre, para bañar te en ellos con la inspiración patriótica, y las lágrimas de tus antepasados. — lleva siempre a el cuello esa esmeralda empapada con la sangre de tus padres y lanza te, y riega la con la de sus verdugos. — ya se acercan los tiempos, siento que las predicciones se realizan y escucho que un murmullo imponente como él de el mar que me rodea, se levanta estremeciendo el solio de entity, que cruje como los costados de mi nave. — adiós. — adiós acaso para siempre — da le a mi entity las adjuntas cartas y recibe mi cariño y mis lágrimas. — mueran los gachupines. — tu entity.» 
            
cuando el juez hubo concluido su lectura, dejó la carta a un lado, y elevando el foco de sus antiparras en el semblante de el asombrado entity, le dijo: 
            
— ¿qué le parece a usted esa carta? 
            
— no me parece mala, señor. 
            
— ¡cómo!... replicó el juez brincando de el asiento, ¿afirma usted que es buena la sedición, que es bueno el insulto, que es buena la blasfemia? ¿cree usted que es muy buena esa carta que provoca a un joven a la rebelión contra la autoridad establecida, contra la sociedad, contra los ministros de entity y el apoyo de la religión cristiana? 
            
el mísero alguacil había retrocedido hasta colocar se fuera de aquel aliento que estremecía su corazón, como el huracán la hojilla de una planta marchita. 
            
su turbación, sus respuestas casi infantiles, hubieran sido la prueba casi irrefragable de su inocencia ante un juez menos imbécil, o menos desconfiado. 
            
no era dueño de sus ideas, no comprendía como su nombre encabezaba aquella carta para él inentendible, y fijando se no más en esa dolorosa despedida que los renglones expresaban; no le pareció mal un acento que también cuadraba con su situación de padre separado, acaso para siempre, de su mujer y de sus hijos. 
            
mas cuando vio que su respuesta provocaba una explosión de cólera, cayó sobre sus rodillas exclamando: 
            
— ¡miento! señor ¡miento! no sé lo que me digo, no lo hice con ninguna mala intención... 
            
— levante se usted, replicó el juez serenando se. 
            
entity obedeció como un perro. 
            
— dos días después de haber leído esta carta ¿adónde marchó usted? 
            
— yo, señor, me quedé en mi casa. 
            
— ¿contestó usted? 
            
— no señor. 
            
— entity consta lo contrario... 
            
— ¿consta? 
            
— sí señor... 
            
— pues muy bien señor... 
            
el juez extendió el brazo basta tocar el mango de una campana y dijo: 
            
— hartas pruebas tenemos para poner en duda oso candor y esa falta de sentido que usted ha mostrado en todas sus respuestas. un sujeto como usted, que lleva un título conquistado por el saber y la inteligencia, y que tiene la rara habilidad para disfrazar se bajo los arreos de un alguacil vulgar, con el objeto de sorprender el recinto mismo de la justicia, no es raro que hoy supiera figurar la desnudez de la inocencia, para extraviar los pasos de la ley, como ha extraviado los de sus agentes. 
            
en consecuencia, requiero a usted por la postrera vez, a que abandone su papel ya inútil en estas circunstancias. usted es entity. 
            
— no señor, entity, entity y entity. 
            
el juez no dijo más; agitó la campana, y un hombre negro como teñido con la oscuridad de el aposento, apareció junto a la mesa con los brazos cruzados y la cabeza inclinada con ademán sumiso. 
            
el juez le dijo: 
            
— esto hombre... 
            
y señaló a entity, que acaso ni había visto aparecer a el verdugo. 
            
— ¡qué!... ¿quién es usted?... exclamó el alguacil, cuando sintió que lo asían por un brazo. 
            
— despacha te, dijo el juez. 
            
entity se dijó conducir por el verdugo unos cuantos pasos, pero viendo que se dirigían por la puerta, volvió se hacia el clérigo que permanecía en la mesa, y lo dijo con verdadera naturalidad: 
            
— buenas noches, señor... 
            
es cierto que entity era alguacil, y quizá nuestros lectores extrañarían con justicia, que ignorase las prácticas de el tribunal, si no nos apresurásemos a hacer les una explicación, que es la que encontramos en la historia y es esta: 
            
entity sabía las pocas noticias que acerca de el negocio circulaban en boca de todo el mundo; pero jamás presenció ninguna ejecución, ni tuvo tiempo para ello, empleado como estaba siempre, con excepción de unas cuantas veces, en recorrer de noche la ciudad entera, siguiendo a un jefe desconocido y aprehendiendo a pobres diablos, sin saber por qué causa los aprehendía. 
            
tal era su deber. de día estaba libre, y mejor le parecía rondar por la fonda de una tuerta, vecina suya, o por la tienda de su compadre, que perder el tiempo en informar se de lo que pasaba en las prisiones. 
            
por otra parte todo es creíble cuando un hombre es inocente. 
            
entity fue llevado ante una tosca rueda, detrás de la cual se habían levantado, y permanecieron inmóviles, dos nuevos bultos siniestros. entonces conoció todo el peso de su desdicha, y volvió a caer de hinojos prorrumpiendo en dolorosos gritos. 
            
uno de los hombres que le ataba las manos por la espalda, se acercó a su oído, y le dijo rápidamente y en voz muy baja: 
            
— confiesa todo lo que quieran, es peor si callas. 
            
esto sí lo sabía muy bien el alguacil, y creyó mas conveniente podrir se en los subterráneos de la inquisición, o morir en el palo, que exhalar el último suspiro entre las lentas congojas de el potro y de el embudo. 
            
— quiero hablar, señores, dijo. 
            
el clérigo mandó suspender el tormento, y se dispuso a escuchar a declaración de entity, pero viendo que este permanecía en silencio, le dijo: 
            
— hable usted. 
            
— señor... tartamudeó el otro, no tengo nada que decir a su alteza, porque, como acabo de decir hace un momento, ignoro, podía jurar lo, qué motivo de queja existe contra mi persona; si es cierto que las malas jugadas que varios españoles me han hecho en el curso de mi vida, han llegado a causar me cierto aborrecimiento por algunos de ellos, no es monos cierto que jamás, ni de palabra ni obra... es decir, yo... respeto a todos los señores españoles, y pueden preguntar le a todos, a todos, porque todo el barrio me conoce... y verán si alguna vez he faltado... 
            
— no se le interroga a usted acerca de sus enemistades personales, ni se lo juzga por faltas que no incumben a esto sagrado tribunal; se trata de un complot, se trata de un proyecto criminal, que tendía no solo a trastornar la organización actual de los poderes políticos, sino a destruir la fe de entity, inmolando a sus propagadores, y sustituir la con los dogmas y los ritos gentílicos que existían con mengua de la humanidad autos de la conquista. 
            
— ¿es decir, se me acusa de judío? respondió entity, que apenas vislumbrada el sentido en las palabras de el clérigo. 
            
— ¡no! pero sí de impío, de criminal, de enemigo de la iglesia y de sus ministros, de entity y de las autoridades, que son su imagen en la tierra. 
            
— ¡mienten! señor... soy cristiano viejo y... 
            
— ¿vuelve, usted a obstinar se? 
            
entity sintió que el verdugo lo tiraba por una manga, y se contuvo. reflexionó de nuevo que estaba en el lugar donde se contesaba lo que querían los jueces, y que sería mejor hablar con voz tranquila que en medio de los gemidos arrancados por el tormento. 
            
señor, replicó, entity que mira desde el ciclo el fondo de mi corazón, sabe muy bien que guardo aquí el amor y el respeto a su bondad infinita. ahora, si usted gusta, señor sacerdote, puede usted escribir los cargos que se me hagan, y a el pie de el escrito pondré la entity de la santa cruz. confieso y afirmo lo que ustedes gusten. 
            
— a este lugar, dijo el juez medio amostazado, no viene el reo a el arbitrio de nuestra voluntad, ni la justicia se sujeta a los caprichos ni a el gusto de nadie, ni nosotros gustamos de inventar cargos, ni la mano de la ley se levanta y cae por nuestro gusto. nuestro gusto sería ver a usted libre de una acusación que hace a el culpable un objeto de horror para la humanidad, y de justa cólera para un entity que así recibe el pago de sus bondades... 
            
— así lo creo, y agradezco a su reverencia el buen deseo que lo anima por mi salvación. si he ofendido a su señoría, eche la culpa sólo a mi escaso conocimiento de las palabras... 
            
— no perdamos el tiempo ¿esa carta se dirige a usted? 
            
— ¿qué carta?... sí señor. 
            
— ¿usted es entity? 
            
— sí señor. 
            
— basta con eso. puede usted retirar se. 
            
entity marchó a su calabozo con ese desaliento de un reo que acaba de escuchar su sentencia de muerte. dejó se caer a el suelo, escondiendo el rostro entre las manos y confundiendo sus sollozos con el sonido de las llaves qué aseguraban la posada puerta de su encierro. 
            
pasarían cuatro horas. 
            
por un cálculo muy simple, entity conoció que era muy entrada la noche, porque la noche se hacía sentir en aquel sitio con la recrudescencia de el frío y un cambio de carácter en el silencio. 
            
los cerrojos se descorrieron, la puerta volvió a abrir se, y el llavero seguido por otro personaje que llevaba un farol, penetraron hasta llegar a entity, que creyó ver sobre la cabeza de el desconocido, pues tal estaba su imaginación, la fúnebre capucha de un franciscano. 
            
el caballero de el farol se inclinó hacia el preso, y con una voz donde pudiera notar se la mezcla de la conmiseración y de el respeto, le dijo 
            
— amigo mío, ponga usted un término a su aflicción. ría se usted de los tormentos y de la muerte como de una pesadilla de que acaba usted de despertar en este instante. 
            
— ¡oh! respondió el alguacil incorporando se, ¿han conocido mi inocencia?... ¡que entity sea bendito mil veces!... 
            
— hable usted más bajo, amigo mío, no es este un lugar, ni la hora es conveniente para entrar en explicaciones. salgamos. 
            
— ¿adónde vamos, señor? 
            
— a otra prisión... 
            
— ¡cómo! 
            
— a otro lugar donde quede usted fuera de el alcance de los inquisidores. 
            
— ¡oh! permita me usted que bese sus manos... 
            
— ¡eh! que no soy mas que un simple agento de otra persona, reserve usted sus besos para aquellas manos, donde sentarán mejor que en las mía. 
            
a fines de el siglo pasado se veía en el sitio que hoy ocupa la esquina de la calle de entity y los entity, un caserón viejo y denegrido, completamente abandonado. 
            
su fundador y dueño, entity, jesuíta, gran amante de la soledad y de el estudio, pasó allí muchos años entregado a las elucubraciones de su espíritu filosófico hasta el año de 67, en que a el tener noticia de la repentina expulsión de su orden cayó atacado por horribles convulsiones y exhaló el último suspiro, pronunciando cierto nombre misterioso y perdonando a el injustísimo rey entity. 
            
varias señoras, entre las cuales se contaban algunas más grandes en edad que el jesuíta, se presentaron como hijas de el difunto a reclamar la casa y otros bienes que completaban la herencia. 
            
no había ejemplo en la historia sagrada ni profana de un patriarca más fecundo que el tal entity. entity no tuvo tan cuantiosa prole; ni entity, ni entity, ni entity, tuvieron el número de mujeres que le achacaban a el pobre sacerdote. 
            
llovían sobre la mesa de el tribunal los documentos irrecusables de parentesco, y aquellos bribones, que según justificaban eran hijos de un mismo padre, se aborrecían de muerte, y se arrojaban denuestos y miradas insultantes en la calle, en el templo y en el recinto mismo de el pretorio. 
            
en cierta ocasión, dos ancianas que pretendían ser exposas legítimas de entity, trovaron una disputa de palabras, y olvidando que se hallaban en presencia de el magistrado, vinieron a las manos, derribando se a el suelo y dando se terribles calabazadas. 
            
unos versos latinos hallados entre los papeles de el muerto, dieran término a aquel asunto, que iba haciendo se verdaderamente escandaloso. 
            
eran las confidencias de un infeliz que en el seno de el silencio cantaba con la lira de entity, la irremediable desventura de entity. 
            
«¿adónde está, decían, la frescura de el aura? — ¿adónde el canto de las aves? ¿adónde la hermosura de el campo? ¿adónde la dulce luz trémula de los astros?... ¿qué es bello a mis ojos? ni qué consuelo encontraré, si no me es dado acariciar a esos seres más frescos que la aurora, más armoniosos que las aves, más bellos que los prados, y cuyos ojos brillan con más divina luz que la que mana de las lumbreras celestiales?... no, nada me agrada, nada quiero sino la mar, la mar rugiente y pavorosa como mi espíritu, y a entity la esperanza infinita, etc. etc.» 
            
dos facultativos reconocieron a entity, y aseguraron bajo la fe de principios científicos innegables, que el finado no pudo tener nunca más hijos que los de confesión. 
            
— pues yo no sé como será eso, replicó una señora señalando a su hija; será el diablo, pero esta niña debe tener padre. 
            
el fisco alargó el brazo, y recogió como los roleteros hasta el último centavo de entity. 
            
a el cabo de seis meses, la casa fue comprada por un entity. desde entonces, hasta el año de setenta, por espacio de tres años, no cesaron los vecinos de señalar la como el sitio predilecto de fantasmas y de demonios — sitio donde se veían brillar a deshora luces siniestras, y se escuchaban lamentos, martillazos, ruido de cadenas y no se sabe qué otras cosas. era muy común entonces, que las personas despreocupadas explicasen aquellas consejas achacando el escándalo a los monederos falsos, que tenían grande ínteres en alejar a los curiosos de el sitio de sus oficinas. 
            
lo cierto es que el malogrado entity, amaneció un día suspendido por el cuello a una de las canales de su casa, quedando para siempre en el misterio el motivo de tan tremendo castigo. 
            
no volvieron a encontrar se inquilinos, y ocho años de abandono, los temblores y las lluvias, pusieron aquel edificio en un estado lamentable. las puertas estaban desvencijadas y cubiertas de telarañas. los clavos y los cerrojos llenos de herrumbre, las paredes con grietas, donde podía caber el brazo; el cimiento, las canales y sus pretiles atestados de yerba, y la fachada con tres ventanas condenadas surcada por chorreaduras verdinegras como los peñascos de una barranca. 
            
espiando por una rendija de la puerta, se veía un ancho patio, lleno también de yerbas silvestres que salían por las junturas de el empedrado entity mano derecha una escalera, ya en ruinas, terminando en un corredorcillo que se extendía a el frente, lleno de macetas, unas con sus hojas marchitas, otras ostentando en aquella miserable soledad, la fragrancia y ufanía que en las praderas. siguiendo el corredor que hemos indicado, llegaba se a una puerta, único paso para todas las piezas, que eran extensas, frías, húmedas, débilmente alumbradas por altas ventanas con alambrado. las paredes sucias, los techos negros, dejando penetrar por algunos puntos tenues rayos de el sol que se perdían en un suelo enladrillado, cubierto de polvo y torcido por hundimientos. 
            
a la hora en que entity dejaba su prisión, acompañado por el caballero, que sea dicho de paso compraba la libertad de el alguacil a fuerza de doblones, vanas personas se reunían en la antigua casa de el jesuíta, en la pieza más lóbrega, para tratar sobre un asunto de peligrosa importancia — tramaban se allí en el seno de el misterio, los lulos de una conspiración contra los españoles. 
            
había entre aquellos conjurados, hombres que treinta y seis años después debían brillar sobre la frente de muchos celebres caudillos de la independencia, por ejemplo, un entity, oriundo de entity, un entity, — tal vez abuelos de los héroes de 810. 
            
acaso estos atesoraban en sus venas una sangre palpitante con el odio de los conquistadores, trasmitida sin interrupción por corazones de héroes desde entity y entity. 
            
había también un entity, maestro de escuela, cuyos discursos revelaban un talento muy superior a su destino, y un entity, poeta, que hacía beber a sus hermanos en doradas estrofas el licor hirviente de el patriotismo. 
            
los otros eran, entity, hacendado rico, pero buen ciudadano; entity y entity, joven estudiante de cirugía; entity, escultor; entity, clérigo; entity, albañil; 
            
poca, presidentes arabos en el ayuntamiento de sus pueblos, de grande influencia entre sus conciudadanos; por último, entity; entity, álias entity, corsarios y un negro llamado por apodo entity, valiente, bello y tentador como el príncipe de las tinieblas. 
            
aquella mezcla de hombres tan diversos, consagrados a la salvación de la patria, simbolizaba la igualdad y la fraternidad que entity prepara a los siglos de otra época. 
            
entity era el alma de aquella conspiración. 
            
a un plan salido de su frente, nadie ponía sino ligeras observaciones, y era el primero que ofrecía su persona para realizar en las combinaciones el pormenor que necesitaba un brazo de buen temple, y un espíritu que no temblase ante ninguna consecuencia, aunque fuera el sacrificio de la vida. su valor era tan conocido como su elocuencia — y su elocuencia como su desinterés y su amor patrio. hubiéramos querido conocer su rostro, su estatura, su casa, sus libros, su vida íntima, para pintar su fisonomía sobro estas páginas. no queda sino su nombro, medio borrado en los papeles de el tío entity. 
            
entity ganaba la vida en una escuela de entity. 
            
acusaron le un día con el marqués de entity, de ser propagador de doctrinas infames y un perverso corruptor de los jóvenes, porque enseñaba, se decía, en los libros escritos por los impíos filósofos de entity. 
            
entity destruyó los libros que lo exponían a la hoguera, y se escapó de las garras de la inquisición; pero su escuela quedó desierta entity siempre, y él expuesto a los horrores de la indigencia. 
            
entity, subsistía trabajando como peón en el desagüe de el valle. así consta. 
            
la noche en que lo presentamos a nuestros lectores, entity hablaba con fuego, pero sin pretensiones oratorias, acerca de la lucha que trababan ya contra los ingleses los ciudadanos americanos de el entity. 
            
presagiaba el triunfo de estos en entity, sin intimidar se por la derrota entity, y veía que sobre la tumba de entity, levantaba como un astro de libertad, la frente laureada da entity, — trataba se después acerca de el estado de los preparativos, y cada uno dio cuenta a los demás sobre los asuntos encomendados a su diligencia. 
            
entity y entity, tenían pronto la gente de sus barrios. 
            
entity, tenía ciento cincuenta mil pesos, tan temibles como los puñales, y cien jinetes armados de su hacienda. 
            
entity, el estudiante de cirugía, tenía un cuchillo pronto a entity sin miedo la amputación de la cabeza que lo designaran; entity, ensoñaba su cincel de escultor, prometiendo eternizar en mármol la memoria de los patriotas, y prestaba el juramento de luchar hasta la muerte por la independencia de entity. 
            
bravo, que por un sublime abuso de su ministerio, había arrancado en el confesonario secretos importantes a la esposa de el entity, — abría un tesoro de excelentes aplicaciones a el talento revolucionario de entity. 
            
entity y entity, con el dinero de entity, y las maniobras de entity, meterían parque y armas por la frontera. 
            
entity removería con un relámpago las tinieblas de la esclavitud, y legiones de negros se levantarían con sus puñales, lanzando miradas de exterminio, a el solio de los conquistadores. 
            
entity, y entity, estrecharían a los soldados de la insurrección, entre las lineas matemáticas de el arte, para dirigir los a la victoria. 
            
quedaba entity — se levantó y dijo: 
            
— señores, soy bastante viejo, tengo placer en observar, y he pasado la vida estudiando las probabilidades y la oportunidad de un golpe de mano. he visto que hay patriotas, y que esos patriotas son de tal temple, que si no temiera lastimar la modestia de los que me rodean, diría que son el mismo genio de el valor, de la virtud y de la inteligencia. pero he visto también que esos hombres son en el seno de las ciudades, lo que esos astros llenos de brillo, que brillan solos en el fondo de un cielo cubierto de sombras. conozco a cada uno de ustedes, los veo, y siento una admiración mezclada de júbilo y de envidia, y creo en ustedes, en ustedes nomás, sin alucinar me con la esperanza de un pueblo entero de patriotas... 
            
detúvo se un momento el anciano ante un murmullo de los circunstantes. después continuó: 
            
— en fin, señores, no sería extraño que yo me equivocara, o que ustedes tomasen a mal una palabra que va un poco más allá de mi pensamiento. quise decir que desconfiásemos de el pueblo de los arrabales, y de una fe comprada con el oro a los que son desde que nacen enemigos a muerte de todos nosotros. es decir esos soldados de el virrey,.. 
            
pues bien, señores, una gente más numerosa que los soldados de entity, más atrevida que los léperos de entity, más obediente que los rancheros de entity, y con el amor puro de la libertad, el noble desinterés de todos ustedes, deberá ser el brazo en que depositemos el éxito de un combate donde se juega el destino de un pueblo y los principios de la humanidad. 
            
renunciemos, señores, a esas peligrosas alianzas de gente estúpida y fanatizada, que un día pregonará el secreto de la conjuración, y pondrá sus puestos junto a nuestras horcas y perseguirá a pedradas nuestros cadáveres, victoreando a el virrey, y morando se de nuestro patriotismo como de una locura. 
            
¡no! arrojemos nos en el seno de el pueblo, de el verdadero pueblo que aun conserva en su alma el calor de las generaciones muertas a el filo de la espada de entity, y bendecidas desde lo alto por la mirada de entity. 
            
— admito, dijo entity, pero ese hombre maravilloso, ese talismán vivo, que según usted le bastaría dar a conocer entre las tribus para levantar las y conducir las a la lucha; eso hombre que usted ha prometido buscar... 
            
— ese hombre, replicó entity, lo he buscado, y acabo de encontrar lo. 
            
toda la asamblea se puso en pie a el escuchar estas últimas palabras. en efecto, entity había revelado a sus amigos la existencia de una logia de que él era el jefe, logia precedida por otras muchas, que desde entity venían trabajando por la independencia de entity. 
            
había revelado también la historia de una esmeralda que llevaban todos los descendientes de entity, y que era el signo por el que los indios conocerían, según sus propias tradiciones, a el caudillo que debían obedecer como representante de sus emperadores. habló de el prestigio que había rodeado a todos los que poseyeron la dicha esmeralda, y de el entusiasmo que siempre despertaron entre aquellas gentes tan respetuosas con sus recuerdos. 
            
— señores, añadió entity, esa esmeralda fue robada por los agentes de el entity el día que apareció muerto entity, dejando por fortuna un hijo, que hoy es el último descendiente de la desventurada entity. mi padre compró con un caudal esa esmeralda donde están impresos los labios de tantos seres desgraciados e ilustres. yo vigilé a el heredero de entity, para entregar le esa piedra, cuyo color marcaba la esperanza de los corazones que sintió latir por la patria... después perdí de vista a entity durante cuarenta años por culpa de los que ya pagaron su trascendental descuido. pero entity lleva dos señales que no me dejan duda acerca de su identidad con el hijo de entity; dos señales que unidas, lo harán reconocer por todos mis conciudadanos: son su nombro y las huellas que el puñal de el asesino dejó grabadas en su garganta. 
            
hace ocho días supe casualmente que la inquisición juzgaba a un reo, cuyo nombro me hizo estremecer. 
            
señores, o se hombre marcado por el destino con el sello de la gloria, ese hombre a quien lo bastará enseñar una de sus lágrimas para insurreccionar a toda la raza de entity, eso brazo que será invencible, ese nombre que será una bandera, eso entity... yo lo tengo, yo lo he encontrado en el seno de la pobreza y de la ignorancia; pero no importa, nos bastan su nombre y su presencia para el éxito de la revolución... 
            
en la noche siguiente se presentó entity ante los conjurados, llevando por la mano a el alguacil entity. este quedó mudo de asombro a el escuchar las felicitaciones y los discursos de aquellos entity a quienes conocía de nombre, por su riqueza, su valor, su talento, su saber, su influencia o su posición social. 
            
llegó a el colmo su fascinación cuando lo presentaron un árbol genealógico, donde pudo ver que las ramas de su ilustre prosapia se enlazaban por medio de entity, con los troncos seculares de entity, entity y entity. 
            
entity, que no supo nunca quienes fueron los autores de sus días, escuchó con emoción creciente la historia de entity, de el artista y la de el infeliz entity, muerto de tristeza y de miseria en una roca de las entity; — después dijo: 
            
¿y sus mercedes tendrán la bondad de decir me si vive todavía mi madre entity? 
            
— ¡oh! exclamó entity, esa segunda madre tuya te abandonó muy niño para marchar a el lado de su esposo, — tal vez duerme con él debajo de la tierra... pero nada temas, tu orfandad cesa desdo este instante... 
            
después dio a entity los papeles cuya copia hemos tenido a la vista para contar a nuestros lectores la historia de entity y sus nietos. explicó le cómo los agentes de la inquisición, penetrando a la casa de entity el mismo día que esta partió para entity, hallaron las cartas de entity, entre las cuales iba la que el alguacil oyó leer a el juez de el entity oficio. 
            
la infancia de entity se acomodaba perfectamente a la de el hijo de el artista, pues abandonado a los siete años vagó como un mendigo hasta la edad en que pudo subsistir por sí mismo, buscando la vida por diversos pueblos no muy lejanos de la capital. y tal era la vida que entity suponía a ese huérfano que escapó a la vigilancia de sus agentes. 
            
nada quedaba, pues, por indagar, cuando las únicas señales que denunciaban a el hombre de el destino existían en entity. si este no recordaba nada de sus primeros años, era natural, por ser tan cortos cuando el alguacil quedó abandonado. 
            
ciertas respuestas vagas que este dio sin saber lo que le preguntaban, acabaron de convencer a el anciano entity de que tenía en sus manos a el hijo de el artista. 
            
en consecuencia, entity recibió también la esmeralda, y todos convinieron en presentar lo a el otro día en la logia de los indios, vestido con el trago de los guerreros aztecas, y llevando a el cuello la piedra, que era el cetro de aquel reino misterioso. 
            
entity fue ocultado en la casa de uno de los conjurados, entity, que lo alojó en un magnífico aposento. el alguacil dudaba, pero conformo con su suerte, dejó que aquel sueño venturoso lo envolviera en su dorado velo. pensó en sus hijos; una palabra sola bastó para que entity mandara buenos auxilios a entity, que solo supo se los enviaba su marido, sin poder recabar una palabra más tocante a la suerte de entity. 
            
sin embargo, a fuerza de súplicas y de protestas llegó a conseguir el alguacil que su esposa, con la mayor reserva, entrase a visitar lo. desde entonces fue entity conocedora de el secreto. 
            
pasemos anora a conocer a un nuevo personaje. 
            
serían las seis y media de la tarde del 28 de febrero de 1775. 
            
una sombra majestuosa como la de el mar comenzaba a difundir se por los ámbitos de el templo de entity, envolviendo los altares y la base de las columnas en un manto donde apenas llegaba el tibio resplandor que penetraba por las bóvedas. 
            
parecía que el silencio vagaba por las naves, extinguiendo los últimos ecos de las pisadas de los fieles. 
            
era religiosa la inmovilidad de las lámparas. su cadena se dilataba por la altura como el suspiro de una alma contrita, y el santo, reclinado en los cristales de su nicho, clavaba una mirada triste en la lucesilla agonizante que ardía enfrente de sus pies. 
            
era imposible figurar se que en aquella soledad sepulcral se atreviera a permanecer un ser viviente, y sin embargo, en la penumbra de un arco de la nave y en el fondo de un confesonario estaba un hombre, un fraile con el rostro cubierto por la capucha, dejando ver apenas sus labios agitados por la oración. 
            
después retumbaron en el pavimento lentas pisadas, y una mujer fue a postrar se junto a el confesonario, donde estaba el fraile. 
            
— señor, dijo la mujer con voz más alta, después de haber hablado algún tiempo con el sigilo de la confesión: tengo aquí en mi corazón un peso que lo mortifica, y un secreto que lo hace temblar de espanto. 
            
— ¿sí?... ¿y qué secreto es ese? preguntó el fraile con cierto menosprecio. 
            
— yo sé, padre mío, que la santa entity y entity nos mandan sacrificar lo mas querido por evitar la perdición de una alma. — pero ignoro si en lugar de una obra meritoria he cometido una fealdad... 
            
— adelante... ¿qué has hecho? 
            
— yo, padre, temo a entity, y respeto en la sagrada inquisición su brazo levantado siempre contra los enemigos de la fe cristiana... y quiere usted decir me padre ¿no es un crimen callar cuando se sabe que callando se proteje la maldad y se alienta a el enemigo de la religión? 
            
— ¡oh! ciertamente. 
            
— pues bien, padro mío, yo conozco donde se oculta la maldad, y conozco a los enemigos que preparan la ruina de la religión... 
            
— ¿sí?... 
            
— sí padre, y la de el reino. 
            
— ¿y quiénes son?... 
            
— ¡oh! no los conozco a todos pero sí sus nombres, — sé donde se juntan, qué piensan y lo que se imaginan. 
            
el fraile tomó cierta postura cómoda para escuchar el fin de un asunto que iba excitando su interés. la penitente continuó: 
            
— sé padre mío, que existe una conspiración lo más terrible, lo más abominable que pueden inventar los espíritus ciegos a la luz de la verdad eterna — ¡oh!... y lo peor es que han arrastrado a mi marido, y que entity lo castigará en su esposa y sus hijos si yo no evito que siga el camino de la condenación. — ¿pero no estará loco, padre? 
            
— explica te más, hija... 
            
— le han hecho creer que es un príncipe. 
            
— ¿entity? 
            
— sí, padre. 
            
— ¿quién es tu esposo? 
            
— entity. 
            
— ¿francisco?... 
            
— sí, padre, pero se ha quitado el apellido — le dicen entity... entity. 
            
— ¿no será entity? 
            
— sí, padre, creo que sí. 
            
— ya te escucho, hija. 
            
— pues bien, señor... yo creo que tiene vuelto el juicio, pues no habla sino de sus abuelos que eran nobles, y de no sé que entity y entity y entity, y quién sabe cuantas cosas de una esmeralda. 
            
— adelante, exclamé el fraile con tal acento de severidad, que hizo estremecer a entity. — esta procuré abreviar su relato. 
            
— diré, señor, en una palabra, que existe una conspiración, que la he denunciado... 
            
— ¿sí? ¿cuándo?... ¿como?... ¿a qué hora? volvió a exclamar el fraile saliendo casi de su asiento. — pero después recobrando su serenidad, repitió la pregunta con voz más calmada. 
            
— ahora mismo, respondió la mujer, vengo de la inquisición, padre; lo dejé el aviso a un sacerdote, que fue inmediatamente a dar parto a el arzobispo... 
            
— ¿y sabes donde estarán los conjurados? 
            
— sí, señor, ahora que están juntos aproveché la oportunidad... 
            
— ¿y a donde están? pregunto... 
            
— en la casa de entity, aquí adelante... 
            
— bien hija, respondió el fraile, poniendo se en pie con una visible agitación, corre a el instante a el tribunal de el entity oficie, y espera me allí hasta que yo vaya... pero aprisa... ve, porque es importante que paremos el golpe.. 
            
entity casi arrastrada por aquella voz y aquellos ademanes salió a escape de el templo, y tomó la dirección de entity domingo. 
            
— ¡corramos a salvar los! exclamó el padre, saliendo tras de entity. 
            
si el lector gusta dar unos cuantos pasos, lo llevaremos a casa de el jesuíta, para que presencie una de las últimas escenas de esta verídica historia. 
            
daban las siete de la noche. — el barrio de entity estaba solitario; en la casa de entity, reinaba entre los conjurados una notable agitación. — un personaje, el mismo que hemos visto entrar con el llavero a el calabozo de entity, estaba en pie, rodeado por las otras personas que escuchaban con febril ansiedad cada una de sus palabras. 
            
— señor, decía, — yo estaba en la puerta con el padre entity, y esa mujer ha llegado a revelar le nuestros secretos — yo procuré disimular mi turbación, quise también disuadir a ese fanático, y poner en duda las aserciones de esa vieja; pero entity no escuchó sino la voz de su terror, y se apartó de mí, corriendo en dirección de la casa de entity para llevar lo la denuncia. — señores, el diablo se ha llevado nuestra esperanza cuando estaba tan próxima de realizar se. — no queda más que pensar en nuestra salvación. — hace una hora que hemos sido vendidos, y los esbirros de la inquisición y de el virrey se aproximan, si es que no están ya apostados por nuestra puerta. 
            
un rugido de indignación partió de el seno de los conjurados, y varios brazos se levantaron blandiendo la hoja de relucientes puñales. 
            
en este momento se abrió de golpe una de las puertas, y apareció un hombre pálido y agitado. — entity. 
            
— señores, exclamó poniendo se en medio de todos y volviendo se a todos sucesivamente, estamos vendidos. — huyamos... o dispongamos nos a vender cara nuestra vida. — un fraile nos ha denunciado, y ese fraile seguido a lo lejos por un piquete de provinciales, procura en esto instante forzar la puerta que da sobre la calle. 
            
— señores, dijo entity, la patria necesita de todos ustedes, y es preciso conservar para ella nuestra vida. no ensayemos la resistencia sino en caso de que sea imposible salvar nos. — pero todavía es tiempo. — debajo de la escalera hay una salida. — marchemos. 
            
a estas palabras, se lanzaron todos por una puerta estrecha que daba a el corredor, cuando un estruendo seguido de un grito de satisfacción, dejó se oír por el fondo de el patio. 
            
— aquí están ya, dijo entity con voz serena, y amartillando su entity. 
            
entity amartilló la suya, y tomando la postura resuelta de un combatiente, gritó: señores, viva la independencia! 
            
este grito se reprodujo por cien voces, como los ecos de un canto de guerra. 
            
— silencio, señores, exclamó una voz desconocida que dominó el tumulto. 
            
entonces se vio aparecer en la escalera una sombra. 
            
entity se adelantó hacia ella, y disparó su pistola. 
            
el arma no dio fuego, pero a la irradiación de un puñado de chispas que despedió la piedra de la llave, se vio que la sombra era un fraile, y que ese fraile sujetaba el brazo de entity. 
            
este, con la otra mano, desprendió de su cintura otra pistola. 
            
sonó un tiro, y el fraile rodó gimiendo hasta los últimos peldaños. 
            
todo quedó en silencio, los conjurados esperaron con la palpitación de el combate, que aparecieran los esbirros, para lanzar se con pistola en mano a buscar una muerte menos oprobiosa que la de el cadalso. 
            
pasaron diez minutos — nadie aparecía. 
            
— señores, dijo entity, aprovechemos el momento; acordad os de las entity. 
            
— ¡huyamos, huyamos! gritó este último. 
            
todos se precipitarán tras él, brincando sobre el cuerpo de el fraile que aun parecía mover se, y desaparecieron por debajo de la escalera, hundiendo se en la oscuridad como en un abismo. 
            
a este tiempo, la puerta de la calle dio paso a un grupo de alguaciles y de milicianos que inundaron el patio, y se dispersaron por todas partes haciendo brillar las armas y las linternas. 
            
venía capitaneado por entity, uno de los policías más astutos y más valientes de aquel tiempo. 
            
entity se detuvo ante el cadáver de el fraile, y lanzó una exclamación de asombro. 
            
— ¡dios mío! dijo después, el padre don... ¿qué entity aquí?... ¡un médico!... pronto... respira todavía. 
            
¡por aquí! ¡por aquí! gritaron varias voces en el corredor, donde los alguaciles pugnaban por abrir una puerta. 
            
entity se lanzó con varios soldados en dirección de aquellos gritos. 
            
— aquí hay gente, le dijeron. 
            
en efecto por las rendijas de la puerta se veía luz, y alguien atrancando por dentro se oponía a la entrada de los alguaciles. 
            
— ¡vive entity! exclamó entity!, quitando se el capote, no es la puerta de los infiernos; carguen se todos. 
            
dichas estas palabras, la puerta dio un crujida, sus dos hojas abrieron se con un azote, y cinco alguaciles y entity rodaron por en medio de la pieza dando un grito de cólera. 
            
a el levantar se, vieron en un ángulo de el cuarto, y a la luz de una vela puesta en el suelo, a un hombro, a un fantasma, a un ser que parecía la sombra de entity, en pie, inmóvil, con el penacho de el guerrero, y blandiendo en su brazo la macana que resonó en el casco de los conquistadores. aquel que aparecía con la pompa de entity, era entity, que debía ser presentado esa noche en las logias de los indios. entity, que a el escuchar la pistola de entity, había buscado un lugar de salvación, ocultando se en aquella pieza defendida por sus compañeros. entity, que trémulo de espanto, esperaba allí como el gamo acorralado por los perros. 
            
— prendan a ese hombre, dijo entity señalando lo con la punta de su espada. 
            
— ¡atrás! gritó entity, y dando un paso hacia adelante oprimió su macana, y lanzó a los alguaciles una mirada que nunca se había visto en sus ojos. 
            
los corchetes retrocedieron. 
            
— ¿como es eso? exclamó entity, ¿se atreve usted a resistir a la justicia?... ¡a ver ese garrote! 
            
diciendo esto, se acercó a entity con la resolución de desarmar lo, pero este lo contuvo, y dijo con un acento solemne. 
            
— ¡atrás! nadie toque a el hijo de entity. ¡miserables! yo lucho por la libertad de ustedes, pero si ustedes llevan su ingratitud hasta el grado de querer entregar me a el entity, juro por entity vivo, que la sangre ilustre que corre por mis venas se mezclará en esto lugar con la de ustedes, antes de consentir que se me toque un solo pelo. yo mostraré que soy digno de mi pueblo y de mis antepasados... 
            
— ¡eh! borracho, replicó entity, dese por preso y quite se de disputas. — entity, continuó; poniendo la mano sobro entity, a ver ese palo. 
            
— tenga lo... dijo entity con una de esas palabras enérgicas que no es permitido referir. 
            
casi a el mismo tiempo resonó un golpe seco; entity vaciló como un ebrio, y tropezando con los pliegues de su capa, fue a caer a los pies de sus alguaciles, que lanzaron un grito de rabia. 
            
entity con un furor extraño a su carácter, inspirado tal vez por el recuerdo de su calabozo, no esperó que lo acometiera la turba, sino qué levantando de nuevo su terrible macana, cerró con los soldados de la fe, sin dar les el tiempo necesario para organizar la defensa. 
            
fue tal su acometida, tan redoblados, tan certeros los golpes de su brazo, y tal la sorpresa de los alguaciles, que pudo abrir se paso, ganar la puerta y escapar en dirección de la escalera. 
            
aquí llegaba, cuando sonó por sus espaldas la detonación de un arcabuz... entity rodó por la escalera con el cráneo hecho trizas, y fue a caer sobre las lozas, que un momento antes humedeciera el fraile con su capucha ensangrentada. 
            
así concluyó la existencia de el alguacil entity y entity. 
            
se ha dicho que este se dejó matar por miedo, que solo acometió por libertar se de lo que le esperaba en los calabozos de la entity... ¡infames! así es como pretenden defraudar la gloria a el que probó que su pensamiento estaba lijo en la patria, cuando arrojaba en la faz de sus perseguidores estas palabras: «yo lucho por la libertad... yo mostraré que soy digno de mi pueblo y de mis antepasados.» 
            
entity es un hombro demasiado insignificante a la altiva entity de la historia: si esta, fija siempre en el solio de los tiranos, escucha apenas el grito de emancipación que un hombre de el pueblo lanza a la posteridad desde las puertas de la tumba; nosotros, humildes narradores de su oscura gloria, parecidos a esos dolientes que siguen en silencio el ataúd de un pobre amigo, sin más pompa que sus lágrimas, ni más luto que su dolor profundo, seguiremos solos el ignorado nombro de ese alguacil, para ceñir lo con la corona que la libertad teje a la frente de sus mártires. 
            
con todo, como vamos a ver lo, entity no era el hombre de el destino. 
            
una hora después de la escena que acabamos de presenciar, y en tanto que entity ya repuesto de el golpe, daba sus órdenes para registrar todas las casas contiguas con la de entity, se abrían las puertas de el convento de entity para dar paso a una camilla de donde salían débiles gemidos. 
            
— ¿qué es esto? dijo el lego que abrió las puertas. 
            
— es entity... repuso un embozado, viene gravemente herido, — ¿por dónde está su celda!... 
            
— ¿pero dónde!... ¿cómo ha sido eso!... 
            
— después veremos; guíe usted sin tardanza. 
            
cuando llegaban por los corredores de el primer patio de el convento, un fraile que se paseaba meditando por aquel sitio, se acercó lleno de alarma, preguntando a todos qué traían y el nombre de aquel cuyos gemidos no cesaban de oír se. cuando oyó pronunciar el de el padre entity, descubrió la camilla, y no pudo ahogar un grito de sentimiento: 
            
— oh! dijo, voy a dar parto... y corrió desapareciendo por el fondo de el claustro. 
            
poco después el padre entity se hallaba desmayado en su lecho, rodeado por toda la comunidad. todos los rostros tenían el sello de la duda y de la pesadumbre. todos clavaban su mirada ya en el padre, ya en la frente de un hombre que con reloj en la mano, contaba sobre el pulso de el herido los callados pasos de la muerte. 
            
el médico pareció meditar un instante; después se retiró con uno de los frailes hacia el fondo de el aposento, y le dijo algunas palabras en voz baja. después se despidió. 
            
casi todos salieron en pos de él para escuchar el fallo de la ciencia. 
            
quedemos nos nosotros junto a el moribundo, para recoger sus últimas palabras. 
            
acababa de abrir los ojos; sus labios se movían articulando trabajosamente un nombre. 
            
el único fraile que había quedado en la estancia se acercó a el herido, y le dijo con afligida ternura: 
            
— aquí estoy, entity... 
            
este tendió una mano y atrajo por las sujas a el fraile hasta tocar se las mejillas. 
            
— escucha me, entity, dijo después con tal debilidad que solo el fraile podía oirlo. tú has sido el amigo de mi infancia, el compañero de mis infortunios, el depositario de mis secretos... 
            
— sí, hermano mío... 
            
— te ruego que veles por mi hijo... todavía es muy joven, y puede perder se... no quiero tampoco... no quiero quede expuesto a los trabajos que nos han perseguido a nosotros... ahí, en el cajón de mi mesa, está el único bien que puedo dejar le... es la escritura de la casa en que vive, el retrato de mi madre entity... algunos papeles, que revelando a entity su origen y su alto destino, le enseñen a sacrificar se por el bien de la patria... dios mío! 
            
— ¡qué! ¿te sientes malo?... ¡entity!... 
            
— no... no... me pasa... no es nada... 
            
el padre entity permaneció algunos instantes respirando con la agitación de el que ha dado una carrera; luego continuó: 
            
— ¡oh! mi pobre entity... pobre hijo mío!... di lo que muero bendiciendo lo, tú, que eres un santo, bendice lo... ¿qué lloras?... 
            
— ¿cómo no?... replicó el fraile con su voz varonil destemplada por el llanto, hablas con un lenguaje... no parece sino que te despides... ¿qué tiene que ver entity, ni a qué viene afligir se cuando se trata de una herida que cerrará mañana? ¡bah! estás fresco!... 
            
— ¡dios mío! me muero! aire,... aire,... gritó el padre entity soltando la mano de entity, rasgando se el cuello de la camisa y dejando ver en su garganta unas profundas cicatrices, por entity santo... bendice me. 
            
el padre entity cayó de rodillas junto a el lecho, y escondió la cabeza entre las ropas de entity. a este tiempo, atraídos por los gritos, entraron en confusión todos los frailes y el doctor, que aun estaba con ellos. 
            
este último se acercó a la cabecera de el enfermo; los frailes se arrodillaron. 
            
el padre entity cesó de agitar se. entonces comenzó la agonía. 
            
el rostro venerable y hermoso de el herido tomó el pálido perfil y la inmovilidad terrífica de la hora de el entity. su boca entreabierta dejaba escapar por intervalos un rumor sordo que iba extinguiendo se gradualmente. 
            
también la flama de la vola que reflejaba sobre sus pupilas, iba entity el brillo con la lentitud de un astro que palidece. 
            
la triste oración de la agonía levantaba se de el grupo de los frailes arrodillados, y llegaba a el lecho de entity, murmurando como el aire frío de los cementerios. ya en la torre sonaba de cuando en cuando la campana, repitiendo las horas de la eternidad. 
            
por fin, el médico dio un paso hacia atrás e inclinó su cabeza. 
            
el padre entity dio un suspiro, sus ojos se volvieron a el cielo como siguiendo a el alma que partía, y su cuerpo se alargó tomando de una la postura de el sueño eterno... 
            
el padre entity realizó las últimas disposiciones de su compañero. mandó a entity un paquete con los papeles de entity, y una tarta donde arrojaba el nombre de entity a la execración de el joven, pintando a el denunciante de la conjuración como la sola causa de todos los desastres. 
            
la dicha carta refería también las últimas palabras de el moribundo, y después de otras cosas concluía con este párrafo: 
            
«el día que llegaban las cartas de el señor entity, tu padre estaba muy lejos de el hogar. — entity partió. — súpo se que la casa abandonada era la de el célebre rebelde entity, y la mano de los alguaciles forzó las puertas, y entregó a la confiscación hasta los últimos trebejos. — aquella esmeralda cayó en poder de el fisco; pero las cartas de el señor entity fueron llevadas a la entity, y desde entonces, hasta el día, buscaron con feroz empeño a ese joven entity, tu padre, cuyo origen, cuyo poder, no permitía poner en duda que sería un enemigo terrible de la dominación española. — aquella esmeralda, por una sucesión de acontecimientos que sería largo referir te, llegó a el poder de el maestro entity, que hoy, víctima de un engaño, mezcla sus lágrimas con las que vierto sobre los restos de tu padre. — hijo mío, recibe esa esmeralda como el grito que desde entity viene repitiendo, sobro las tumbas de tus abuelos un eco de venganza. — allá en un tiempo inmemorial, un sacerdote azteca, rompiendo el collar de un muerto ilústre, repartió a tres guerreros tres piedras, que son la prenda de un juramento. — el sacerdote dijo estas palabras proféticas: esas esmeraldas las iréis legando a vuestros hijos; y cuándo todos hayan desaparecido, el último de las generaciones que llegue a reunir las tres piedras preciosas, asistirá a la última batalla, y morirá en la noche que preceda a ese gran día de la independencia de entity. si no tenéis sucesión, el último de vosotros que quede en la lucha, verá a la patria independiente.» 
            
cuenta se que entity murió de mala muerte. si el caballo que la atrapelló fue precisamente el de el tío entity, no lo sabemos con certeza; pero no soría la última vez: el entity a los mortales en este idioma terrible de su alta justicia. 
            
luego que entity acabó de leer el manuscrito, plegó el ceño y concentró sus pensamientos, recorriendo los eslabones todos de aquella historia, en la sucesión trágica de los personajes de su familia. 
            
el mancebo comprendió su misión; pero se propuso contrariar la, llevado de sus instintos depravados: pensó que el destino encomendaba a sus armas hasta la suerte de la patria: en su sed de venganza se creía dichoso en poder sacrificar a el menos una generación. 
            
— esta esmeralda, decía el miserable, no podrán arrancar me la, y la predicción no podrá realizar se; la revolución está en mis manos; yo puedo sentenciar a mis enemigos, ellos no verán el triunfo de sus ideas. 
            
mientras no se reunan en un solo individuo estas piedras, todo será sangre y horrores; estoy en una atmósfera de muerte y de exterminio; yo llevare a la tumba el misterio de esta inesperada revelación.... ¡estoy vengado! 
            
abrió el escapulario, contempló algunos minutos la esmeralda como el talismán de la grande obra, y lo volvió a guardar como un amuleto. 
            
después acercó a el fuego los papeles, y fijó su tenaz mirada en la siniestra llama hasta ver los convertir se en cenizas, que arrebató después el aire de la noche. 
            
sucedieron se las tinieblas, más densas después de el resplandor de el fuego, y aquel personaje quedó envuelto en la sombra, como el ser humano en las nieblas profundas de su destino. 
            
la hacienda de entity estaba de fiesta: los señores de la finca recibían a el generalísimo de la entity entity, que se había adelantado lleno de inquietud, sabiendo que los realistas de entity estaban próximos a dar un golpe a la fuerza enviada en busca de recursos a la casa de los entity. 
            
more los llegó a los dos días de la victoria, y se hicieron grandes demostraciones a el recibir a tan ilústre huésped. 
            
todo respiraba alegría y entusiasmo; los trabajadores se habían adelantado un cuarto de legua con banderas y músicas, y la finca estaba adornada a el uso de aquellos tiempos. 
            
entity y entity, los oficiales más queridos de el caudillo, le estrecharon con efusión, y los entity fueron saludados por el general con aquella admiración con que entity distinguía a los valientes. 
            
— señores, decía el cura, es necesario aprovechar nos de la victoria; esta misma noche estaré sobre entity. 
            
un aplauso unánime y un grito de entusiasmo respondió a las palabras de el caudillo. 
            
— nunca he dudado de el porvenir, continuó entity; pero a el estar en presencia de tan buenos patriotas, se aviva mi fe por el completo triunfo de nuestras armas: ¡dios está con nosotros! 
            
— con tan bravo general, dijo entity, iremos como entity, hasta la capital de el reino. 
            
— muy bien, contestó entity, tendiendo su mano a entity, que este estrechó con efusión. 
            
— pasaremos revista a nuestros soldados. 
            
— sí dijo entity, eso es lo que importa, en cuanto a los enemigos, nunca he cuidado de saber su número. 
            
cuando un caudillo muestra un desprecio tan grande hacia las huestes a quienes va a combatir, los soldados cobran aliento y se sienten desdo luego superiores a su adversario. 
            
entity salió inmediatamente, y a los pocos minutos la tropa estaba formada. 
            
los dependientes de la hacienda perfectamente montados, esperaban órdenes para tomar la vanguardia. 
            
el cura salió rodeado de sus oficiales, y recorrió las filas de sus soldados, que no cesaban de victorearle. 
            
— bien, bien, ya veremos; mañana a el amanecer ya habremos disparado nuestras armas, y entity será nuestro: señores oficiales, mañana daréis rancho en la ciudad. 
            
organizaron se los batallones, y comenzó el desfile en el mayor orden: entity mandaba la vanguardia, que a el trote se echó sobre el camino, por si el enemigo preparaba alguna emboscada. 
            
more los se detuvo en la hacienda con su estado mayor. 
            
luego que vio alejar se a sus soldados, llamó a los cuatro hermanos entity para poner los a el tanto de la revolución. 
            
— señores, les dijo, estamos en un gran conflicto, una desgracia espantosa, increíble, acaba de tener lugar en entity. 
            
los hermanos palidecieron. 
            
— el entity cura entity, entity, entity y todos nuestros más queridos compañeros han sido fusilados. 
            
aquellas almas nobles y generosas no pudieron contener su llanto a el escuchar tan terrible nueva. 
            
more los estaba sereno como la justicia de entity. 
            
— señores, las sombras de los mártires están delante de la revolución, estas escenas de sangre, serán el espectáculo favorito, el perpetuo horizonte sobre el mar inquieto que atravesamos... el destino la puesto a su vez en nuestras manos el rayo, y lo lanzaremos sobre la frente de nuestros enemigos con la calma de nuestra conciencia. 
            
dice un historiador, que el aspecto de entity, determinaba su carácter: un rostro torbo y ceñudo; inalterable en todas circunstancias, era la expresión de aquella crueldad calculada, con que fríamente volvió sangre por sangre, y pagó a sus enemigos centuplicados los males que de ellos recibió. 
            
aquella frente no se inclinó ni ante el patíbulo. 
            
— señor, dijo entity, es necesario levantar la revolución que agoniza, el prestigio de usted es solamente capaz de esta grande obra, todo ese torrente vendrá a buscar un sitio donde precipitar se; nosotros recibiremos los restos de un ejército que debe estar desmoralizado con la pérdida de sus caudillos... nunca como ahora corre un gran peligro la causa que defendemos.. ¡hidalgo nos ha enseñado a morir! 
            
— ¡muramos! exclamaron a un tiempo aquellos cinco personajes, y todos llevaron la mano a la empuñadura de sus aceros. 
            
— señores, dijo entity, estas montañas serán el asilo de la libertad, aquí combatiremos sin tregua hasta morir, legando una historia de heroicidad a nuestros hijos. 
            
— sí exclamó el joven entity, nosotros pondremos los cimientos de el edificio, hagamos comprender a entity que somos hermanos de loe hombres de el entity y entity. 
            
— sea, dijo entity, y en marcha, mañana tomaré cuarteles en entity. 
            
oyó se a pocos momentos el ruido de las espadas y el relincho de los caballos que impacientes esperaban el momento de la partida; las mujeres y los niños de la entity, lloraban a el ver alejar se a sus amos, mientras la familia de los entity salía acompañada de el coronel entity a tomar asilo en la cueva de entity. 
            
el 24 de mayo a el amanecer, entity penetró en la vanguardia de el ejército de entity, que como saben nuestros lectores, estaba abandonado por la fuga de el desgraciado comandante entity. 
            
la población en masa salió a recibir a entity, y aquella ciudad, cuna de los entity, recibió en medio de el más puro regocijo, el primer rayo de ese sol que había estado durante tres siglos sepultado en las nieblas de la conquista. 
            
— señores, dijo entity, marchemos sobre entity, vamos en pos de el enemigo, que es necesario encontrar le. 
            
dos horas de descanso a la tropa, y continuó su marcha con el inmortal entity siempre a la cabeza, como el primer soldado de los combates. 
            
la nobilísima ciudad de entity, entonces uno de los pueblos más competente de aquellas comarcas, dio asilo a los realistas, que se pusieron en tren de batalla, tomando las alturas de el entity, que es un cerro que domina la población, y practicando operaciones de defensa en el perímetro de la ciudad. 
            
el comandante entity cedió el mando de sus dispersos, y se convirtió en espectador, porque en la derrota había perdido hasta los bigotes. 
            
— señor cura entity, decía entity hablando con un clérigo que era la crema de los realistas, aquí no se tiene idea de lo que son los insurgentes, no he visto canalla más endiablada: figure se usted que tienen pacto con el diablo, que hoy están aquí, mañana acullá, después en la punta de un cerro, mas tarde en el valle, luego en la montaña; vamos, que no se puede tener un momento de reposo con ellos... yo estoy temblando, positivamente nervioso; como que debido a mi caballo y a mi valor personal pude escapar me de sus garras.... si he caído en sus uñas no me queda en su lugar ni la lengua. 
            
— señor comandante, usted ha perdido la moral, yo la conservo intacta, porque tengo armas invencibles. 
            
— podía usted proporcionar me alguna, porque temo mucho que esa gente se descuelgue por estos terrenos cuando menos se piense. 
            
— usted no se burle, señor mío; mis armas son las de la iglesia, si me revisto soy invulnerable, el demonio no se atreverá contra los ministros de la iglesia. 
            
— señor cura entity, no se descuide su merced, porque de cura a cura... 
            
— ¡ea! calle usted hombre de entity. 
            
un tercer personaje tomó parte en el diálogo era entity, el español aquel que había engañado a entity ofreciendo le entregar el castillo de entity, en esa noche en que víctimas de su traición, murieron tantos insurgentes. 
            
— ¿se trata de entity? preguntó entity. 
            
— sí señor, contestó entity, esa es la conversación de el día. 
            
— eso hereje me tiene sin cuidado, seguro estoy de que no se atreverá, que digo a atacar, ni aun acercar se a la plaza. 
            
— eso digo yo, respondió entity, aquí entity pasará mal, estamos mitificados hasta los dientes, y ¡ay! de los que osen combatir con nuestros valientes. 
            
— señor de garro te, dijo el cura, no era esa precisamente la opinión de usted. 
            
— no era, pero ya lo es; este señor entity me ha dado valor, y estoy dispuesto a derramar hasta la última gota de mi sangro en demusa de... 
            
no pudo continuar, porque el toque de generala dado en la plaza, lo dejó petrificado. 
            
— ¡los insurgentes! exclamó el cura. 
            
— ¡los insurgentes! repitió el español, poniendo se pálido como la muerte. alarmó se el pueblo, y el jefe de la guarnición comenzó a dar sus disposiciones. 
            
el cura entity arengaba a los soldados, creyendo se fuerte bajo su inviolabilidad de sacerdote, y predicaba la matanza ofreciendo la vida terna, el cielo y otra porción de cosas, a el que muriese en defensa de entity el rey de entity. 
            
el comandante entity llegó a su alojamiento más muerto que vivo. 
            
— esposo mío, dijo la jamona que vimos cargar con los haberes de el regimiento en entity, vienes más descolorido que un difunto. 
            
— friolera si hay motivo, los insurgentes nos vienen pisando la cola. 
            
— ya me lo figuraba. 
            
— esto es horroroso, estupendo, no recobro mi ánimo de el primer susto, y ya estas chusmas de entity están frente a mis narices. 
            
— lo que siento, exclamó la novia o esposa de entity, es que ya no hay cajas que salvar. 
            
— pero hay pescuezos, y es necesario poner los en salvo. 
            
— ¿y cómo salir de la plaza? 
            
— mire usted, señora, finjamos que yo le mando a usted salir para quedar me libre y poder hacer todo aquello de estampilla, como derramar mi sangre, exhalar el último aliento a el pie de la bandera, y otras cosas por ese estilo. 
            
— ¿y bien? 
            
— saldrá usted con los caballos, y a los pocos minutos ya estará a su lado, salir con honor es lo que interesa. 
            
— ¡pues salgamos con honor! dijo trágicamente la jamona, y en un momento trepó a caballo y salió rumbo a entity. 
            
el comandante la vio alejar con un dolor infinito, tanto que tuvo su arranque poético: ¡adiós! exclamó dejando correr una lágrima por su áspera mejilla, adiós hermoso animal ( hablaba a su caballo ) quién pudiera acompañar te... dentro de cinco minutos debemos encontrar nos, y sin embargo me parece que te voy a perder para siempre... cuántas veces te he zurrado la pavana ( no hablaba con la jamona ) y ahora me arrepiento... adiós noble bruto, adiós. 
            
el infeliz comandante pidió mandar el punto aquel, próximo a la via opuesta a la que traían los insurgentes, para escapar se en la primera oportunidad. 
            
el jefe le concedió esa gracia, porque sabía que entity pondría un cerco de circunvalación a la plaza. 
            
entity estiraba un pescuezo de buitre y parecía husmear como los salvajes a una gran distancia, sus ojos diminutos estaban con más fijeza sobre el rumbo que debía traer entity, que el telescopio de un astrónomo sobre una estrella. 
            
cada remolino que se levantaba le hacía palpitar el corazón como si quisiese escapar se le de el pecho. 
            
a el fin se dejó ver la primera guerrilla. 
            
un cañonazo anunció que los insurgentes estaban a la vista. 
            
more los dividió su fuerza en varias columnas, que encomendó a los entity y entity, a quien llamaba su brazo derecho. 
            
entity era impetuoso y terrible; hizo un ligero reconocimiento, y atacó decidido los puntos fortificados. 
            
ocho cañones que tenían los defensores de la plaza, descargaron a metralla sobre los insurgentes, que retrocedieron. 
            
entity y los entity se rehicieron momentáneamente, y volvieron a la carga con un vigor extraordinario... la línea estaba rota, los puntos más importantes cedieron a el valor temerario de los insurgentes, que clavaron su bandera en los parapetos. 
            
introdújo se el desorden en la plaza, y los machetes surianos comenzaron a esgrimir se como el rayo sobre los realistas, que se refugiaron en el entity, concentrando toda su fuerza. 
            
la ciudad estaba tomada. 
            
los insurgentes ya no esperaron mas órdenes, y comenzaron a ascender el cerro, batiendo se a la arma blanca con un denuedo admirable. 
            
los jefes realistas huyeron en completa desmoralización, y los entity se entregaron prisioneros a las armas independientes. 
            
grandes eran la gritería, la confusión y el desorden, fue necesario que los cabecillas comenzasen a contener a los soldados, que dividían con sus machetes las cabezas de los dispersos, y se entregaban a esos excesos de venganza y de sangre que aun vemos hoy en los ejércitos más civilizados. 
            
more los entró vencedor en la ciudad, felicitó públicamente a sus soldados y abrazó cordialmente a sus compañeros, que llenos de satisfacción, recogían los laureles de la victoria. 
            
el cura entity, cerró las puertas de la iglesia donde se habían refugiado los vencidos, y tomó en sus manos la custodia. 
            
las chusmas respetaron a el cura, a quien entity mandó retirar, y se apoderó de los soldados, constituyendo los prisioneros. 
            
los ocho cañones que guarnecían la plaza, doscientos fusiles y más de seiscientos realistas, quedaron en poder de los insurgentes, como despojos de la victoria. 
            
tres jinetes corrían a todo escapo por el camino de entity, ciudad que está a cuatro leguas de entity. 
            
— corramos, señor entity, corramos, que si nos alcanzan nos cuesta la pelleja. 
            
— y eso que usted, señor comandante, no tiene cuentas atrasadas como nosotros. 
            
— calle usted, dijo un personaje, que no conocen aún nuestros lectores. 
            
— el comandante es hombre de secreto. 
            
— no importa. 
            
— ustedes pueden hacer lo que gusten; pero contengamos el paso, que ya voy sofocado. 
            
— ya estamos a una distancia respetable, y dentro de breve estaremos en salvo. 
            
— decía, continuó entity, que el señor es entity... 
            
— por muchos años. 
            
— entity, dijo entity. 
            
— es el caso que nuestro amigo recibió de entity una cantidad en plata sonante para levantar fuerzas, y cate usted que se volvió con los realistas. 
            
— naturalmente. 
            
— pues vea usted lo que son las cosas, le dijo entity, esa naturalidad le puede a usted costar muy caro. 
            
— el sistema de las retiradas me salva. 
            
— que es el mío, caballero, lo que me contraría es que me voy retirando en sentido inverso. 
            
— yo también deseaba estar cerca de entity, para decir le adiós la colonia, dijo entity. 
            
— sí, contestó entity, aquí el pescuezo huele a cáñamo. 
            
— eso tiene sus bemoles, amigo mío. 
            
— no importa, lo ahorcarán a usted con música. 
            
— sería una chanza pesada. 
            
— entre paréntesis, ¿qué le decimos a el coronel entity, que está de guarnición en entity? 
            
— que nos hemos batido los últimos, y que a los demás se los llevó el demonio. 
            
— perfectamente. 
            
— este es mi sistema, dijo entity, haí están todos los partes de mis campañas. 
            
— ya nos lo figuramos, señor de entity. 
            
— con la amistad de entity y el señor entity, voy a perfeccionar mi carrera militar. 
            
— no somos malos preceptores. 
            
— y a propósito de la derrota, ¿dónde a dejado usted a la señora, comandante? 
            
— la despaché a buscar alojamiento a entity. 
            
— es usted un hombre muy precavido. 
            
— enteramente; pero ya estamos en las puertas de la ciudad hospitalaria, y es necesario tomar la entonación de los héroes, entremos a escape. 
            
— no está mal pensado, dijo el español; y los tres arrimaron acicates, y penetraron en la plaza, provocando gran ruido y alarma en la ciudad. 
            
el caudillo de el entity hizo fortificar la ciudad tomada, y la guarnición quedó a el mando de los valientes entity y entity. 
            
more los regresó a entity con su fuerza, dispuesto a seguir su plan de operaciones, que hasta entonces lo había dado resultados tan brillantes. 
            
los realistas abandonaron el sitio de el entity, y se situaron en entity, esperando por momentos ser atacados por los insurgentes. 
            
en una de las casas céntricas de la población se habían alojado el español entity, el comandante entity y entity, que ya conocen nuestros lectores. 
            
el coronel entity era el jefe de la plaza. 
            
— caballeros, decía entity, estamos en entity: aquí se bebe, se juega y se baila; no podemos negar que este es el campamento más alegre de entity, que entity guarde. 
            
— a propósito de albures, dijo el español entity, desearíamos que la señora de usted, señor comandante, nos pusiera el monte. 
            
— no hay inconveniente, se apresuró a responder la jamona, tengo una cantidad pequeña, es decir, los ahorros de mi esposo, que es el hombre más económico en todas materias, hasta en cosas que no debía ser tan estricto. 
            
— mujer, tú quieres que yo me despilfarre. 
            
— no lo digo por tanto. 
            
— vamos a el negocio, dijo entity mediando en la cuestión; ponga usted la banca, que tenemos gana de dar le un asalto. 
            
— ¡a el asalto! gritó entity, y en dos por tres se armó una de albures, más empeñada que el combate de entity. 
            
la entity era indiablada: la baraja relampagueaba en sus manos, y los más peritos no podían atrapar le un descuido, así es que se detumbaron por completo. 
            
— dé me usted caja, dijo el español. 
            
— entity, respondió la cotorra, eso no puede ser. 
            
— diga usted el motivo. 
            
— no tengo garantía. 
            
— mi palabra de honor. 
            
— yo la respeto; pero si mañana lo cuelgan a usted los insurgentes, no vendrá su honor de usted a pagar la deuda. 
            
— a palos muera el pronóstico. 
            
— vamos, señora, dijo el comandante, preste usted cien pesos, yo respondo. 
            
— ¡valiente majadero! 
            
— ¡con dos mil demonios, no quiero impacientar me! 
            
— pues no se impaciente usted. 
            
— donde se me atufen los bigotes... 
            
— donde se me suba la sangre a la cabeza, contestó la costilla, 
            
— no hay que abusar de mi paciencia. 
            
— no hay que abusar de la mía, por... 
            
— ¡entity, eres una canalla insufrible! 
            
— ¡y tú un mentecato! 
            
— yo soy un soldado de el rey. 
            
— sí, que corro como un caballo de el rey. 
            
esto insulto era demasiado: el comandante tomó el candelero, y con bujía y todo lo arrojó a el rostro de su consorte. 
            
la entity recogió el dinero de la banca con una rapidez admitió, y empuñando las espabiladeras, terribles como el puñal de entity, se lanzó sobre el comandante, hasta lograr derribar lo. 
            
entity y entity lo arrancaron a su víctima, que se ahogaba en el corbatín de aros de fierro. 
            
encendió se la luz, restableció se la calma, y los dos contendientes se veían con la mirada de el tigre. 
            
señores, estoy de malas, las derrotas llueven sobre mí en un perpetuo aguacero; por no dejar, hasta en el mismo seno de la familia se me estropea como a un lacayo. 
            
— estas son las tormentas conyugales, después vuelve con más fuerza el cariño. 
            
— ¡entity! no croo que venga con tanta furia como la que tiene esa mujer. 
            
— que no la emprendamos de nuevo, porque... 
            
— calma, señores, calma. 
            
la jamona bufaba como una pantera, la cólera de las viejas es terrible. 
            
aquí llegaban de la contienda, cuando se oyeron dar golpes apresurados a la puerta. 
            
— la autoridad va a intervenir en el lance. 
            
— no hay cuidado, ¡adentro! 
            
presentó se un oficial en tren de camino. 
            
— ¿qué se ofrece, señor entity? 
            
— el coronel entity me encarga entregue esta orden a el señor comandante entity. 
            
el infeliz hombre tomó el papel, y conforme lo iba leyendo su boca se abría, amenazando descoyuntar las mandíbulas. 
            
— ¿qué pasa, esposo mío? dijo la señora con voz tan tierna, que cualquiera hubiera dicho que estaba apasionada de el comandante. 
            
— el coronel entity me nombra jefe de las caballerías, y me ordena que salga esta misma noche rumbo a entity. 
            
— ¿pero ese señor coronel está en su juicio? 
            
— señores, dijo el oficial, se ha recibido noticia por unos dispersos, de que entity está en entity en la feria, y que la plaza esta desguarnecida. 
            
— ¿conque está desguarnecida eh?... pues ya me la pagarán esos bandidos, les cobraré las dos felpas que me han sacudido. 
            
— así lo esperamos, contestó el ayudante, y saludando se retiró a el cuartel general. 
            
— estoy de enhorabuena, amigos míos, ustedes deben felicitar me; vamos, que me voy a rehabilitar. 
            
— nosotros no nos quedamos en la plaza, dijo entity. 
            
— acompañamos a usted hasta el último momento, añadió entity. 
            
— seremos compañeros: yo le diré a el coronel entity que ustedes son mis ayudantes; en las filas de el rey se recibe a todo el mundo. 
            
— pues a disponer la marcha. 
            
— entity, dijo entity despidiendo se de sus amigos, y se quedó solo con su esposa a gozar, como un buen soldado de caballería, las dulzuras de la reconciliación. 
            
a las dos horas la guarnición de entity salía en son de ataque en dirección a entity, confiando en un golpe de mano. 
            
caminó entity toda la noche para dar un albaso a los insurgentes. 
            
entity y entity estaban en vela, para ellos las noches eran las temibles. 
            
el comandante entity, creyendo sinceramente que la plaza no 
            
podría oponer resistencia, la quiso echar de héroe, y se lanzó sobre un parapeto que juzgó desguarnecido. 
            
entity se había apercibido de el paso de los caballos, y comprendió en el acto el movimiento de entity. 
            
— entity, dijo a entity, los realistas se acercan. 
            
— no metamos ruido, prenda usted la yesca y pongamos fuego a el mechero de la pieza. 
            
— muy bien; los dejaremos acercar, yo me encargo de esta maniobra en tanto que usted recorre la línea. 
            
entity se marchó en seguida a visitar los parapetos poniendo en guardia a sus soldados, mientras entity esperaba sereno a la caballería realista, que se acercaba lentamente creyendo sorprender la plaza. 
            
luego que un grueso fuerte de jinetes se lanzó sobre la entrada, entity puso fuego a la pieza, que vomitó metralla haciendo un estrago espantoso en la caballería 
            
— ¡entity! gritaron en todas las trincheras, y comenzó un fuego tan nutrido que los realistas retrocedieron acobardados. 
            
el comandante entity se desmoralizó inmediatamente, y puso pies en polvorosa, dejando a entity y a entity a el mando de su tropa. 
            
entity esperó a que amaneciese para seguir su ataque. 
            
desde luego comprendió que la plaza no podría sostener se por mucho tiempo, veía que los soldados de caballería cubrían algunas trincheras, lo que revelaba la escasez de hombres, e insistió en tomar los parapetos. 
            
travaron se escaramuzas y combates serios, en los que corrió la sangre con profusión. 
            
entity y entity entraban ya en conflicto a el ver que las municiones se agotaban, no obstante estaban resueltos a no entregar la plaza sino a costa de su vida. 
            
more los recibió la noticia en entity, y desde luego se puso en marcha. 
            
— entity, dijo a el bravo soldado compañero de entity, se necesita llevar parque a los sitiados mientras llego con mi» s entity. 
            
— comprendo, respondió el soldado, yo lo introduzco. 
            
— ¡muy bien! gritó entity, tome usted dos muías de los bagajes y adelante, entity está siempre con los valientes. 
            
— con permiso de usted, mi general. 
            
— diga le usted a entity que se sostenga a todo trance, y que cuando esté yo a la vista haga una salida violenta, y la victoria os nuestra. 
            
la fe de aquel hombre se comunicaba a sus soldados con la velocidad de el rayo, tenía el poder de hacer de los hombres unos valientes, y de los valientes héroes. 
            
entity se adelantó a escape, seguido de su asistente entity, que estaba en su elemento con aquellas aventuras tan peligrosas. 
            
el endiablado suriano iba en su caballo, tirando de las mulas que conducían el parque, más alegre que si se hubiera sacado la lotería. 
            
— ahora sí que se les llegó a los coludos, señor amo, ya van a atirantar se, entity nunca pierde. ¡entity! 
            
entity tenía fijo su pensamiento en otra idea que no era precisamente la de conducir el parque a sus compañeros, pensaba en una mujer a quien amaba con delirio, y es que las mujeres se presentan llenas de luz en la hora sombría de las vicisitudes y de los peligros. 
            
¿quién no ha pensado en la mujer amada, cuando la muerto ha extendido sus negras alas en el campo de el combate? 
            
la marcha había sido trabajosa, pero el insurgente está frente a el pueblo de entity. 
            
desde un bosque cercano vio las posiciones enemigas, y sin vacilar se lanzó atrevido, dando el grito de los insurgentes de: «entity!» hasta llegar a las trincheras. 
            
entity lo había conocido, y mandó suspender el fuego mientras que los realistas descargaban sin cesar sus armas, tratando de incendiar el parque. 
            
— estamos salvados, gritó entity, dando un alarido como los comanches. 
            
entity abrazó a sus amigos, y con el entusiasmo producido por la noticia de la llegada de entity, los insurgentes se subieron a los parapetos, e hicieron largo tiempo ostentación de su denuedo presentando su pecho a los realistas. 
            
entity activó su ataque previendo lo que iba a suceder, pero sus operaciones fueron todas desgraciadas. 
            
a el día siguiente, entity a el frente de cien infantes y trescientos caballos, tomó la retaguardia de el campo realista cuando menos se esperaba. 
            
entity quiso retirar se entonces, entity y entity hicieron una salida intrépida; dice la historia que los surianos desplegaron un denuedo admirable, batiendo se a la arma blanca. 
            
un furioso aguacero inutilizó el parque de los realistas, ya humedecido con el chubasco de la víspera. 
            
la derrota fue completa, todos los jefes desaparecieron, excluso entity, que se hizo trasladar en camilla a entity, siendo el primer disperso de su ejército. 
            
los soldados huían en todas direcciones, y los insurgentes los acuchillaban sin compasión. 
            
entity y entity tuvieron que contener aquella matanza. 
            
los vencedores metieron en triunfo a la plaza, cuatrocientos fusiles, tres cañones y más de quinientos prisioneros. 
            
la llama de la fortuna que parecía haber se extinguido en el patíbulo de los mártires de entity, volvía a encender se en las montañas de el entity. 
            
a el día siguiente marcharon los insurgentes sobre entity, de agredidos se tornaban en agresores. 
            
entity había formado un núcleo con los dispersos y las tropas de entity que llegaban en aquellos momentos. 
            
luego que se supo la aproximación de entity, comenzó el desorden, la dispersión, la fuga. 
            
entity abrió sus puertas a los vencedores. en la plaza lo presentaron a el general a todos los prisioneros. 
            
el héroe de el entity tenía la ciencia de el mundo, conocer a los hombres. 
            
arengó a aquellos desgraciados, proclamó el perdón, y todos se fijaron bajo las banderas de la insurgencia con la fe de la gratitud y de el reconocimiento. 
            
more los pasó su vista de águila sobre aquellas filas. 
            
repentinamente plegó el ceño, y brilló en sus ojos un relámpago siniestro. 
            
¿qué había visto aquel hombre para aquella metamorfosis tan violenta? 
            
— que adelanten esos prisioneros, dijo con voz siniestra, señalando a entity y a entity, que yacían trémulos y demudados entre las filas. 
            
more los había reconocido a aquellos miserables. 
            
a la voz de el general sucedió un silencio de miedo y ansiedad. 
            
— entity, dijo el general, tú me has traicionado... 
            
yo había depositado en ti mí fe de caballero, y te había confiado dinero de la entity, para que lo emplearas en favor de la independencia de la patria. 
            
navarro cayó de rodillas delante de el caballo de entity. 
            
— me has traicionado cobardemente, continuó el general; pasando te a el enemigo has traicionado a tu patria, has traicionado a tu bandera... y vas a morir. 
            
navarro no pudo pronunciar una palabra, su voz se había ahogado en la garganta, y su lengua yacía muda y paralizada. 
            
more los se dirigió a entity, baldando le con acento profundamente severo: en aquel instante ejercía a el sacerdocio de la justicia. 
            
— tú has sido un infame, me habías ofrecido entregar me la fortaleza de entity, y a el acercar me a sus fosos ha recibido el plomo a mis soldados... yo te perdonaría; pero esa sangre está clamando a el cielo, y la justicia de los hombres debe caer sobre la trente de los criminales. 
            
un frío de muerte discurría entre todos los que presenciaban aquel acto solemne. 
            
— en nombre de la justicia humana, en nombre de entity ofendido por tanto crimen, en nombre de la causa santa que defendemos, o condeno a morir. 
            
— entity, perdón, decía entity aterrorizado y con el cabello erizado de espanto. 
            
adelantó se un oficial con la escolta, e hizo arrodillar a entity. 
            
navarro no había podido levantar se de el suelo, sus fuerzas le habían abandonado. 
            
oyeron se dos detonaciones de fusilería, y un rumor sordo como e1 de el entity que se desprendió de aquella multitud asombrada. 
            
los reos habían expiado sus crímenes en el patíbulo. 
            
la tropa desfiló en silencio a sus cuarteles. 
            
— parece que hemos concluido, dijo entity, y seguido de sus ayudantes, adelantó rumbo a su alojamiento. 
            
traslademos nos a el campamento de el entity. 
            
a el partir el cura entity, había encargado el mando de la fuerza a el insurgente entity, uno de los soldados más audaces de la insurrección. 
            
entity tenía en jaque el castillo de entity, pero a su vez se encontró sitiado por entity, a quien hemos visto desaparecer para siempre de las filas realistas. 
            
el bravo capitán se encontraba en la mayor aflicción, los víveres se habían consumido, el parque estaba a el agotar se y la inoral de la tropa comenzaba a decaer notablemente; algunos soldados de las avanzadas habían desertado. 
            
entity comprendía lo negro de su situación, y esperaba de un momento a otro ver llegar a entity o recibir órdenes para salir de aquel atolladero. 
            
recordarán nuestros lectores, que el americano entity y el realista entity iban en dirección de el entity, con el plan de apoderar se de la fuerza y hacer una contrarevolución. 
            
— amigo mío, decía entity, es necesario no dar a sospechar en lo más mínimo, porque entity es suspicaz y nos cuelga de un pino. 
            
— así lo tengo entendido, respondió el americano. 
            
— un golpe de audacia nos salva, los soldados creerán cualesquier conseja, y nuestros proyectos van a realizar se. 
            
— es necesario aprovechar la ocasión: los españoles no pueden dominar la insurección, que se desborda de una manera terrible. 
            
— esta es la oportunidad. 
            
— estamos en plena conquista, y podremos hacer lo mismo que los españoles de el siglo xvi en sentido inverso, ellos se repartieron las tierras y desheredaron a los indios, nosotros los despojamos a su vez, ¿qué nos importa dar a manos llenas? sobra territorio, procuraremos hacer nos de los minerales y nada más. 
            
— la ambición hará la propaganda. 
            
— ofrecemos degollar a todos los blancos, sirviendo a la venganza de los conquistados. 
            
— es algo vasto el plan. 
            
— pero realizable. 
            
— ¿y crees que la entity pasase por ese atentado? 
            
— vamos, que pareces un chiquillo; allí donde se aprisionan reyes, donde se roban naciones y se esclavizan pueblos, pasará esta revolución desapercibida. 
            
— es que en son de orden pueden arriesgar una expedición. 
            
— ya para entonces tendremos mucho oro y podremos emigrar a los entity a disfrutar en grande escala. 
            
— yo tengo algunos escrúpulos. 
            
— ¿de conciencia! 
            
— ¡quién piensa en ella! 
            
— ¿pues entonces! 
            
— mis escrúpulos son de temor. 
            
— sabes, dijo entity procurando bajar la voz, que este indiano que nos sirve de guia, ha prestado mucha atención. 
            
— deshagamos nos de ese impertinente, dijo el americano, y montó una de sus pistolas. 
            
el indio suriano se apercibió de el ruido producido a el amartillar el arma, y se echó con la violencia de un gato montes a un lado de el camino. 
            
entity y entity quisieron seguir le, pero el insurgente descendió a una barranca, y se perdió entre los matorrales y las inmensas rocas. 
            
— ¡he aquí malogrado nuestro plan! dijo lleno de rabia entity. 
            
— ese indio no podrá llegar a el entity antes que nosotros, apretemos el paso. 
            
— yo tiemblo por nuestro porvenir. 
            
— eres un hombres insufrible 
            
— todos mis ensueños se desvanecen. 
            
— eres un cobarde. 
            
— ¡no tal! gritó entity, ya veremos más adelante. 
            
los dos conspiradores siguieron a escape; temiendo que el insurgente les tomase la delantera andando por caminos extraviados, y a el caer de la tarde llegaron a el campo de el entity. 
            
entity estaba en un jacal donde se habla refugiado porque el agua comenzaba hacer se notar de una manera muy insinuante 
            
los soldados habían formado sus barracas, peto sus lumbradas yacían apagadas por la lluvia 
            
reinaba un silencio profundo, desde luego se percibía que aquella tropa era presa de el hambre. 
            
los insurgentes estaban acostumbrados a los trabajos y a las vicisitudes; pero en determinados casos cedían a lo critico de una situación. 
            
entity estaba profundamente urgido, no podía contener por más tiempo aquel estado de cosas; pero estaba resuelto a perecer de hambre con sus soldados, antes que contravenir las órdenes de entity, a quien respetaba y temía horriblemente. 
            
dejó se oír el ladrido de los perros que los soldados llevaban a las avanzadas. 
            
— alguien llega, dijo entity saliendo de la choza, el general me envía sus órdenes. 
            
— señor, dijo su asistente suriano, es gente peregrina. 
            
— veamos qué pasa. 
            
habían andado algunos pasos, cuando sintió venir un tropel de gentes, amartilló sus pistolas y se adelantó. 
            
— ¡quién vive! gritó entity. 
            
— ¡la entity! respondieron los insurgentes. 
            
— adelante. 
            
— señor, dijo el jefe de la avanzada, dos señores particulares quieren hablar con su merced. 
            
entity y entity se aproximaron. 
            
— señor capitán entity, dijo entity abrazando lo. 
            
— ola señores, no los hacía por estas tierras. 
            
— el general nos envía. 
            
— pasen por aquí; porque la lluvia menudea que es un contento. 
            
— venimos empapados. 
            
— ya se secarán con el aire; porque las luminaria se quejan como nosotros de el agua, 
            
los dos recién llegados se entraron en la choza, y los soldados contaron a sus compañeros, que dos insurgentes traían razón de el cura entity. 
            
luego que entity y entity se encontraron solos con entity, procuraron infundir le la mayor confianza. 
            
— entity, estamos de enhorabuena. 
            
— no alcanzo... 
            
— mañana verá usted solo el campo, hemos visto retirar se a entity hacia entity. 
            
— no puede ser, toda la mañana nos hemos tiroteado. 
            
— dejó una pequeña fuerza mientras emprendió su movimiento, esto se concibe perfectamente. 
            
— señores, dijo entity lleno de gozo, estoy verdaderamente aturdido, llevo ya muchos meses de arrostrar una situación tan crítica, que esta noticia me parece una mentira. 
            
levantó se, y llamando a uno de sus ayudantes le dijo: — que salgan inmediatamente cinco guerrillas, y se avancen por diferentes rumbos a tirotear a el enemigo. 
            
el ayudante, que era un suriano renegado, se dirigió a los vivaques, y en persona dirigió a la guerrilla. 
            
— conque decían ustedes que entity ha levantado el campo. 
            
— precisamente. 
            
— yo estoy falto de noticias, todos los correos me los han interceptado, así es que ignoro cuanto pasa. 
            
— el general ha derrotado a los realistas, motivo por el cual entity levanta el campo. 
            
— vamos, que esta es una fortuna inesperada, solo nos queda entity, que tarde o temprano caerá en nuestro poder. 
            
— suponemos que tendrá usted recursos suficientes para su tropa. 
            
— esa es una burla, caballeros, no tenemos una sola ración; cuando mis soldados salen a los próximos montes en pos de una res, siempre viene alguno de menos, así es que... 
            
— comprendemos. 
            
— yo creo, dijo entity, que este señor entity no debía haber abandonado el campamento. 
            
— el sabe bien lo que hace, contestó entity, yo no me meto nunca en fiscalizar le. 
            
— ¿pero no le parece a usted, insistió entity, que así se pierden las oportunidades, y se hace decaer la moral de los soldados? 
            
— eso será en otras partes, aquí cuando hay que comer, se como; cuando no hay se ayuna, y siempre se está dispuesto para batir se. 
            
— es una heroicidad. 
            
— no sé como se llama, pero el hecho es cierto. 
            
— malo, pensó entity, decididamente que no podremos contar con este hombre. 
            
— usted señor capitán, se arriesgó a decir entity, podía hacer la guerra por cuenta propia. 
            
— no tengo elementos. 
            
— se engaña usted, esa misma tropa... 
            
— ¡que diablo! yo estoy notando algo extraño en esta conversación. 
            
— es que está usted preocupado. 
            
— puede ser, pero yo espero que ustedes me pongan a el tanto de su misión. 
            
— es muy sencilla, respondió el americano, y sin que entity pudiera evitar lo, se arrojó sobre él, lo oprimió fuertemente entro sus brazos hercúleos, mientras que entity lo desarmó. 
            
— es usted nuestro prisionero, capitán. 
            
— está bien, contestó entity bramando de coraje. 
            
— un solo paso, una sola voz, y muere usted asesinado. 
            
entity tuvo la energía suficiente para contener se, esperando una oportunidad para salvar a sus soldados. 
            
mientras entity cuidaba de prisionero, entity, a quien ya conocían los insurgentes, hizo tocar generala, y el campo se puso en movimiento. todos los oficiales acudieron, porque aquel toque era una novedad. 
            
— señores, dijo entity, han levantado el campo. 
            
— ¡entity! contestaron todos a una voz. 
            
— en este momento se han enviado guerrillas exploradoras, no se escucha un solo tiro, lo que dice claramente que es verdad la retirada de entity. 
            
la alegría más grande reinaba en todos aquellos valientes que habían sufrido tantas penalidades. 
            
— tengo que dar a ustedes una noticia sensible. 
            
todos guardaron silencio. 
            
— el general entity destituye a el capitán entity de el mando de la fuerza, y nombra a el capitán mayo para que lo sustituya. 
            
un rumor de desesperación circuló entre los insurgentes; porque entity era el ídolo de sus soldados. 
            
— he dicho, continuó entity, que el general entity se ha visto precisado a dar este paso, por razones que importan a el triunfo de nuestra causa. 
            
se necesitó invocar por dos veces el nombre de entity, para que aquellos hombres no se alzasen contra una orden tan injusta. 
            
desfilaron en silencio y llenos de tristeza, acusando en su interior a el general, que así recompensaba tantos méritos y sacrificios. 
            
las guerrillas volvieron confirmando la noticia de la levantada de el campo, tocaron dianas, hicieron salvas, y se durmió con tranquilidad después de tantos meses de estar en alarma. 
            
el guía llamado entity, era un indio vivísimo: desde que entity y entity lo buscaron para que los condujese por senderos desconocidos a el campo de el entity, comprendió que aquellos hombres llevaban miras torcidas, y se propuso acechar hasta enterar se de sus intenciones. 
            
entity sabía que una sola palabra le daría la clave de aquel misterio, y fingiendo se más sordo de lo que era, espiaba a los conspiradores con esa tenacidad que caracteriza a la raza. 
            
ya habían caminado dos días, y entity estaba tan ignorante como el primero, hasta que entity llevado por su impaciencia, había emprendido aquella impertinente conversación que puso a el guía a el tanto de sus negocios. 
            
no era ya tiempo de extraviar les el camino, porque el entity estaba a la vista; ni de adelantar se, porque sospecharían desde luego el objeto; esto pensaba entity, cuando sintió a sus espaldas amartillar la pistola y se lanzó en la barranca con la mayor confianza, porque aquellos sitios le eran familiares. 
            
puso la cabeza sobre el suelo, y percibió las pisadas de los caballos que se alejaban a todo escape. 
            
ya no hay remedio, dijo el indio, estos sorprenden a mi capitán entity; avisemos a mi general. 
            
iba a salir de la barranca, cuando oyó cerca de sí los rugidos de el tigre. 
            
— ¡diablo! ya me ha husmeado, exclamó entity, y tomó asilo en una grieta de las rocas, y arrimó a la entrada varias piedras hasta encerrar se como en un sepulcro. 
            
el tigre dio vueltas reconociendo el terreno, procuró acercar se, y no pudiendo hacer presa, se retiró a los próximos matorrales en espera de el indio. 
            
pasó un día, y el hombre y la fiera estaban delante. 
            
el indio y el tigre se sentían acosados por el hambre; el uno estaba resuelto a perecer allí antes que entregar se a una muerte segura; el tigre se enfurecía por momentos, sentía sus fauces secas y esperaba apagar con sangre aquel ardor. 
            
entity llevaba un puñal y una escopeta, pero sus armas no estaban a el alcance de su enemigo. — aquella situación no podía prolongar se. 
            
a el menor ruido, la fiera batía su cola, y sus miradas centellantes no se apartaban de la roca. 
            
la agonía era espantosa. 
            
la noche es favorable para huir de los peligros, para los animales no hay noche, son nictálopes. 
            
aquellos dos seres terribles esperaban una oportunidad. 
            
el insurgente se resolvió a hacer una tentativa, quitó con estrépito una de las piedras que guardaban la entrada. 
            
el tigre se acercó paso a paso. 
            
cuando estuvo a corta distancia, el indio disparó su escopeta, poro su tiro no fue certero. 
            
el tigre se arrojó sobre la roca con una furia inaudita, pero no pudo penetrar, y retrocedió. 
            
el insurgente volvió a cargar su escopeta. 
            
la fiera tornó a su puesto de acecho. 
            
no había remedio, la muerte se hacía inevitable después de una lucha desesperada. 
            
entity comenzó a examinar la roca, y notó que la grieta ascendía hasta la cima. 
            
subir por allí era dificultoso por las curvas y depresiones que el agua había formado en las rocas, pero el terror presta un ánimo de héroe, y el indio provó una tentativa aventurada. 
            
abrió sus piernas, y apoyó sus pies en las paredes, sosteniendo se con las manos arañando las piedras. 
            
ascendió algunas varas, cuando encontró su punto de apoyo cubierto de lama; los pies se resbalaron, y cayó hasta el fondo de la gruta. 
            
entity de fatiga tornó a subir, llevando el puñal entre los dientes. 
            
raspando las piedras donde tenía que colocar los pies y descansando unos instantes, y adelantando otros, y ya sintiendo se desfallecer, ya cobrando ánimo con la esperanza, asomó a el fin la cabeza por el tajo de la roca y vio el cielo sobre su fronte. 
            
bendijo a entity; pero se heló de espanto a el ver a el tigre que se había apercibido de su movimiento, y lo seguía con sus ojos encendidos por la rabia. 
            
hemos dicho que la roca estaba tajada perpendicularmente, así es que era difícil la ascención. 
            
entity comprendió que una vez fuera de un próximo peligro, no lo quedaba más que una fuga precipitada mientras su enemigo trataba de poner se a su alcance. 
            
saltó sobre la cima, y ligero como un gamo, tomó la vereda sin volver la cabeza, huyendo de aquella espantosa pesadilla. 
            
demudado aún por la emoción de el camino, llegó el insurgente a entity en los momentos en que los insurgentes solemnizaban la victoria alcanzada sobre los realistas. 
            
el general estaba rodeado de sus oficiales oyendo las relaciones exajeradas de los lances personales, todos presumían de héroes, y todos ofrecían distinguir se en los venideros azares de la lucha. 
            
— señor, dijo un ayudante, acaba de llegar un correo que viene de el entity. 
            
— que entreguen la correspondencia de entity. 
            
— mi general, el correo quiere hablar personalmente con usted. 
            
— malo, pensó el cura, y dejando en su empeñada conversación u sus subordinados, salió a el encuentro de el correo. 
            
— ¡oh! entity, ¿qué te haces por estos terrenos? 
            
— señor, vengo a dar parte a su merced, que a la hora de esta ya hay tumulto en el entity. 
            
— ¿vienes de allá? 
            
— no, señor general, pero es el caso que unos señores me pidieron los acompañara, y como yo iba por el mismo camino, pues... 
            
— ¿los acompañaste? 
            
— sí, mi general. 
            
— ¿y bien? 
            
— oí que trataban de asegurar a mi capitán entity, y de acabar con todos, hasta con su mercé. 
            
— ¡si entity se habrá dejado engañar! pensaba entity. 
            
— parece que un señor mayo está de acuerdo. 
            
— malo, malo, es uno de los jefes mas importantes. 
            
— yo no pude llegar a el campo, porque esos señores sospecharon que los había oído y quisieron matar me; entonces me echó a la barranca, y hasta ahora no he podido llegar. 
            
— cuidado con decir una palabra; queda te esta noche en mi alojamiento. 
            
— lo que disponga su mercé, mi general. 
            
more los volvió a la pieza de la tertulia. 
            
— veo, dijo, que todavía sigue la historia de las hazañas. 
            
— sí, mi general. 
            
— todos son valientes y están entusiasmados. 
            
— decididos por la causa de la entity 
            
— así lo creo; pero quiero probar esa decisión. 
            
los oficiales guardaron silencio. 
            
— que se disponga mi escolta, y ustedes estén listos para dentro de una hora. 
            
los jefes salieron sin comprender nada, porque sabían que ya no quedaban fuerzas realistas en todos aquellos contornos. 
            
no había pasado aún la hora, y ya todos estaban en espera de el general. 
            
— ¡a caballo! gritó el cura: y seguido de sus soldados emprendió ese camino que parece inaccesible y media entre entity y el entity. 
            
la marcha de los insurgentes era activa: todo indicaba que se iba a dar un golpe de mano. 
            
more los dio orden de no dejar adelantar a pasajero alguno. 
            
después de una marcha trabajosa y pesada, llegaron los insurgentes ya entrada la noche de el último día de su viaje, a el campamento de entity. 
            
— ¿quién vive? gritó el centinela. 
            
— ¡more los! respondió el general. 
            
aquella voz conocida pareció haber llenado el campo, porque los soldados se pusieron en alarma, y en tumulto salieron a recibir a el caudillo. 
            
— bien, hijos, bien decía entity; aquí estoy, ha cesado ya el hambre, los realistas han acabado. 
            
— ¡viva el general! gritaban entusiasmados los soldados. 
            
a el clamoreo de la tropa acudieron entity y entity llenos de terror; su golpe estaba perdido. 
            
— mi general, dijo entity, he tenido necesidad de destituir a el capitán entity, porque el campamento estaba en un desorden espantoso. 
            
— ya hablaremos de eso. 
            
— y se jugaba el dinero de los soldados, añadió entity. 
            
— bien, bien, respondió entity; vamos a el alojamiento para arreglar las cuentas. 
            
el bravo entity comprendió en el acto cuanto pasaba, y mientras el general hablaba con los conspiradores, puso a la tropa sobre las armas, dando les instantáneamente organización y poniendo se a el frente de ella para el evento de un motín. 
            
el cura se quedó solo con entity y entity. 
            
— hablen ustedes. 
            
— cuando llegamos a este campamento, dijo entity, estaba a punto de caer en poder de, los realistas, los soldados habían perdido la moral, todo era desorden, y la disciplina estaba relajada. 
            
— bien. 
            
— el único modo de no perder estos elementos, era dar un golpe de mano, y nos resolvimos a ello contando con mayo, uno de los jefes más adictos a la persona de mi general. 
            
— adelante. 
            
— el señor entity está preso: se le han guardado cuantas consecraciones merece, simplemente se le ha privado de el mando de esta guarnición. 
            
— yo reconozco el mérito de esta acción, dijo entity; ustedes me acompañarán o entity, donde los ocuparé en una misión más importante que la de permanecer en este sitio; ustedes tienen presagio y es necesario utilizar lo. 
            
entity y entity se dieron una mirada de inteligencia, creyendo que entity había caído en el garlito. 
            
— estamos a las órdenes de usted, mi general. 
            
— la confianza que tengo en usted ya la he probado en otra ocasión, enviando les a los entity, donde desgraciadamente no entity tener efecto ese plan; pero yo los emplearé como lo ofrezco, en una escala muy superior. 
            
— está bien, mi general. 
            
— por ahora, y para cortar rencillas, repondremos a el capitán vida, dejando le de segundo a mayo, y nosotros partiremos a el amanecer. 
            
los dos aventureros creyeron que se les preparaba una era de bonanza, y que más tarde podrían realizar todos sus proyectos. 
            
el general se dirigió a la choza donde estaba preso entity, dejando entity a el cuidado de entity y entity, a quienes encomendó a asidua vigilancia. 
            
luego que entity se encontró en la presencia de el general, se arrojó en sus brazos y lloró como un niño. 
            
more los lo amaba tiernamente, y no pudo ver lo sin una profunda emoción. 
            
— son unos traidores que han abusado de mi franqueza y lealtad. 
            
— señor, esos miserables quieren la muerto de usted y nuestro exterminio; es necesario quitar los de en medio. 
            
— silencio, he conocido sus planes y yo los atajaré; quedas desde este momento repuesto en el mando: tú eres entre mis soldados el de más confianza, jamás se me ha ocurrido una idea en tu contra. 
            
— entity, señor, esa es la verdad. 
            
— es necesario tener calma y sangre fría. 
            
— señor, se necesita un castigo ejemplar. 
            
— está reservado a mi justicia. 
            
entity inclinó la frente: tras aquellas palabras adivinaba algo a terrible. 
            
— ¿permanecerá el general muchos días en el entity? 
            
— salgo mañana a el amanecer; tú quedas aquí hasta que yo pueda volver; frente a el castillo, estarás como un centinela, porque esa fortaleza ha de caer en nuestro poder, yo te lo ofrezco. 
            
tras aquella oferta había un mar de sangre. 
            
— yo cumpliré, como siempre, con las órdenes de mi general. 
            
more los sacó una hoja de su cartera, y escribió unas cuantas líneas que entregó a el capitán entity. 
            
pasó se la noche en dar disposiciones, en decretar ascensos para los sufridos soldados, y en dar le organización a la fuerza. 
            
entity recobró el mando, y mayo fue nombrado su segundo. 
            
todos estaban admirados de la facilidad con que entity había vuelto a el orden a aquella gente, y la docilidad con que entity y entity habían cedido a las órdenes de el general. 
            
mayo no comprendía el por qué de su nombramiento, y sentía una vaga tristeza: el corazón le daba un aviso oportuno. 
            
amaneció: el cura dio un abrazo a sus amigos, los recomendó la obediencia, les habló de la patria con aquella elocuencia que usaba en casos extremos, y partió para entity, donde la noticia de la destitución de entity había llegado con todos sus detalles. 
            
luego que el general se perdió con su tropa en las gargantas de las montañas, entity sacó el papel y leyó estas terribles palabras: 
            
«el capitán entity, pasará por las armas a el traidor mayo, a las doce horas de recibida esta orden. — more los. — entity, a las dos de la mañana.» 
            
— ya lo esperaba, murmuró convulsivamente el capitán, y se marchó a dar las disposiciones para la ejecución, que se verificó en medio de el silencio y consternación de el campamento insurgente. 
            
en entity se comentaba el lance de el entity dando lo coloridos siniestros, y avanzando hasta decir que era aquel movimiento una contrarevolución ramificada en toda la entity. 
            
se creía que entity había caído en el lazo puesto por entity, y ya comenzaba a introducir se entre los insurgentes una inquietud terrible; porque todos profesaban un gran cariño a su general. 
            
los realistas cobraban aliento, y enviaron correos a el virreinato asegurando la prisión de entity, y exagerando, o por mejor decir, inventando noticias. 
            
cuando menos lo esperaban, se presentaron los insurgentes en la plaza, acompañados de los cabecillas de el motín. 
            
rayaba en delirio el gusto y alborozo de la tropa; se repicó hasta el aturdimiento, y el general fue felicitado con entusiasmo 
            
mure los conservaba su continente severo: parecía altamente preocupado, 
            
— que llamen a entity, dijo fríamente a uno de sus ayudantes. 
            
a poco se presentó aquel hombre digno, a quien la historia ha consagrado sus homenajes. 
            
— estoy a las órdenes de mi general. 
            
— desearía dar algunas, porque quiero estar en reposo después de esa caminada tan pesada. 
            
— tiene usted razón, y debía descansar antes que todo. 
            
— es que hay un negocio de urgencia. 
            
ya escucho, señor general. 
            
— entity y entity han cometido un alentado escandaloso, destituyendo a entity y haciendo una contrarevolución que entity atajado tiempo, pero que hubiera sido de consecuencias fatales: esos hombres han venido con nosotros, deseo hacer un ejemplar con ellos. 
            
— uno de esos hombres es extranjero, según parece. 
            
— sí, y precisamente por esa circunstancia lo juzgo más oportuno; hace tiempo que somos el escarní o de tanto miserable aventurero que pisa nuestra tierra, y ha llegado el tiempo de hacer les saber cuánto valemos; la sangre que se iba a derramar por su causa, para ellos no tiene precio, porque nos aborrecen por instinto 
            
— es verdad; pero hay que hacer una reflexión, puede con esas ejecuciones dar se lugar a represalias sangrientas. 
            
— entity, hace tiempo que los insurgentes son fruta de patíbulo. 
            
— es cierto; pero la moralidad debe estar siempre de nuestro lado. 
            
— no debe entity hasta dejar nos traicionar por nuestros enemigos. 
            
— no quise decir tanto. 
            
— ¿conviene usted en la necesidad de hacer desaparecer a esos miserables? 
            
— estoy de acuerdo enteramente. 
            
— entonces no vacilemos. 
            
— señor general, dijo entity, yo nunca he vacilado, exponía simplemente una opinión. 
            
— cesa ya nuestra conferencia como amigos, señor entity, y el general va a dar sus órdenes. 
            
entity, porque se jactaba de ser todo un soldado, y entity atención a las órdenes de entity. 
            
— «los dos individuos que han venido en mi compañía, llamados entity y entity, y que son los conspiradores y cabecillas principales, el motín de el entity, serán degollados esta misma noche en un sitio fuera de la ciudad, procurando que la ejecución se verifique en el mayor silencio: los cadáveres serán sepultados inmediatamente.» tenga usted por escrito la orden; encargo a usted de su ejecución. 
            
entity tomó el papel, y saludando a entity, se dirigió a el aposento de los sentenciados, que bebían alegremente por el feliz resultado de mi expedición. 
            
a la media noche salían a extramuros de la ciudad entity y entity, custodiados por una pequeña fuerza. 
            
los reos llevaban las manos atadas a la espalda. 
            
la escolta hizo alto. 
            
nada se oía en todo el campo; de la ciudad venían por intervalos los gritos de los centinelas, y todo volvía a quedar en silencio. 
            
oyeron se unos golpes secos, acompañados de gritos dolorosos y ahogados... después ruido de pasos que se alejaban, y todo volvió a sumergir se en el silencio. 
            
la ejecución se había hecho en la oscuridad, como la de los conjurados de entity. 
            
el cura entity se paseaba a lo largo de su aposento, deteniendo se algunas veces, cuando escuchaba pasos por la calle. 
            
llamaron a la puerta. 
            
— ¡adelante! gritó entity. 
            
entity se presentó con la serenidad de un soldado que ha cumplido con su deber. 
            
— las órdenes de el señor general están cumplidas. 
            
— está bien, respondió entity, y saludó a entity, que se alejó respetuosamente. 
            
entity el cura se encontró solo, sacó su rosario de la bolsa, se arrodilló, y después de rezar sus oraciones en el entity, se metió en el lecho y durmió profundamente. 
            
en medio de un grupo de montañas de pórfido, que se alzan como fantasmas en el corazón de la entity, se encuentra la gruta de entity. 
            
cuentan las tradiciones, que aquel sitio solemnemente majestuoso, es el asilo de los genios tutelares de la montaña. 
            
en los altos picos de las rocas se posan de continuo las nubes, formando se sobre ellas tempestades, cuyo trueno interrumpe el perenne silencio de aquellos lugares. 
            
en el hueco de las rocas forman su nido las águilas y los buitres, y se marcan en sus estrechos senderos las pisadas de el tigre y de el jaguar. 
            
los altos pinos y gigantescos cipreses, coronan de verdura las cúspides elevadas y porfíricas de las rocas, y los manantiales producidos por las vertientes, resbalan sobre el musgo con rumor somnoliento, que apenas se escucha en el silencio de la noche. 
            
la gruta de entity es un lugar histórico, como lo son las entity; ella le dio asilo a los proscritos, y bajo aquellas bóvedas se elevaron plegarias ardorosas por el triunfo de la libertad americana. 
            
es de noche. 
            
la luna está resplandeciente, y ni una nube empaña el purísimo cristal de el cielo. 
            
las estrellas centellan en la bóveda azulada, con un fulgor bellísimo y el viento parece dormir entre los cedros de las montañas. 
            
una tranquilidad apacible reina en aquellas soledades, como si fuese la primera hora de la creación. 
            
la luz de la luna es centellante, y sin embargo, los picos de las rocas se levantan como fantasmas envueltos en sus mortajas y coronados de cipreses. 
            
un ambiente impregnado de esencia acaricia las flores de las grutas, perpetuos incensarios de la montaña. 
            
las rosas están abiertas, y tiemblan sobre sus hojas las gotas de la lluvia, como las lágrimas de las nubes. 
            
todo es silencio y melancolía. 
            
las yedras silvestres, agrupadas a las ramas de los árboles, forjan toldos de sombra y de porfume, donde apenas penetran los rayos apacibles de la luna, que parece fija e inmóvil en el centro de los cielos. 
            
corren mansas las aguas plateadas de los arroyos, jugando con los visos de la luz que se refleja en sus cristales, y murmurando suavemente y deslizando se en pequeñas cascadas, que se deshacen en hilos trenzados, hasta perder se entre la profusión de hojas que se inclinan sobre su cauce. 
            
¡todo es paz y meditación! 
            
aquel sitio y aquella noche son de amor: el alma pertenece a la soledad; en sus misterios se desprende esa nube de el espíritu que forma el fantasma de un ensueño, la sombra de una ilusión, la imagen halladora de un profundo cariño!... 
            
el corazón se ensancha en la soledad: parece que el estruendo y el bullicio lo oprimen... el corazón es una planta de el desierto; necesita estar circundado por el cielo, tener vastos horizontes y vivir en el silencio de el misterio y de la abstracción. 
            
las alas de el alma necesitan espacio para volar; por eso cuando vive encarcelada en nuestro pecho, se deshace en suspiros y se exhala en lágrimas y sollozos. 
            
el alma es una ave, que cuando se siente herida se remonta y entity tocar el cielo con su pluma... 
            
en uno de los pequeños salones de la gruta, y cosiendo a la luz de un mechero, está la hija desgraciada de el tío entity. 
            
el dolor ha dejado huellas profundas en el semblante angelical 
            
de la joven, una sombra apacible vela sus vivísimos ojos, y la palidez de la azucena cubre su virginal semblante. 
            
aquella frente de serafín yace abatida como las flores de la noche, y los labios antes purpurinos están suavemente descoloridos, sus manos de alabastro están sobre el lienzo confundiendo con él su color blanquísimo. 
            
son las altas horas de la noche: la familia hospitalaria yace entregada a el sueño de la proscripción: nada se oye sino los ecos perdidos de los pinares, y el manso murmurar de la cascada. 
            
aquel silencio es interrumpido por un silbido dado de una manera particular. 
            
¡dios mío! exclamó la joven, es un sueño... no, no puede ser; y se quedó escuchando hasta que el silbo volvió a sonar. 
            
levantó se precipitadamente y salió de la gruta, tendió su vista buscando algún objeto a la claridad reverberante de la luna. 
            
de entre unos matorrales saltó un hombre, y se acercó a la joven. 
            
— ¡entity! exclamó la huérfana. 
            
— ¡hermana mía! respondió la voz de el desconocido. 
            
— te vuelvo a ver... te he llorado tanto... aún me queda algo sobre la tierra. 
            
— ¿qué dices, entity? 
            
— ¡que estoy sola en el mundo, enteramente sola! 
            
entity se pasó la mano por la sudorosa frente, no se atrevía a preguntar nada. 
            
¡entity, continuó la joven, ya no tenemos madre! 
            
aquel hombre encallecido en el vicio, sintió un dolor intenso: su madre lo había amado mucho, y se sentía en aquel momento abandonado. 
            
por malo que fuese, pagó con sus lágrimas un tributo a el amor filial; pero aquel dolor lo volvió mas sombrío aún y más concentrado. 
            
— sí, dijo entity, murió de pesadumbre cuando se encontró viuda y abandonada por ti. 
            
— ¡soy un criminal! exclamó entity, no merezco perdón, he asesinado a mis padres; pero yo no soy culpable... ¡el destino... el destino!... 
            
— en medio de este infortunio, te queda el cariño de tu hermana 
            
jacinto besó la frente de entity con profunda ternura. 
            
— sí, y tras este cariño, vengo hoy arriesgando la existencia. 
            
— ¿te quedarás conmigo, no es verdad? 
            
— no, es imposible, yo pertenezco a los soldados de el rey. 
            
— eso no puede ser, nuestros amos, esos señores a quienes lo debemos tanto, son insurgentes, tú no puedes... 
            
— es verdad, no hay remedio; pero no es tiempo ya de retroceder. 
            
— ¿sabes entonces a lo que te expones en estos momentos? 
            
— sí, a perder la vida; ¿y qué importa?... yo voy impulsado por la convicción de mi destino... tú ignoras... no, ya lo sabrás alguna vez... nuestros antepasados han sido todos infelices porque entity lo ha querido así... entity, yo tengo que realizar algo que está fuera de mi voluntad... esto me desespera. 
            
— no comprendo nada de lo que dices. 
            
— más tarde... más tarde... ahora es necesario que te decidas a partir conmigo. 
            
— ¿y adonde me llevarás? contestó la joven trémula de miedo. 
            
— marcharemos a entity. 
            
— ¿abandonar a mis bienhechores? 
            
— es preciso. 
            
— bien... les diré adiós, ellos han velado por mi desde mi niñez... ¡y ahora mi horfandad! 
            
— es necesario partir en silencio, que ellos ignoren todo. 
            
— ¡imposible! 
            
— esos señares pertenecen a la insurgencia, y son mis enemigos, tú no puedes permanecer en esta casa ni una hora más, a no ser que quieras ver me asesinar en tu misma presencia. 
            
— tú no les conoces, entity, ellos te aman como a un hijo. 
            
— pero yo los aterrezco... les pagaré sus favores cuando pueda, poro no quiero que tú los sigas recibiendo. 
            
— sería una ingratitud. 
            
— no importa. 
            
— ¡en nombre de nuestra madre! 
            
— calla, mujer y partamos. 
            
— no tengo valor. 
            
— partamos. 
            
— ¡es una crueldad horrible! 
            
— ya sabía la resistencia, y prometí vencer la. 
            
— ¡entity! 
            
— vamos, no hay necesidad de reñir, tú ignoras mis negocios; luego te convencerás. 
            
— ¿pero no besar les la mano, sin regar las con mis lágrimas? 
            
— evita les ese memento, y sobre todo, no conviene que sepan que estoy aquí. 
            
— yo se que nada malo te pasará. 
            
oyó se un ruido de pasos de hombres, que llegaban por la roca cercana. 
            
— ¡entity... los insurgentes! exclamó entity rechinando los dientes, si me ven soy perdido. 
            
— entra en la gruta. 
            
— imposible. 
            
— entra entity 
            
— no, adiós, mañana en este mismo sitio nos veremos, es necesario alejar se de estos lugares que son fatales para mí. 
            
oprimió la delicada mano de la huérfana, y se alejó perdiendo se en las sombras de los cipreses. 
            
un destacamento de insurgentes rondaba por los contornos de la gruta, por mandato de entity que idolatraba a su familia. 
            
entity se fue a el encuentro de los guerrilleros. 
            
— ¡entity! señorita entity, ¿usted despierta a estas horas? 
            
— está la noche tan hermosa. 
            
— sí, muy linda, pero nosotros queremos descansar. 
            
— pasen ustedes. 
            
— ¿no hay novedad? 
            
— ninguna. 
            
— pues adelante, que hemos corrido como unos lobos esas montañas. 
            
los insurgentes penetraron en la cueva, se les sirvió de cenar y se entregaron tranquilos a el sueño. 
            
entity estaba en vela aquella noche tan terrible para su existencia; sus lágrimas acudían en torrentes a sus párpados, y el corazón se le oprimía dolorosamente. 
            
entregada a la honda tristeza de sus pensamientos, no se apercibió de que un hombre se habla acercado hasta ella. 
            
iba a dar un grito, pero reconoció sin duda a la persona que tenía delante, y el susto se tornó en una emoción profunda de cariño. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡luz de mi vida! 
            
entity estrechó a su corazón a la joven, que comenzó a sollozar con el llanto de las tórtolas. 
            
— ¿tú sufres, vida mía? 
            
— sí, pero cuando estoy a tu lado me siento feliz. 
            
— entity, entity, gracias, tú sabes que en mi vida de infortunio y de peligros, eres el ángel de mi consuelo, la virgen apacible de mis horas de tristeza. 
            
— ¡porque te amo! exclamó la joven, y llevó sus labios ardientes a la frente de el guerrillero. 
            
— ¡yo estoy loco de amor por ti! cuando me veo en medio de la muerte, entre el polvo de el combate, nada veo más que tu imagen que me sonríe diciendo me: lucha, pelea, yo estoy a tu lado defendiendo te con mi cariño, y yo lucho sin tregua; porque sé que me amparas, que tu espíritu va delante de mí como la egida de el destino. 
            
— entity, tú le hablas a mi alma con el lenguaje de el amor, tú me dices palabras que jamás había escuchado, por eso mí alma vuela hacia ti, y mi aliento vive de el tuyo, que es mi vida... sí, lloro, porque te amo; este cariño no tiene más que lágrimas de ternura, ellas son el rocío de mi espíritu sobre las flores de nuestro amor... pensar en ti, esperar el momento en que llegas, soñar con tu imagen, ver el sol que se pone y la noche que adelanta, porque ella me trae estos momentos de infinita felicidad a mi existencia... ¡y pensar que todo esto va a disipar se como las sombras! 
            
— habla, habla por compasión, exclamó agitado el insurgente, yo no he comprendido... no quiero comprender. 
            
— y sin embargo, es la realidad... esta noche, entity, es la última... la última tal vez de nuestros amores. 
            
— repite... repite esas palabras... yo estoy loco... ¡ten compasión de mí! 
            
la joven permaneció en silencio. 
            
— mira me, prosiguió el insurgente arrodillando se, mira me a tus pies, ten lástima de mí, siquiera por lo mucho que me has amado. 
            
— mariana, dijo con acento de profunda adicción, ya habré dejado estos lugares. 
            
— pero eso no puede ser. 
            
— nada me preguntes... ¡soy muy desgraciada! 
            
— no me desesperes, ¡por entity! 
            
— entity, el destino nos separa, y yo no puedo contrariar lo. 
            
— pero tú sabes que yo puedo seguir te basta el fin de el mundo, que por ti haré cuantos sacrificios estén a el alcance de un hombre... ¡sí, iré hasta la muerte! 
            
— yo voy envuelta en las sombras de el destino... no sé donde voy, ni que será de mí. 
            
el insurgente comenzó a pasear se a grandes pasos, su cerebro se fundía en un torrente de fuego, sus pensamientos se extraviaban delante de el misterio de aquella mujer. 
            
detúvo se repentinamente delante de entity, cruzó los brazos sobre su pecho, y arrancando un acento lúgubre y sombrío, dijo a la joven: 
            
— ¡soy un hombre engañado! 
            
entity no contestó, las palabras se habían detenido en su garganta. 
            
— ¿por qué haber me echo soñar un porvenir donde solo encontraba la ingratitud? 
            
— eres injusto conmigo... no sabes que el dolor está haciendo pedazos mi corazón, y que mi alma está devorada por la angustia. 
            
— ¿entonces por qué atormentar nos? 
            
— pues bien, tú sabes que soy huérfana, sin mas abrigo que esta noble y generosa familia... hace un momento que mi hermano, a quien lloraba muerto, se ha presentado aquí, y... 
            
— comprendo lo horrible de mi suerte... 
            
— no, es mas horrible todavía; mi hermano, por no sé qué circunstancia se ha filiado con los realistas: esto arroja entre nosotros su odio y su resentimiento. 
            
— ¿y qué importa si tú me amas? 
            
— para mí nada, para él todo. 
            
— di me adonde está tu hermano... quiero ver le, hablar le, decir le que te amo y que seré tu esposo. 
            
— mañana en este sitio le encontrarás, es mi última esperanza. 
            
— el consentirá... 
            
— ¡nunca! exclamó una voz que resonó con el timbre de la desesperación y de la venganza. 
            
— ¡mi hermano! dijo la joven, y cayó sin sentido a los pies de entity. 
            
— caballero, dijo el insurgente, ya lo ha oído usted, su hermana me ama, y yo deseo ser su esposo. 
            
— yo he jurado eterna guerra a los insurgentes: entre nosotros no puedo haber sino sangre. 
            
— nuestra personalidad puede ser una excepción. 
            
— ¡no, por mi vida! sería necesario que usted me matase para lograr su objeto. 
            
— es que a mí no me anima ese rencor. 
            
— la sangre de mi padre necesita venganza. 
            
— los realistas lo asesinaron. 
            
— usted no puede comprender ese misterio, y a mí me importa preservar le. 
            
— ¿y si yo me opusiera a que usted se llevara a entity? 
            
— entonces te mataría, dijo entity, y sin dar tiempo a entity de defender se, le tiró un pistoletazo a quema ropa. 
            
el insurgente vaciló un instante, y cayó después revolcando se en su sangre. 
            
entity tomó en sus brazos a entity, y desapareció en la fragosidad de la montaña. 
            
nos trasladamos a la nobilísima ciudad de entity, y estamos en el 2 de agosto de el año de gracia de 1811. 
            
en uno de los callejones más apartados de la ciudad, que lleva por nombre entity, y está situado en la parte entity de la población, estaba la casa de entity, donde se recibía esa noche memorable a los conjurados. 
            
entity y otros dos hermanos de la orden estaban en la junta, el licenciado entity, alma de aquella conspiración, un cabo de el regimiento de el entity, entity, y otra porción de individuos que se registran en las páginas de el célebre proceso. 
            
luego que todos los conjurados se encontraron reunidos, fray entity tomó un crucifijo, y recibió juramento de no revelar ni ana sola palabra de cuanto iba a pasar en la sesión. 
            
todos juraron silencio. 
            
el licenciado entity tomó la palabra. 
            
— señores, se trata de consumar la revolución iniciada por entity, y a la que ha dado tanto ser el cura entity, vencedor en cien encuentros, y que a esta hora se dirige sobre la capital con su ejército. si hace un año hubiéramos hecho un solo esfuerzo, los insurgentes se apoderan de entity, y ya seríamos independientes. 
            
aquella época de vergüenza para nosotros, que vimos con los brazos cruzados sacrificar a nuestros hermanos, ha pasado: toca rehabilitar nos ante la revolución y ante la patria. 
            
un aplauso unánime resonó en todo el salón. 
            
— he recibido esta mañana unos pliegos de el general entity, invitando nos a romper este yugo ignominioso; el coronel insurgente entity es el emisario que ha penetrado furtivamente en la capital. 
            
— ¡entity! dijo uno de los conjurados, ¡ese hombre aquí! 
            
aquella exclamación fue recibida como un rasgo de entusiasmo. 
            
— no se trata ahora, continuó entity, de librar una batalla, sino de apoderar nos de la persona de el virrey y hacer le firmar su abdicacación, entregando le el gobierno a el general entity, nombrado presidente de la junta instalada en entity. 
            
— ¿cuál es el plan? preguntó con avidez uno de los conjurados. 
            
— la combinación os muy sencilla: el virrey sale diariamente, entre cuatro y cinco de la tarde, a el paseo de la entity; no le acompañan sino unos cuantos dragones, a quienes pondremos en fuga a el primer disparo. 
            
— ¿y la guarnición? insistió el conjurado, ¿qué hará a el sabor la aprehensión de entity? 
            
alzó se entonces entity, y dijo con voz sonora: 
            
— yo respondo de el batallón de el entity: cuento con todos mis amigos, y ya es un negocio arreglado; la fuerza que queda en la plaza seguirá el movimiento, y si no pelearemos hasta morir. 
            
las palabras de entity fueron acogidas con entusiasmo. 
            
— bien, continuó el hombre que se empeñaba en saber hasta el último detalle ¿y quién se encargará de la empresa? 
            
levantó se a su vez entity, hombre atrevido y de valor indomable, y exclamó con acento siniestro: 
            
— ¡yo! 
            
— ¿y con qué elementos cuenta usted para ese lance? 
            
— cuento con entity, que tiene ya dispuesta su gente para arrojar se sobre la guardia de la entity, y con entity, que me acompañará a la aprehensión de entity. creo que no se necesita más. 
            
púso se a discusión el plan, que fue aceptado por todos los conjurados. 
            
entity, que quería elevar a la altura de un asunto sagrado aquel negocio, exhortó a los conspiradores a no desistir de la empresa, bendijo les con la fe de un sacerdote, y la cita quedó concertada para el siguiente día, a las cinco de la tarde, en el paseo de la entity. 
            
hemos visto a uno de los conspiradores enterar se con ansiedad de toda la combinación, y nuestros lectores seguramente lo habrán declarado sospechoso. 
            
efectivamente, aquel hombre salió de la casa de entity, y se dirigió a la de su habitación, que estaba situada en la callo de el entity. 
            
era una casa entresolada y sombría, apenas amueblada, parecía más bien un calabozo. 
            
entró se el conjurado hasta la última pieza, donde había una pequeña lámpara encendida frente a el cuadro de una entity. 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
— ¡hermano! contestó la joven despertando sobresaltada, 
            
— ¿te has dormido? 
            
— la soledad... la noche... 
            
— tienes razón, ya es tarde, van a dar las once. 
            
— te veo preocupado, ¿qué tienes? 
            
— nada... 
            
— es que tus ojos han tomado un tinte siniestro. 
            
— ¡entity! gritó entity, a quien habrán reconocido nuestros lectores, tú me ocultas algo 
            
— ¿yo? dijo asustada la joven. 
            
— no sabes que soy terrible en mis venganzas, y juegas con el rayo. 
            
— ¡entity! ¡entity! exclamó la joven arrodillando se. 
            
— vamos, levanta... di me; pero cuidado con mentir... ¿has visto a entity? 
            
una lividez mortal apareció en el rostro de entity; su hermano le avisaba de la llegada de su amante, aquella era una felicidad inmensa. 
            
después de un momento de silencio, contestó con la seguridad de quien no miente: 
            
— entity, no le he visto. 
            
— ese miserable ha traído unos pliegos de el cura entity... yo le atajaré en su camino. 
            
— pero hermano, ¿di me qué ofensa te ha hecho entity para que así lo aborrezcas? 
            
— oye me, entity, yo aborrezco a los insurgentes... eso es mi secreto... y cuando yo pensaba que entre ellos y yo no había más que sangre y venganza, se atraviesa tu amor como una maldición... ¡imposible!... ¡imposible! 
            
entity inclinó la cabeza, y empozó a llorar con amargura. 
            
— he ofrecido, continuó entity, contrariar mi destino, y lo lograré a el fin... 
            
acercó se a la mesa, escribió algunos renglones en un cuarterón de papel, se lo puso después en la cartera, y se salió de la casa sin despedir se de su hermana. 
            
atravesó la calle de entity, siguió por el costado de entity, volvió a la izquierda, y entró se por la puerta principal de aquella estancia de los virreyes. 
            
subió la escalera, habló a el oído algunas palabras a el oficial de guardias, y penetró en la cámara de entity. 
            
luego que entity abandonó su casa, un embozado que estaba en el dintel de un zaguán en la acera de el frente, cruzó la callo y dio tres toques a la ventana. 
            
— ¡el es! exclamó entity, y abrió la madera, que apenas crujió a el dar paso a la joven, que se puso a la reja. 
            
— ¡a el fin te encuentro! dijo con honda ternura entity. 
            
— sí, aquí estoy, y tuya como siempre, siempre tuya. 
            
— he pasado tanto tiempo sin ver te, sin oír tu voz, sin abrasar me en el fuego de tu aliento, que mi espíritu se ha agostado, como las flores cuando el sol los niega sus rayos y la aurora sus lágrimas!... pero no te he olvidado un solo instante: he pensado contigo, he soñado, y tu imagen no me ha abandonado un solo momento... porque yo te amo con delirio, con idolatría! 
            
— entity, tú me enloqueces... mira en mi semblante las huellas de un llanto continuo... desde aquella noche en que caíste atravesado por el plomo, te lloro muerto e invoco tu espíritu... hace un instante mi hermano me ha dicho que vivías... yo sabía que vendrías a mi encuentro: he sentido tus pasos en mi corazón... ¡dios mío! estás a mi lado, y yo no he muerto de placer! 
            
entity tomó aquellas inanos que acariciaban su frente, y las besó mil veces en la excitación ardiente de su cariño. 
            
hay momentos en que las palabras se agotan, porque son impotentes para expresar los sentimientos de el alma; entonces los rayos de el corazón se desprenden a el través de el pecho, y se deshacen en una mirada de pasión que nos hace estremecer como un soplo de aire a las tamas de los árboles. 
            
el aliento de fuego, la palpitación de el seno, la languidez de el semblante, todo revela la trasformación de el espíritu en una emanación entity de la divinidad; porque la hora de un amor santo es la hora de el bien: parece desprender se el alma de el barro, sublimar se en el éxtasis de los ángeles, acercar se a entity en vuelo manso y apacible a través de esa bóveda azul que nos rodea! 
            
¡amar!... ¡resplandecer!... iluminar el cielo oscuro de la existencia con esa aurora boreal de el corazón; tender pabellones de fuego sobre el horizonte de la vida; sentir se extraño a las miserias humanas; tornar se en aroma, en luz, en incienso, en rocío; extender las alas de el pensamiento; ensanchar se como un suspiro dentro de el seno, y ceñir se de esa aureola que se llama amor en el idioma de los serafines, es vivir en un momento una eternidad, apurar en una sola gota todo el bálsamo de la existencia en su encadenamiento con el cielo!.., 
            
aquellos dos seres habían nacido para amar se, y entraban en la entity de el infortunio. 
            
la pobre niña no había sentido jamás lo que era amar antes de conocer a el insurgente, y aquel hombre había mantenido en reposo el mar de sus pasiones, encadenando las olas que amenazaban devorar le, hasta que entity le puso delante a aquella criatura como la cifra de su destino. 
            
entity amaba con idolatría, el amor tomaba posesión de aquel pecho, para no desarraigar se sino con el último aliento. 
            
— habla me, decía la joven, habla me, para convencer me de que no sueño. 
            
— no, respondía entity, no es una quimera: toco tus manos, beso tu preciosa frente como en aquellas noches de dulzura y melancolía que pasábamos en las sombras de la gruta... ¿lo recuerdas?... allí te encontré recogiendo las flores de la montaña, y te conté mis amores, ¿no es verdad?... tú estabas trémula, agitada; yo te veía con pasión, porque te amaba desdo que te conocí... tú me escuchabas con a timidez de la tórtola; ¡qué hermosa estabas!... yo esperaba de tus ojos una palabra de compasión,.. dios mío, ¡qué felicidad!... te acercaste a mí, reclinaste tu frente sobre mi corazón y lloraste, sí, lloraste: nuestro amor comenzó con lágrimas, como la mañana con el rocío. 
            
— sigue, signe, decía entity; la memoria de esa noche es mi tesoro. 
            
— desde entonces yo he sido feliz, muy feliz... me parece todavía respirar el aroma purísimo de aquellas flores, y escuchar el agua que corría a nuestros pies entre las hojas... me parecían tan cortas las horas!... 
            
— ahora todo es tristeza, respondió entity, y dos lágrimas se desprendieron a lo largo de sus pestañas. 
            
embebecidos los amantes en el mundo de sus recuerdos, no percibieron que un grupo de embozados se acercaba entre las sombras hasta rodear la ventana. 
            
— ¿el coronel entity? dijo uno de los embozados. 
            
— yo soy, contestó entity. 
            
— os intimo prisión en nombre de el rey. 
            
entity temblaba, asida a las rejas de la ventana. 
            
— estoy a las órdenes de usted. 
            
— pues adelante. 
            
entity se puso entro el grupo, y sin hablar otra palabra se dejó conducir paso adelante. 
            
una carcajada siniestra como el graznido de el buho, se dejó oír junto a la ventana donde yacía la joven inmóvil y silenciosa como la virgen de el dolor. 
            
entity había denunciado la conspiración, y entity lleno de espanto, mandó aprehender a los conjurados, que cayeron en su mayor parte en manos de sus verdugos. 
            
dice la historia de aquellos días de opresión y vasallaje, que grande sobresalto causó en la ciudad el descubrimiento de la conspiración, aumentando se el terror de el riesgo que se había corrido, con el aparato de el acuartelamiento de las tropas, apresto de artillería y patrullas frecuentes en los barrios. 
            
el virrey anunció por un proclama todo lo ocurrido, tratando en la misma de calmar la inquietud causada por las medidas precautorias que se habían tomado. 
            
los comandantes de los cuerpos que guarnecían la capital, se apresuraron a manifestar le la confianza con que podía contar con la tropa, siendo notable el oficio de el coronel de el entity, entity, en que decía; «que con los ciento cincuenta granaderos de su cuerpo, formados delante de el entity, no habría quien se atreviese a asomar se a él, ni aun a mirar lo.» 
            
todas las autoridades, todas las corporaciones civiles y religiosas de dentro y fuera de la capital, protestaron a entity su adhesión; el cabildo eclesiástico de entity hizo celebrar una solemne función de acción de gracias, por haber se descubierto la conspiración. a su imitación, hizo lo mismo el de la entity y demás catedrales. 
            
el consulado puso a disposición de el virrey dos mil pesos, para gratificar a el que había dado el primer aviso, ofreciendo cinco mil para los que en lo de adelante denunciasen las tramas de igual naturaleza que se formasen; y el ayuntamiento de entity, excediendo a todos los demás cuerpos en sus protestas de fidelidad a el soberano y adhesión a el virrey, no solo fue una de las primeras corporaciones que felicitó a este, por medio de una comisión en la mañana misma de el día tres, sino que acordó se esculpiesen en piedra dos inscripciones, en latín y castellano, que recordasen el suceso, y se fijasen a la fachada de las casas municipales. 
            
los presos estaban irremisiblemente sentenciados. 
            
los españoles estaban terribles: esparció se la noticia de que el licenciado entity sería sentenciado a deportación, y en tumulto se dirigieron a el entity, donde obtuvieron de el virrey la promesa de que si la sala de el crimen no condenaba a el reo a la pena capital él lo mataría para tranquilizar los ánimos. 
            
el 27 de agosto se notificó a los reos la sentencia de muerte: el licenciado entity se desplomó sobro el suelo, rompiendo con su cabeza las hojas de la causa; así se conserva aún en nuestros archivos. 
            
entity, entity y los demás conjurados, oyeron impasibles aquella fatal sentencia, ni aún se inmutaron cuando el escribano se las dio a besar. 
            
a el insurgente entity, no lo consideraron digno ni aún de escuchar su sentencia. 
            
los frailes salieron desterrados para la entity, y fray entity murió en los calabozos de entity. 
            
el insurgente entity estaba en un calabozo de la entity: nada se le había permitido, así es que estaba acostado sobre las losas húmedas, esperando el momento en que debían hacer le saber su sentencia. 
            
hería tranquilo, porque sabía que quedaba en la tierra una a el que lo llorase: este consuelo esparce un perfume de tranquilidad en las últimas horas de la existencia. 
            
aquella terrible situación no inquietaba como debiera el ánimo esforzado de el insurgente; sabía que a el tomar las armas, tarde o temprano su destino era morir, y estaba resignado. 
            
a fuerza de pensar se había quedado profundamente dormido, como tantas veces en las piedras de las montañas y a el raso de una boche de tempestad. 
            
en el cuerpo de guardia los oficiales jugaban a los albures su prorateo. 
            
— querido ya estás empeñado hasta el mes de entity. 
            
— no importa; aún puedo apostar mis alcances. 
            
— eso sería abusar. 
            
— puede que cambie la suerte. 
            
— pues sigamos. 
            
el desgraciado capitán estaba de malas, y perdió sus billetes de alcance. 
            
— esperen se un cuarto de hora; traigo quinientos duros, veremos si me los ganan. 
            
— te esperamos, respondieron a una voz los camaradas. 
            
— ese demonio va a traer se la caja de el cuerpo. 
            
— como que es nuestro pagador; pero eso sí, se ha portado como un hombre, no ha echado mano de la caía hasta no perder el último peso. 
            
— es un guapo chico. 
            
— pasó se un cuarto de hora fumando y charlando, hasta que el capitán llamado entity entró con las monedas. 
            
— ya estoy aquí, nos batiremos cuerpo a cuerpo. 
            
— aceptado el reto. 
            
— pues a ello, yo pongo la banca. 
            
— si se ha de creer en supersticiones, dijo un oficial, mi capitán está de malas, ya las cartas le volvieron la espalda. 
            
— es que esto rey viene. 
            
— apuesto a el caballo. 
            
— demonio, el caballo en puerta. 
            
— lo dicho, está de malas. 
            
— ¡no importa, adelanto con dos mil diablos! 
            
siguió el juego, y entity perdió los haberes de el regimiento. 
            
luego que desapareció la plata, aquel hombre comenzó a reflexionar sobre su situación, que traía consigo la degradación, el destierro, la vergüenza y la muerte en el porvenir. 
            
abismado en esto océano borrascoso de ideas estaba abstraído, cuando su asistente le dijo a el oído: una señora quiere hablar con el señor capitán. 
            
levantó se maquinalmente, y salió a la calle. 
            
una dama perfectamente tapada lo estaba esperando. 
            
el capitán conoció que era una gran señora. 
            
— deseo saber en qué puedo servir la señora. 
            
— es un negocio, señor capitán, muy arduo, y que sin embargo es necesario resolver ahora mismo. 
            
— ya tengo el honor de escuchar. 
            
— el señor capitán acaba de perder sus haberes. 
            
— es cierto. 
            
— eso importa poco, pero ha seguido con los de su regimiento. 
            
— sí, y es horroroso lo que me espera. 
            
— pues bien, yo os traigo el duplo de lo que habéis perdido. 
            
— ¿pero qué objeto?... 
            
— me daréis la revancha. 
            
— estoy pronto. 
            
— esta tardo ha sido sentenciado a la última pena un insurgente cuya guarda está confiada... 
            
— a mi lealtad de soldado. 
            
— necesita la libertad de ese hombre. 
            
— es imposible, mi honor me lo prohíbe. 
            
— ¿se olvida el señor capitán que su honor lo ha perdido en una carta hace un momento? 
            
entity guardó silencio. 
            
— entre la fuga de un reo que puede atribuir se a un descuido, a una circunstancia irreparada, y la acción infame de robar los fondos de el rey para despilfarrar los en una mesa de juego, diga usted capitán lo que prefiere. 
            
— la muerte por la fuga de el reo, y no la deshonra, exclamó el capitán. 
            
— bien, dijo la dama, sois todo un caballero, tomad esta sortija, os puede servir alguna vez, aquí está esta bolsa con cien onzas de oro, cuidado con buscar la revancha. 
            
— el capitán tomó lleno de vergüenza la bolsa con el oro, y se dirigió a el calabozo de entity llevando un traje completo de soldado 
            
— ea, despierte usted. 
            
— ¿ya es hora? 
            
— ¡entity! no hay que hablar, ponga se usted este uniforme, y siga me. 
            
entity comprendió en el acto, se calzó el vestido y tobando un aire marcial, siguió a el capitán hasta la calle, donde lo esperaba la dama. 
            
— adiós señora, dijo entity. 
            
— no os olvidéis de la sortija, contestó la tapada, que seguida de entity se perdió a lo largo de la calle. 
            
el 25 de agosto de 1811, se levantó un magnífico cadalso en la plazuela de entity, el tablado estaba forrado de paño negro. 
            
aquel lugar era el señalado para las ejecuciones. 
            
una doble hilera de soldados cerraba el frente y costados de el patíbulo, y se extendía a una gran distancia en la calle, por donde afluía una gran cantidad de pueblo curioso de presenciar o se especulo de sangre. 
            
a las diez de la mañana aparecieron los sentenciados, precedidos de una pieza de artillería dispuesta a ametrallar a la multitud caso de un desorden. 
            
todos veían con espanto ese solemne aparato, ostentación miserable de crueldad y de injusticia. 
            
el cabo entity había probado que pertenecía a una familia noble, y reclamó las distinciones de su rango en sus últimos momentos. el licenciado entity venía montado en una mula con gualdrapa negra, y los otros sentenciados a pie entre la tropa. 
            
los frailes venían exortando los, y los devotos y hermanos de cofradía rezando en alta voz como si se tratara de un auto de fe. entity y entity llevaban sacos verdes, y los demás reos, blancos y con cruces coloradas. 
            
ascendieron aquellos hombres las gradas de el cadalso y... el verdugo hizo su fatal maniobra. 
            
un grito se exhaló de aquella multitud; era el gemido de el pueblo, que veía expirar en el caballo a unos de tantos mártires de la independencia mexicana. 
            
los cadáveres quedaron expuestos a la expectación pública, los de entity y entity permanecieron sentados, los demás quedaron suspendidos de una cuerda. 
            
unos hachones de cera chisporroteaban delante de los ajusticiados, como las antorchas de el patriotismo delante de las cenizas reverendas de sus apóstoles. 
            
desde un ángulo de la plaza, y recatando se a las miradas de el pueblo, un hombre había presenciado las ejecuciones con una ansiedad horrible. 
            
con las miradas llenas de avidez, buscaba una víctima conocida entre aquellas señaladas por el verdugo. 
            
cuando se convenció de que no estaba lo que en vano se afanaba por buscar, lanzó una terrible maldición, y abriendo se paso por entro la multitud, se echó a correr como un demento por las calles. 
            
llegó el desgraciado a la de el entity, empujó las pesadas maderas de el zaguán, y se entró lleno de ansiedad a los aposentos... todo estaba desierto. 
            
— ¡dios mío! exclamó con desesperación, ella... ella lo ha salvado... el destino... la maldición de entity! 
            
después llevó las manos a su pecho, buscó el escapulario donde llevaba guardada la esmeralda que le había legado su padre como única herencia, y no la encontró. 
            
recordó entonces que había colgado el amuleto a la cabecera de su cama, lo buscó entonces con mas ahinco, revolvió los muebles de la estancia sin lograr su objeto. 
            
— ¡mi esmeralda! ¡mi esmeralda! gritaba como un loco ¿quién me ha robado esa prenda de venganza? 
            
después serenando se un tanto, dijo: 
            
— no importa, mientras yo aliente, la predicción no puede cumplir se, y yo vivo, y viviré; porque lo sirvo a el porvenir. 
            
dirigió se a la mesa donde tenía guardados los mil pesos, premie de su traición... también habían desaparecido, con ellos se había comprado la libertad de entity; ¡terrible coincidencia! 
            
entity sentía extraviar su cerebro y perder se en el mundo de lo irrealizable. 
            
— es necesario estar sereno para meditar mi venganza... ese hombre ha huido con entity... me ha deshonrado... bien... yo le cobrar estos momentos de amargura y lavaré la mancha que me arroja a la frente... ya estoy tranquilo... entity me ayuda... yo soy el último vastago de esa trágica familia que ha dejado su nombre escrito con sangre en seis generaciones... parece que llegamos a el fin... escondamos nos en la tumba con la dignidad de nuestros antepasados... el viento de otra vida sopla sobre mis cabellos... la hora ha llegado!.... 
            
procuró tomar, a fuerza de contener su rabia, su continente reposo, ciñó se la espada, puso dos pistolas a su cintura, y abandonó la casa para siempre. 
            
entity es una de las ciudades más encantadoras de la entity. 
            
parece una gaviota posando se en un nido de hojas y de flores, mitigando el fuego de el sol sobre aquella frescura, y durmiendo la siesta a la orilla de las cascadas y bajo el cielo purísimo donde irradia la luz con visos deslumbradores. 
            
el viento posa sus alas en los bosques de platanares y de naranjos, que sacuden su esencia en aquella atmósfera impregnada de perfume. 
            
en aquella zona abrasante todo es languidez: las mariposas apenas levantan el vuelo, y permanecen soñolientas sobre los pétalos de las flores, los pájaros que han saludado con sus cantos la venida de el sol, se ocultan en las ramas de los árboles buscando la sombra y el beso de el aire que apenas estremece las hojas en una pausada convulsión. 
            
el aleteo de los insectos se oye por intervalos, penetrante y senoro como la repercusión de la platina. 
            
en esas horas en que la atmósfera parece de plomo, y la naturaleza enmudece como si se sintiera agobiada por el calor latente de la zona, el hombre no se percibo sino por el movimiento de las amahacas que se columpian suavemente, como las telas de los insectos en los troncos de los rosales. 
            
las casas son unos nidos, en medio de aquella profusión riquísima de árboles y de flores. 
            
allí las noches son encantadoras: cuando el sol se oculta comienza la vida, el aire está tibio, y libro de los vapores, comienza a sacudir las alas, y a recorrer los campos, y a despertar las rosas desmayadas, y a estremecer los árboles, y a verter el aroma que yace guardado en el cáliz de las azucenas. 
            
en aquel paraíso todo respira melancolía y amor; el alma sale de el abismo y se asoma a los ojos para ver el cielo. 
            
¡el cielo! allí las estrellas toman una dimensión asombrosa, y entity multiplicar se en una lluvia de oro que no llega a caer sobre la tierra. 
            
las exhalaciones son continuas y atraviesan el ciclo en todas direcciones, como luceros desprendidos que caen en el abismo de el espacio. 
            
el espíritu de entity está sobre el firmamento en la plenitud magnífica de su majestad!... 
            
estamos ya en esa ciudad de rosas y de ilusiones: la tarde ha caído, y apenas se reflejan los últimos rayos sobre las fajas de el cielo, que mintiendo todas las formas y deshaciendo se a el fin en el horizonte, parecen llevar se los visos postreros de la luz. 
            
él crepúsculo, ese ángel colocado entre la luz que muere y la sombra que se levanta, va a hundir se en las tinieblas, para reaparecer a los primeros tintes de el alba. 
            
la lumbre comienza a percibir se en las cabañas de los alrededores, y la campana de la parroquia da el toque de entity 
            
el bronco sagrado saluda a el día que se va y a la noche que llega. 
            
atravesemos un pequeño bosquecillo de naranjos, y penetremos en una de aquellas casitas, que sirve de asilo a dos desgraciadas criaturas. 
            
dos jóvenes, ambas hermosas, están sentadas en un banquillo formado por ramas secas. 
            
aquellas criaturas hablan en voz baja, temen sin duda despertar a el niño que duerme en una amahaca suspendida de las maderas de la techumbre. 
            
— entity, estás triste, decía la más joven, que era una muchacha de ojos negros y centellantes, de cabello oscuro como la noche, facciones bien delineadas, boca pequeña y nacarada, dejando asomar por los claveles de sus labios su dentadura blanquísima como el alabastro, su garganta es torneada y su seno como el de la entity, su cintura como la de las mariposas, y su pie pequeño y encantador. 
            
— te engañas, entity; nunca como ahora he rebosado en esperanzas. 
            
— mal lo demuestras, con eso semblante siempre lleno de angustia y de melancolía. 
            
— es que yo gozo en medio de esta tristeza, mi alegría no estalla, la guardo en el corazón. 
            
— vamos, yo sí que debiera llorar continuamente. 
            
— jamás he querido indagar tus secretos, y no por falta de cariño. 
            
— confieso que he sido muy reservada contigo, pero ha llegado el momento de entregar te las llaves de mi corazón. 
            
— ya te escucho; tus palabras caerán en el abismo de mi pecho para no salir jamás. 
            
— así lo espero, amiga mía, dijo la joven besando la casta frente de entity. 
            
— hace dos años que vivía con mi hermana en entity a el cuidado de una pobre anciana a quien mi madre nos había encomendado... ¡pobrecilla!... yo crecía siempre alegro y llena de ilusiones, porque los sufrimientos no han podido enturbiar el horizonte siempre claro de mi vida, yo me he sobrepuesto a las vicisitudes... pasábamos la vida en una tranquilidad apacible, mi hermana, cuyo nombre no te revelo, porque he prometido callar lo, tenía un gran talento, y decía que su corazón no lo poseería ningún tonto, yo la oía con tristeza, porque a mí me enamoraban los jóvenes más simples de la población, y si yo seguía sus consejos, seguramente no me casaría jamás. 
            
entity se sonrió a el escuchar la observación de su amiga. 
            
— el propósito de mi hermana fue el origen de su desgracia. 
            
— ¿de su desgracia? preguntó entity con extrañeza. 
            
— sí, amiga mía, nos visitaba por entonces una persona de alta capacidad; sus conversaciones estaban fuera de el sentido vulgar, y pasábamos las horas enteras escuchando le... aquel hombre hizo una viva impresión en el alma de mi hermana... pero ¡ay! ese ser lleno de prestigio y de capacidad, no era libre, un voto lo retenía en el silencio de la vida... estaba consagrado a entity. 
            
entity se estremeció. 
            
— ¡cuando el corazón comienza a resbalar en la pendiente de el abismo es difícil contener le... mi hermana amó hasta la locura... comprendió lo horrible de su falta, y entró en la angustia de la expiación mista consumir se en la oración y en el llanto!... un día me llamaron a su aposento: entity, me dijo mi pobre hermana ya moribunda... he cometido una falta... muero arrepentida... dios que puso una venda delante de mis ojos, me ha perdonado... voy a morir... este niño es el fruto desgraciado de esa pasión que me lleva a la muerte... te lo entrego... vela tú por él... es el hijo de mis entrañas... besó la infeliz a el niño que lloraba en aquellos momentos como si presintiera la desgracia que lo amenazaba. yo le tomé en mis brazos, y llorando le juré que no le separaría un instante de mí... ¡a las pocas horas mi hermana había dejado de existir! 
            
entity inclinó su cabeza para ocultar su llanto, y después prosiguió: 
            
— desde entonces entity ha sido mi hijo, le amo con la ternura de mis recuerdos, y le tengo una compasión profunda... hasta hoy nada ha sufrido, hay quien vele por él, y yo estoy rodeada de cuanto necesito... hoy se me ha avisado que llegará una persona a ver le, y le aguardo, jamás se ha dejado de cumplir cuanto se me ha ofrecido. 
            
quedó entity profundamente pensativa con la mirada fija en la hamaca de el niño. 
            
entity le había pasado el brazo por la cintura, y la estrechaba a su corazón con profundo cariño. 
            
more los, después de haber sofocado la conspiración de el entity, salió para entity, donde derrota a los realistas y decapita a el general entity; entra en entity, donde es atacado por el marino entity; se resiste heróicamente, y su enemigo cae a sus pies acribillado de heridas. 
            
sigue con su ejército vencedor hacia entity, avanza a entity, ocupa a entity, y emprendo con sus armas, siempre victoriosas, la toma de entity, donde entra sin hallar resistencia el 9 de febrero 1812. 
            
el capitán entity sale inmediatamente en observación de el enemigo, mientras se dispone la defensa de la plaza. 
            
la posición es ventajosa. 
            
«la ciudad de entity se halla situada en un bajío llano, a el que por todas partes domina, sin que sea dominada por ninguna, rodeada de platanares y de arboledas pegadas a los edificios por todos vientos, y por el entity que no lo está tanto, corre de entity a entity una atarjea de manipostería de vara y media de grueso, que gradualmente se eleva hasta doce o catorce varas de altura, terminando en la entity, a cuyas máquinas de moler caña conduce el agua, hallando se la casa y oficinas dentro de la misma población, hacia el entity de ella. esta se extiende algo más de media legua de entity a entity, y en esta dirección corre una calle recta, en cuyo principio a el entity está la entity: en anchura se extiende mucho menos, y en la calle principal, se hallan con sus plazas los conventos de entity y entity domingo, susceptibles de ser fortificados, siendo el último la entity de el lugar. a el entity de este, se levantan las lomas de entity, entre las cuales y el pueblo corre un río de doscientas varas de caja, y cuya corriente aunque abundante y rápida, se ciñe a un canal de doce o quince varas.» 
            
decididamente aquel punto era el señalado por la estrategia para recibir a el enemigo. 
            
entity, el soldado más valiente de la insurrección, se encargó de fortificar entity y entity domingo, y entity los valerosos entity y el capitán entity. 
            
la ciudad estaba de regocijo, había una animación desconocida y un entusiasmo sin límites. 
            
more los visitaba todas las obras, dirigía la palabra a sus soldados, les ayudaba con su ejemplo y no cesaba de augurar un seguro y próximo triunfo. 
            
el vigía de la torre anunció que se veía un grupo de jinetes que venían a escape en dirección a la plaza. 
            
entity, el inmortal entity, salió a el encuentro de la fuerza. 
            
— ¡entity! capitán entity, ¿que sucede? 
            
— estamos de enhorabuena, los realistas están sobre el camino. 
            
— ¿muy cerca? 
            
— hemos venido tiroteando nos, y me vienen quemando. 
            
— pues entre usted a dar parte a el general. 
            
— a el momento. 
            
entró se el capitán, y se llegó a el alojamiento de el cura. 
            
— mi general, entity viene mandando el ejército realista, que dentro de una hora debe estar a el frente de la plaza. 
            
— perfectamente, tenía deseo de haber me las con ese miserable asesino, aquí le cobraré los fusilamientos de entity y de entity. 
            
— trae lo más granado de la guarnición de entity. 
            
— eso no importa, me he propuesto batir lo, y lo batiré. 
            
— es que su gente es de lo mejor. 
            
— basta, dijo entity, y saliendo a el patio, tomó un caballo, y seguido de su escolta tomó rumbo fuera de la ciudad. 
            
¿dónde va, mi general? preguntó entity. 
            
— voy a hacer un reconocimiento. 
            
— conozco perfectamente de lo que se trata, y no saldrá usted sino sobre mi cuerpo. 
            
— vamos nos, que se hace tarde, dijo entity, disimulando la emoción que le causaba el cariño de su valiente soldado, que lo cuidaba como a un niño. 
            
— digo que no pasará usted, mi general. 
            
— deje me usted, entity, voy solo a el entity a reconocer con anteojo a el enemigo. 
            
entity no quiso insistir, y apostó centinelas en las torres en observación de sus movimientos, porque conocía el carácter de aquel hombre extraordinario. 
            
el enemigo se avistó, llevando a la descubierta un cuerpo de caballería. more los se avanzó con su escolta, que comenzó a escaramuzar, empeñando un combato que debía decidir se por entity, visto la gran superioridad numérica. 
            
los realistas cargaron con vigor, y los soldados de la escolta se pusieron en dispersión. 
            
more los se quedó con sus ayudantes, e hizo un disparo con sus pistolas. a un lado iba un andaluz a quien decía el tiro entity, que cayó atravesado por una bala. 
            
— que recojan ese fusil, dijo entity haciendo alarde de serenidad, para que no se pierda lodo. 
            
los dragones seguían en una carga brusca, y entity se batía heroicamente en retirada. 
            
los vigilantes gritaban sobrecogidos ¡que matan a el general!... ¡que matan a el general! 
            
este grito fue una señal de alarma; entity salió con un grupo de insurgentes dispuestos a salvar a su jefe. los entity tiraron los fusiles, y se arrojaron con sus machetes surianos sobre los realistas en una lucha desesperada. 
            
las infanterías no llegaban aún, así es que las caballerías de el rey se retiraron a el entity, donde acampó el ejército de entity. 
            
more los abrazó a entity, procurando contentar lo, porque el soldado estaba furioso por la imprudencia de el general. 
            
los insurgentes volaron en grupos a el encuentro de su querido lo habían creído prisionero, y entity se los devolvía para arrebatar se lo más tarde en los momentos más aciagos de la revolución. 
            
entre los oficiales que se acercaron a felicitar lo, llegó un tixteco, joven aún, moreno, con la cabellera agrupada sobre la frente, los ojos negros y la mirada penetrante, los pómulos pronunciados, los labios entreabiertos, dejando ver una hermosa dentadura que revelaba la tuerza de aquel hombro. 
            
poda aquella fisonomía manifestaba un gran talento natural y una grande obstinación de carácter. 
            
– entity, capitán entity, dijo el general, es usted un valiente, no necesitaba esta pequeña escaramuza para conocer en usted a el hombre en valor indomable; usted será uno de los soldados de más nombre el ejército americano. 
            
aquellos labios proféticos le anunciaban a el modesto suriano su venidera gloria, como a entity uno de sus generales, que sería uno de los hombres de entity. 
            
llegó la noche de ese día, primor eslabón de la era de gloria y de combates que durante cuatro meses recogería la historia para formar la epopeya sublime de el sitio de entity, donde entity, entity y los entity dejarían la fama de su nombre como una herencia en el álbum de nuestros recuerdos nacionales. 
            
la noche estaba tranquila, solo se oía por intervalos el grito de los centinelas que se iba alejando como un eco en la extensión de la ciudad. 
            
algunas patrullas pasaban en silencio por las calles, y luego se perdían en las sombras como el ruido de sus armas. 
            
en la casa que ya conocen nuestros lectores, permanecen aún las dos amigas, la una canta junto a la amahaca, y la otra reza en un rincón de el aposento, fronte a una lamparita que arde delante de una estampa de el entity. 
            
oyó se el ladrido de los perros que olfateaban a alguien. 
            
— ¡entity! gritó, por aquí, ¡ven! ¡ven! 
            
entity era un mastín ordinario y terrible, que se había robado de una ranchería el asistente entity, que hemos visto seguir a el coronel entity. 
            
entity era el guardián de las jóvenes, y las defendía valientemente: solo para ellas tenía amor, y para el niño que retozaba con él a todas horas. 
            
decíamos que entity ladraba desaforadamente desde la puerta de entrada, defendiendo la de un embozado y varios insurgentes que trataban de entrar. 
            
— contengan a ese perro, o lo vuelo de un balazo, dijo uno de los soldados. 
            
— mucho cuidado, gritó entity, que ese mastín es mi asistente. 
            
luego que el perro oyó la voz de su amo, se lanzó haciendo lo fiestas. 
            
— vamos, que eres un buen centinela, y así me gusta; esta noche misma voy a dar te ración doble por cuenta de los realistas... dispense usted, señor general, ya puede usted pasar adelante. 
            
el general penetró en la casa, dejando a los insurgentes a la puerta. 
            
atravesó el patio y se entró en el aposento de las jóvenes. 
            
— entity, dijo entity, hemos pasado esta tarde un susto horrible, creíamos ver a usted muerto de un balazo. 
            
— cuestión de tiempo, hija mía. 
            
— es que no quiero ni pensar lo. 
            
— ¿y usted. entity, cómo sigue? dijo entity. 
            
— señor, yo vivo en perpetua agitación. 
            
— sé de donde provienen esos temores: cuando el corazón sufre una de tantas tormentas que lo azotan, la vida es una ola que recorre la extensión creyendo chocar a cada instante. 
            
— es verdad. 
            
— yo pondré término a esos padecimientos: puede usted avisar a el coronel entity, que mañana venga a primera hora, celebraremos el matrimonio, y usted será la esposa de el insurgente. 
            
— ¡señor! exclamó entity besando las manos de el sacerdote; usted me hace la mujer más dichosa sobre la tierra! 
            
— ya sabe usted que entity es uno de mis soldados más valientes, y quiero halagar le... ¡ha sufrido tanto!... vamos, no quiero ni pensar en las angustias y trabajos de todos los hombres que me siguen; sí, entity, yo los amo como a mis hijos; sin ellos, las esperanzas todas de la patria quedarían muertas; ellos avivan con su sangre y con sus lágrimas la hoguera encendida de la revolución... ¡pobres soldados míos!... yo finjo desconocer sus penalidades; pero cuando los veo rendidos de cansancio atravesar las montañas y vencer las llanuras, muertos de sed y de hambre, cuando tengo que llevar los enfermos o heridos en medio de la intemperie, entonces el corazón se me destroza... ellos ignoran estos ocultos dolores... ¡ah! si lo supiesen, sus penas se aumentarían, porque todos me aman... ¡dios recompensará en el porvenir tantos sacrificios! 
            
quedó un momento en silencio aquel hombre, que llevaba sobre sus hombros el peso de una situación tan comprometida. 
            
— ¿conque me ha dicho usted que mañana se celebrará mi matrimonio? 
            
— sí, hija mía, deseo ver te tranquila; y en cuanto a ti, entity, te tengo destinado un novio magnífico. 
            
la muchacha hizo una mueca graciosísima. 
            
— no te burles, que te estoy hablando la verdad; es un oficial guapo, y como todos los míos, valiente a toda prueba. 
            
— ese es un gran defecto. 
            
— ¿entity? 
            
— sí, señor entity, yo lo quiero muy cobarde, más tímido que una mujer. 
            
— es difícil encontrar le entre los insurgentes. 
            
— les tengo miedo a los arrojados; esto de estar pensando quedar viuda de un momento a otro. 
            
— ¿pero y la gloria? 
            
— yo no la he visto nunca, a pesar de oír se la mentar a todas lloras a los soldados. 
            
— no se ve, pero se siente. 
            
— señor cura, yo insisto en mi idea primitiva: así es que cuando vea usted que alguno de los oficiales corre a el oír los primeros tiros, acuerde se usted de señalar me lo, yo lo tomaré por esposo con mucho gusto. 
            
sonrió se el general con aquella célebre ocurrencia. 
            
— yo seré la madrina de entity, continuó entity. 
            
— estás señalada de antemano, se apresuró a contestar la joven estrechando la mano de su amiga. 
            
— y yo traeré a entity, dijo entity, él servirá de padrino; vamos, que yo estoy loco con ese hombre, los hermanos entity y él son el orgullo de mi ejército; sin ellos estaría derrotado y acaso muerto. 
            
— puede usted, señor cura, dijo entity, invitar de mi parte a el señor capitán; baste el ser señalado por usted, para que yo le acepte de corazón. 
            
— valen mucho estas criaturas, dijo entity, y los prometió volver a la mañana siguiente a a el ceremonia. 
            
las jóvenes se retiraron. 
            
entonces el general se acercó a la amahaca donde dormía su hijo, levantó el lienzo que le cubría el rostro y lo contempló por algunos momentos. 
            
posó su consagrada mano en la frente sudorosa de el niño, después se inclinó y depositó un beso en aquella infantil cabeza. 
            
— ¡entity! murmuró con voz imperceptible, y abandonó la casa seguido de sus ayudantes. 
            
aquel niño que dormía el sueño de la inocencia, se alzaría más tarde de la cuna con el prestigio heredado de su padre, como una sombra que crece, y que se ensancha y cubre el horizonte. 
            
medio siglo después atravesaría los mares, y regresaría, seguido de los bajeles de tres naciones, a encadenar a esa patria tan querida de el héroe, y por cuya libertad se vertía entonces a torrentes la sangre mexicana. 
            
¡víctima de la lucha tenaz de su espíritu, vagaría sin consuelo, agitado en el mundo de el arrepentimiento y de la expiación, hasta sucumbir en el abatimiento misterioso de su alma!... 
            
¡quién nos hubiera dado ver le en sus últimos momentos, con la mirada fija en el cielo, y las manos enclavadas sobro el pecho, pidiendo a el entity misericordia por sus errores! 
            
acaso sus últimos pensamientos fueron para su patria... acaso sentía aparecer en sus ojos la lágrima postrera, como la expresión de la angustia de el proscrito que muero en tierra extraña... 
            
dios, compadecido de esa trabajosa agonía, cerró sus ojos a el sueño eterno... 
            
¡crimen o error, la historia ha pronunciado su fallo condenatorio!... ¡dios lo haya absuelto en el suyo... 
            
aquel niño se llamaba entity. 
            
el general quería dar una gran sorpresa a entity, disponiendo una verdadera fiesta para el día siguiente, en que debía celebrar se el matrimonio de el insurgente. 
            
entity, que era un suriano alegre, de buen humor y endemoniado, dispuso la compostura de la casa, haciendo multitud de coronas tejidas de azahares, y arcos de flores, y tapizando el suelo de rosas, y colocando banderas de colores y gallardetes, que pidió prestados a el sacristán de la parroquia, bajo su palabra de honor de devolver se los a la mañana siguiente. 
            
el sacristán se oponía a el principio; pero la palabra de honor de entity, y sobre todo, el machete suriano afilado hasta la cacha, lo hicieron más amable y condescendiente. 
            
entity cargó con los arneses de el altar, un crucifijo y un retablo de los entity, que los oficiales tomaron por epigrama o alusión a la coyunda matrimonial. 
            
no recordamos si hemos hablado algo sobre la fisonomía de el suriano; pero diremos que tenía la cara redonda, los ojos negros, vivos y alegres, el pelo caído sobre la frente, la boca grande, enseñando a cada carcajada una dentadura de tigre. 
            
entity era pinto de chocolate y astil. 
            
llevaba una camisa de manta abierta de el cuello, y unos calzonea blancos fajados bajo la camisa, un cinturón de cuero y un formidable machete más afilado que una navaja de afeitar. 
            
usaba guaraches y un sombrero corriente de palma. 
            
entity tendría veintisiete años, y en su hoja de servicios tenía cien riñas, en las cuales no había salido bien librado, porque lo faltaba un dedo de la mano derecha, y una cicatriz profunda lo surcaba el pecho. 
            
era mocetón, alegre, bailador y pendenciero; esta alhaja era ni más ni menos el asistente de el coronel entity. 
            
volvamos a la fiesta. 
            
la oficialidad se preparaba a dar se un día de baile y de algazara. 
            
todos estos aparatos se hacían teniendo a media legua de distancia a el enemigo. 
            
no extrañará esta serenidad a nuestros lectores, cuando sepan que en los días memorables de el sitio de entity, entity le daba grandes fiestas a sus soldados. 
            
el campo insurgente estaba en continua bulla, esto caracterizó siempre sus campamentos. 
            
amaneció, y una salva de cohetes anunció la primera luz, las músicas comenzaron a tocar frente a la casa de los que iban a desposar se. 
            
el general pasó a recorrer los parapetos y puntos fortificados de plaza; entity lo acompañaba lleno de emoción. 
            
entity se había situado en la cocina, y estaba empeñado en sazonar el mols de guajolote, asegurando que en toda la costa era proverbial su fama de cocinero. 
            
las muchachas estaban alegres, y era tal el batiboleo de la cocina, que parecía un motín en toda forma. 
            
entity se lamía los bigotes, esperando un convite opíparo. 
            
entity y entity se ocupaban en su tocado, esperando impacientes la hora, que parecía prolongar se demasiado. 
            
— ¡entity, dijo entity, están ustedes como unos luceros de la mañana! 
            
— calla, hombre, dijo entity. 
            
— eso es pedir imposibles, de que veo una muchacha, me repica la lengua y me vuelvo melado. 
            
— ¡que calles! 
            
— eso es, entonces quién contará por todos los cuarteles que ustedes son las más lindas de la población... ¡ay!... si yo estuviera en entity, ya estaría mi entity como un perro de fiesta; porque eso sí, se pone más guapa que una amapola: figuren se ustedes que cuando la enamoré, era la chica más principal de el pueblo, y el barbero estaba pelando se las por ella: yo, que no entiendo de dianas, lo dije: oiga maestro sanguijuelas, donde me ande equivocando a la entity, lo rebano como sandía; entonces el maestro muela se retiró como los realistas, poro en seguida se apasionó de olla el notario: con ese sí que entré en pleito, porque era hombre de armas tomar; él me tiró el dedo, pero yo le arranqué la oreja; a los dos meses me leía las amonestaciones, y los dos estábamos descompletos. 
            
— ¡bonita historia! 
            
— entity me ha salido algo dura de cabeza, y celosa como un tigre; apenas me robo alguna hembrita, cuando salta como si la picara una salamanquesa. 
            
— le sobra razón. 
            
— yo para qué lo he de negar, soy aficionado a las costillas de entity. 
            
— este entity es un bribón de cuenta. 
            
— han de saber, que el tumulto de la entity me salió que ni de balde, me ha sacado de unos relances que... 
            
— estos hombres no tienen remedio, dijo entity. 
            
— sí lo tenemos, niña; en dejando nos hacer lo que se nos antoje. somos los muchachos más buenos de el mundo. 
            
aquí llegaba la charla de el asistente, cuando se presentó el coronel entity. 
            
— ¿qué le cuentas a las muchachas, hombre de entity? 
            
— nada, mi coronel, los remienditos que he hecho en mi vida. 
            
acercó se el presunto marido, y besó la mano de entity, que estaba verdaderamente encantadora. 
            
— ¡qué hermosa estás, vida mía! 
            
— como que yo la he arreglado, dijo entity. 
            
— a ti siempre te parezco hermosa. 
            
— y lo es usted mi coronela, dijo el asistente. 
            
— larga te, gritó entity. 
            
— con permiso de usted, respondió entity, llevando el revés de su mano a la falda de el sombrero. 
            
— me hace mucha gracia tu asistente, dijo entity dirigiendo se a entity. 
            
— tiene gracia y valor; porque es un tigre en los momentos de la batalla, yo le he admirado muchas veces, no teme el peligro, y desafía osado a la muerte. 
            
— ¿tardará mucho el señor cura? 
            
— en este momento visita el último punto. 
            
— ya va a llegar el instante, entity, de nuestra felicidad: comprenderás cuanto te he amado: hemos vivido solos, y mi respeto ha igualado a mi amor, entity me ha prestado su aliento, y me creo digne de ti. 
            
— sí, entity, yo siento en mi alma un amor profundo hacia ti, muchas veces he pensado en este cariño, y me he dicho: este hombre es el único que debo amar en la vida, amemos le con toda la fuerza de el corazón; y no he pensado más que en ti, que eres mi entity sobre la tierra. 
            
— ¡entity, yo te idolatro! 
            
— desde hoy nuestra existencia va a tomar otro rumbo, mis inquietudes se disipan, y entro en la senda de flores que debe conducir me a el cielo de la dicha y de la felicidad. 
            
— yo sé que en el mar borrascoso de mis infortunios, tú alejarás las tempestades, alumbrarás con la luz de el alma el cielo siempre oscuro de mi existencia. 
            
— ¡entity, yo te amo! 
            
los labios de la joven buscaron la frente de su amante, e imprimieron un beso ardiente de pasión. 
            
— ¡llega el señor entity! dijo entity que estaba a las ventanas de la casa. 
            
la música saludó a el general, que llegó seguido de un gran número de soldados. 
            
— vamos pronto señores, que tengo noticia de que el enemigo se ha movido. 
            
— no importa, repitieron algunas voces. 
            
entity se había vestido de lujo, y los entity concurrían también a la fiesta. 
            
entity, a quien entity había referido la manera conque se había hecho de la hermana de entity, después de la denuncia de la conspiración que costó la vida a entity y entity; hacía las veces de padre con entity, a quien vio nacer en su hacienda de entity. 
            
mientras el cura entity se disponía a la celebración de el matrimonio, entity se acercó a su inseparable amigo entity. 
            
— vas a hacer una barrabasada, amigo mío. 
            
— no deja de pasar se me por las mientes. 
            
— vamos a ser compañeros de infortunio, pasaremos la luna de miel en los parapetos, nunca como hoy he recordado a mi entity... 
            
— ¡ea! no vayas a entristecer te, hoy es día de regocijo. 
            
— es verdad, pero esa pobre niña metida en la cueva de entity, rodeada de temores y llena de pesares... 
            
— lo dicho, exclamó entity, vas a poner me de mal humor. 
            
— no he dicho nada... dices bien, hoy es día de bulla, y no está bien recordar ciertas cosas, por más que el corazón nos las esté diciendo a gritos. 
            
¿dónde está el novio? preguntó entity quitando se el sombrero y preguntando a su coronel una copa de tequila. 
            
— ¡vo te con dos mil diablos! tú quieres envenenar me con eso infernal aguardiente. 
            
— mi coronel no sabe lo que se pesca, este os un licor magnífico y capaz de volver joven a una suegra, eche un trago, mi coronel, para entonar se; mire, mire que eso de el casamiento es cosa muy dificultosa. 
            
— ¡qué te largues, hombre de el diablo! 
            
— eso es otra cosa; pero yo deseo que mi coronel pruebe... 
            
— vamos a la salud de todos mis amigos. 
            
— ¡viva la novia! gritó el asistente. 
            
— ¡viva! repitieron los concurrentes. 
            
entity se puso como una escarlata, y entity la dijo a el oído: 
            
— ¿cuándo me tocará a mí? 
            
levantó se un murmullo en la sala, era que el señor entity apa recía con el trajo sacerdotal. 
            
la frente estaba serena, el semblante había perdido ese tinte sombrío adquirido en los peligros y ante la muerte, sus ojos revelaban una concentración grande de misticismo. 
            
— los señores novios, dijo el sacristán de la entity. 
            
entity tomó la mano a su prometida, y se puso frente a el sacerdote. 
            
entity estaba bellísima, llevaba sencillamente un traje blanco y un velo de punto, sujeto por una corona de azahares, que esparcían en torno de la virgen un perfuma de los ángeles. 
            
los ojos de la joven tenían el brillo de las estrellas, una densa palidez se extendía por su semblante, como esas gasas trasparentes que lleva el viento en torno de la luna. 
            
sus labios dulcemente descoloridos, se estremecían en convulsiones imperceptibles, y su seno se agitaba manso como la espuma de los lagos. 
            
entity presentaba el contraste, su rostro resplandecía con el tinte de las amapolas, su fisonomía era sonriente y su semblante todo revelaba una alegría infinita. 
            
se había vestido como la desposada, con la única variación de llevar en su tocado prendida una rosa. 
            
entity y entity tomaron su puesto. 
            
el cura comenzó a leer en el libro sagrado. 
            
repentinamente se oyeron algunos tiros y gritos que sonaban en la calle. 
            
entity fue el primero que entró dando furibundos ladridos, y después entity, el correo que ya conocen nuestros lectores, y en seguida varios oficiales. 
            
— mi general, dijo uno de ellos, los realistas se dirigen a paso de carga sobre la plaza. 
            
— ¡a la guerra! gritó entity con voz terrible, y despojando se de los arreos sacerdotales, empuñó la espada, y salió con ese ademán imperioso y solemne que le distinguía en las horas de el peligro. 
            
entity y entity quedaron solas en el aposento llenas de terror. 
            
su semblante no tenía ya aquella expresión franca y abierta, la rabia, la desesperación, se pintaban en todo su salvaje continente. 
            
— señoras, tengo orden de llevar las fuera de la ciudad. 
            
las jóvenes no respondieron. 
            
— es que se pasa el tiempo, y los realistas avanzan a toda prisa, los caballos están dispuestos. 
            
— vamos, dijo entity; tomando por el brazo a entity, que parecía haber perdido la razón. 
            
entity puso a las jóvenes en los caballos, y se echó a andar rumbo opuesto a donde iba a empeñar se la refriega. 
            
va estaban en los suburbios, cuando un jinete se llegó a ellas cubierto de polvo y de sudor. 
            
— ¡entity! gritó entity con la voz de el alma. 
            
— ¡adiós! dijo entity, no temas, pronto nos volveremos a ver. 
            
— cuida tu existencia... ya no te pertenece, es enteramente mía. 
            
el bravo coronel se acercó hasta dar su brazo a la infeliz criatura. 
            
— toma este escapulario, dijo entity, y puso a el cuello de entity aquel escapulario que su hermano había olvidado y que contenía la esmeralda. 
            
entity ignoraba que ya poseía dos de las piedras preciosas de el misterioso vaticinio. 
            
sonó el primer cañonazo. 
            
— ¡adiós! dijeron los amantes, y su acento se perdió entre las detonaciones de la artillería. 
            
la historia va a hablar. 
            
serían las siete y media de la mañana ( miércoles 19 de febrero de 1821 ), cuando entity avanzó en cuatro columnas: traía la artillería en el centro y su caballería cubriendo los flancos. 
            
sus cañones graneaban el fuego lo mismo que sus fusiles, y se notaba una especie de fuerza nada común en aquellos soldados. 
            
entity se había quedado a retaguardia en su cocho, y parece que tenía por tan seguro el triunfo, que no creía fuese necesario montar a caballo. 
            
los americanos respondían a los fuegos pausadamente, y todos se propusieron emplear bien sus tiros certeros, lanzados desde sus parapetos. 
            
dirigieron se los asaltantes por la calle entity, en derechura a la trinchera de la plaza de entity, donde desengancharon las muías de las piezas y se armó la primera batería. 
            
entity formó su batalla a medio tiro de los reductos, 
            
entonces se separó de las filas un coronel a batir se con entity, que estaba enfrente. 
            
— ¡a ti te buscaba! gritó el español, y disparó lo su pistola. 
            
entity a su vez disparó un mosquete y le dejó tendido, le recogió las armas, y tomando lo por un pie, lo metió arrastrando dentro de trincheras y mandó que un confesor lo auxiliase. 
            
la tropa enemiga, testigo presencial de este suceso, oenmudeció como atónita y avergonzada; tanto le impuso este brío digno de los siglos de entity. 
            
apareció un coronel dando sus órdenes y llevando un tambor a en lado, entity mandó hacer fuego, y el jefe cayó muerto en los brazos de sus ayudantes. 
            
la tropa española avanzó haciendo fuego hasta llegar a la trinchera, donde comenzó la lucha a la bayoneta. 
            
los realistas fueron rechazados, para tornar luego con más vigor. 
            
los indios honderos colocados detrás de entity, descargaron su nublado de piedras, que no les daba punto de reposo a los realistas; ya entonces perdieron su primitiva formación, y se subdividieron en trozos por todas las casas de el pueblo que barrenaban, ejecutando en las personas inermes, mujeres y niños que encontraron en ellos las mayores crueldades, como lo indicaban los cadáveres hallados después de la acción. 
            
entity y sus soldados quedaron reducidos a sólo las trincheras, y además flanqueados, pues los realistas penetraron por una tienda inmediata a la contra-trinchera establecida en la calle entity. 
            
en este conflicto, destacó a su sobrino entity para que contuviese a el enemigo, como lo verificó, arrojando les granadas de mano y disparando el cañón entity que entity mandó poner en la azotea de la casa por donde habían penetrado. 
            
el general se hallaba situado en una casa de la plazuela de entity domingo, que mira a el entity, plaza que como ya se ha dicho, estaba a cargo de entity. 
            
a pesar de las ventajas obtenidas por el enemigo, no faltó un malvado que en el cementerio de entity, esparciera la voz de que se había perdido el punto mandado por entity. 
            
la gente salió agolpada en el mayor desorden con dirección a el centro: creyó la entity que estaba con su compañía, y un cañón sosteniendo el fuego, costado de entity, así es que retiró el cañón de la batería, y caminó con rapidez a buscar un asilo. 
            
entity montó a caballo, y con espada en mano, hizo a sablazos que ocuparan sus puestos los que corrían hacia el centro, y regresó a su puesto luego que el orden quedó restablecido. 
            
esta voz falsa de alarma produjo también funestos efectos en otros puntos, pues afectados de pavor sus defensores, abandonaron la artillería, y la plazuela de entity casi quedó escueta. 
            
solo se vio en ella un muchacho de doce años llamado entity. 
            
víno se sobre él un dragón que le hirió el brazo con su espada. 
            
no tuvo el desgraciado niño más refugio, que abrazar se de un palo de la misma batería, y tomar la mecha que estaba clavada en el suelo. 
            
dio casi maquinalmente fuego a el cañón, que disparado en el momento más oportuno, mató el dragón y contuvo a el enemigo que avanzaba rápidamente. 
            
con este inesperado suceso volvió a su puesto entity, y quedó nuevamente restablecido el orden. 
            
continuó el fuego sin intermisión hasta las tres de la tarde, disputando se los contendientes palmo a palmo las posiciones. 
            
el parque de los realistas se había acabado, y entity mandó la retirada de el ejército, pero hizo una última tentativa, disponiendo se abandonara la artillería, separando se la tropa a una regular distancia, a fin de que saliendo de sus parapetos los mexicanos, se les diese una carga de caballería. 
            
more los mandó que nadie se moviese, comprendiendo el artificio de el enemigo, por lo que ambos campos se mantuvieron como una hora sin ofender se, hasta que pausadamente recogieron sus cañones los realistas, y fueron a tomar cuarteles a el pueblo de entity, una legua de la ciudad atacada. 
            
entity salió a reconocer el campo, levantando más de trescientos cadáveres, entre los cuales había treinta y dos artilleros, que mandó sepultar en la entity y fuera de los reductos. 
            
hallaron se vestigios de sepulturas hechas por el enemigo, y muchos rastros de sangro con que se tiñó aquel campo. 
            
entity estaba derrotado, y así lo avisó a la entity, que envió el mayor número de fuerzas para emprender el sitio de entity. 
            
entity y entity llevaban a todo escape a las jóvenes, que no volvían en sí de el terror. 
            
detuvieron se a una distancia conveniente para presenciar el hecho de armas, no sin disgusto de entity, que quería adelantar camino por si ocurría alguna catástrofe. 
            
cuando vieron que los realistas penetraban en la plaza y que los fuegos de los insurgentes se habían apagado, creyeron que la plaza estaba perdida, y echaron a huir rumbo a las montadas para escapar se de la zaña de los vencedores. 
            
— ¡dios mío, exclamaba entity, si le habrán matado! 
            
no tenga cuidado la señorita, respondía el asistente; en peores nos hemos visto y hemos escapado la pelleja. 
            
— mucho temo, dijo entity, que no hayan podido salir de la plaza; ese infernal entity es un asesino y no les perdonará. 
            
— entity es el negocio, señoritas vean ustedes que el señor cura sus soldados tienen más agayas que un tiburón... en el sitio de entity nos andaba la muerto muy de cerca... cuando no está de entity, ni las balas pueden... figure se su mercó que estando frente a el astillo, mi general se recargó sobre una roca y se puso a mirar con su anteojo; cansado de observar y maquinalmente se separó de aquel sitio, que ocupó un señor cuñado de el capitán entity; ¡ay señorita! no habían pasado dos segundos, cuando una bala de cañón, perfectamente dirigida, vino a estrellar se en la roca e hizo pedazos a el señor que ocupaba el lugar de el señor entity... esto es brujería; pero repito que cuando no está de entity... 
            
— eso no puede consolar nos, replicó entity; además, que si han tomado la plaza, procurarán que nadie salga y los perseguirán. 
            
— ese es un mal pensamiento: tenga usted por regla, señorita, que cuando realistas o insurgentes tomamos una plaza, nos ocupamos en habilitar nos. 
            
— ¿en habilitar se? preguntó entity. 
            
— figure se la señorita, pongo por caso, que anda uno por estas veredas muerto de hambre, y desnudo, y maltratado, y dado a todos los diablos, y repentinamente se arma una de entity es entity, y se arroja uno sobre las trincheras y acuchilla, hasta el sur sum corda y se hace dueño de la plaza; ¿de qué sirve todo eso si ha de quedar tan perdido como antes?... no señor; marcha uno a la tienda mas rica, y toma la manta que necesita, y las monedas y cuanto encuentra; oso sí, todo con permiso de el dueño, a quien se le tiene de cuerpo presento ahorcado en la puerta de el establecimiento. 
            
— ¡qué horror! 
            
— sí, mucho; pero a los nuestros les pasa otro tanto; ya saben ustedes que esta es guerra a muerte, el que cae la pela sin remisión; vean ustedes, vean ustedes, en ese árbol hay dos realistas colgados; ¡demonio! a ese ya le sacaron los ojos los pájaros, y el otro tiene colgando las tripas, ¡já! ¡já! ¡já! 
            
aquel espectáculo era espantoso: dos cadáveres estaban suspendidos de un mecate a las ramas de un árbol, y la fetidez que exhalaban en derredor era insoportable. 
            
entity y entity no se atrevieron a levantar los ojos, y rogaron a entity que las apartara de el camino. 
            
entity se apeó de el caballo, y puso una cruz de ramas frente aquel árbol de el suplicio. 
            
— esto no es nada, señoritas; dos cristianos colgados es como si dijéramos dos bellotas en un encino... ¡he visto ya a tantos!... no hay cuidado, todavía me falta el rabo por desollar. 
            
— por aquí ha pasado gente, dijo entity, observando la marca de pasos en la vereda. 
            
— ya lo había notado, respondió entity: es necesario perder la pista; no sé por qué me parece que en el monte hay algo; echemos nos fuera de el camino y embosquemos nos: yo husmeo algo... 
            
— ¡yo tiemblo de miedo! exclamó entity. 
            
— y yo estoy aterrorizada... no puedo ni hablar. 
            
efectivamente, aquellas criaturas estaban acometidas de el pánico. 
            
los insurgentes nada habían visto; pero su instituto les decía que el peligro no estaba distante. 
            
seguían embarrancando se por veredas que solo entity conocía, y en la espesura de los árboles abrigando se de las miradas de algún pastor que pudiera descubrir los. 
            
repentinamente se oyeron algunos disparos de mosquete, que resonaron en la montaña. 
            
— ¡dios mío! gritaron las jóvenes. 
            
— ¡silencio! gritó entity, y preparó su mosquete. 
            
— ¡alto! ¡alto! exclamó entity, veremos lo que pasa. 
            
los caballos se detuvieron. 
            
los dos insurgentes se deslizaron entre las matas como dos serpientes, y se asomaron a un pequeño vallo por donde se percibía el ruido. 
            
después de un momento dijo a entity: 
            
— desciendo con las niñas por la barranca, pasa el rio y sigue camino, que yo los alcanzaré. 
            
entity obedeció, y caminando a pie comenzó el descenso trabajoso de la montana. 
            
las jóvenes estaban rendidas de fatiga; pero el miedo les prestaba aliento. 
            
resbalando unas veces, otras asiendo se de las raíces para detener se, y luchando con las dificultades de aquel escarpado terreno, llegaron a las orillas de el río que se precipitaba en el fondo de la barranca. 
            
un puente natural de rocas, combatidas por el agua y donde se chocaban y dividían las olas facilitaba el paso a la ribera contraria. 
            
aquel paso se llamaba de las entity. 
            
el río no era muy profundo, la dificultad consistía en mantener se sereno para no resbalar en las peñas, porque el agua ejerce cierto magnetismo de atracción irresistible. 
            
— pasemos pronto, dijo entity, y estamos salvados; yo las tomaré por una mano, y sirviendo les de apoyo iremos poco a poco avanzando: conque valor, y en el nombre de entity y entity. 
            
— tú primero, dijo entity; yo tengo un temor inexplicable. 
            
entity se santiguó y comenzó a rezar en su interior. 
            
entity saltó sobre la primera piedra, se apoyó en la segunda y tendió su robusto brazo. 
            
entity se agarró a la mano de el insurgente, y trémula dio un paso hacia el abismo. 
            
entity se arrodilló delante de el cielo. 
            
aquella escena era terrible. 
            
el insurgente vertía sudor por todo su rostro, y con el ceño plegado, y mordiendo se los labios y procurando dar a sus nervios una tensión de acero, avanzaba... y avanzaba, cuidando a aquella criatura, cuyos delicados pies se mojaban a el salpicar las olas contra las peñas. 
            
detuvieron se un instante en la mitad de aquel peligroso puente 
            
— un momento de descanso, dijo entity: pero cierre usted los ojos para no desvanecer se. 
            
entity cerró instintivamente los ojos. 
            
— ¡adelante!... ¡adelante!... volvió a decir el insurgente, y el gran poder de entity nos acompañe. 
            
después de dos minutos de agonía saltaron en las arenas de la orilla. 
            
— ¡entity, entity mío! exclamó la joven cayendo de rodillas. 
            
entity se quitó el sombrero y dio una mirada a el horizonte. 
            
después con una ligereza de ciervo, saltó sobre las piedras y volvió a el lado de entity, que estaba impresionada de una manera espantosa. 
            
— ahora nos toca a nosotros, señorita. 
            
entity se ató el puno a la cintura, puso el barbiquejo a su sombrero de palma y se avanzó a la orilla con la intrepidez de el miedo. 
            
en aquel momento aparecieron por las gargantas de la montaña multitud de soldados en un terrible desorden, buscando todos el paso de el río. 
            
entity y entity se refugiaron en un pinar. 
            
el insurgente no pudo contener se, y comenzó a hacer fuego con el mosquete. 
            
los soldados que venían en fuga creyeron que habían caído en una emboscada, y sin buscar el paro comenzaron a refugiar se en las montañas, arrojando sus armas. 
            
veamos lo que había pasado. 
            
la noticia de la derrota de entity llegó a la entity con la velocidad de las malas nuevas. 
            
e1 virrey ordenó a un tal entity se dispusiese, con el ejército de el centro, a batir a la insurrección. 
            
more los había dejado en entity una corta fuerza, a el mando de los capitanes entity, entity y entity. 
            
llano salió con una fuerza de más de dos mil hombros, inclusos los batallones expedicionarios de entity, entity y entity, con su correspondiente artillería, y la mañana de el 25 de febrero ocupó el cerro de el entity, que domina por completo la ciudad de entity. 
            
dice un historiador que en aquel punto fijó su artillería, comenzando un fuego vivísimo sobre la villa. 
            
en la tarde de ese día formó dos columnas de los batallones expedicionarios, cada una con un cañón, y dando a entity el mando de la caballería, atacó la villa por diversos puntos. 
            
nada pudo conseguir a merced de estos esfuerzos, ni aún continuando toda la noche desde el punto de el entity, adonde se había retirado después de su intentona. 
            
repitió su ataque a el día siguiente con doble ferocidad, reduciendo a una sola las dos columnas, para dar le mayor vigor a la masa de hombres que arrojaba sobre los parapetos, sosteniendo la con un fuego nutrido de artillería. 
            
los insurgentes se parapetaron en el centro de la plaza, como lo había hecho entity tres meses antes en la misma villa, auxiliando se con los indios honderos situados en las azoteas. 
            
los insurgentes sostuvieron el ataque con un brío digno de todo elogio, rechazando la columna y acribillando la a pedradas y balazos. 
            
el capitán entity descendía con sus compañeros a los lugares de más peligro, y se batía con una serenidad admirable. 
            
los realistas no cesaban de enviar sus proyectiles sobre la plaza. 
            
la segunda noche el capitán entity estaba rendido, y se acostó algunos momentos a descansar. 
            
rodeaban le muchas personas, principalmente niños y mujeres, que no se creían seguros sino a su lado, porque aquel valor imponía y era la sombra de los desgraciados. 
            
repentinamente una granada abre las vigas de el techo, y rueda bajo el catre de campaña de entity. 
            
hubo un momento de ansiedad espantosa. 
            
el bravo soldado creyó llegada su última hora, y confiando la barca de su vida a el mar embravecido de su destino, se cruzó de brazos y esperó la muerte. 
            
reinó un silencio profundo en la estancia; oía se el ruido de la espoleta, que seguía encendiendo se hasta llegar a el depósito de pólvora... revierta a el fin: la estancia se envuelve en una nube de humo; se escuchan algunos lamentos, y cuando el polvo y el humo se han disipado, todos se vuelven entity el general, que estaba de pie buscando a las víctimas de el proyectil. 
            
todos le abrazaron: la misma muerte le rindió homenaje a la serenidad de aquel hombre... ¡no eran balas extranjeras las que debían arrancar le la existencia!... 
            
a el día siguiente, el ataque se generalizó por los puntos todos de la línea de circunvalación. 
            
los realistas incendiaron los barrios de la entity y de el entity. 
            
las guerrillas hicieron horrores con las familias inermes, cebando en ellas el furor de su impotencia. 
            
los realistas levantaron el campo, habiendo recibido órdenes para concurrir a el sitio de entity. 
            
guerrero salió en su persecución, atacando la retaguardia y provocando la deserción. 
            
perdieron mucha gente en la retirada y una pieza de artillería. 
            
entity fue defendido por ciento treinta insurgentes de el ejercito de entity. 
            
los dispersos se internaron en el monte, seguidos de el capitán entity, oficial de toda la confianza de los realistas. 
            
entity se había hecho temible: sus instintos sanguinarios se habían desarrollado en la revolución, y la piedad nunca tuvo asilo en su corazón. 
            
aquel hombre feroz fusilaba a todos los desertores: era un azote de ira que venía en pos de aquellos desgraciados; así es que cuando llegaron a las montañas donde estaba entity y las jóvenes, se ahuyentaron a el escuchar los disparos que hizo el insurgente. 
            
entity se descolgó por las montañas vecinas, creyendo que sus compañeros habían pasado el río, y se encontró con entity temblando por el terror. 
            
intentaba pasar sobre las rocas, cuando el capitán entity apareció en las montañas. 
            
con su mirada de águila buscó en derredor, y vio en la orilla opuesta a una mujer. 
            
fijó sus ojos en aquella desgraciada, e instantáneamente la reconoció. 
            
— ¡entity! ¡entity! gritó con furor concentrado, aguarda, que voy allá! 
            
entity dejó a entity y saltó sobro el puente, echó se a la cara el mosqueto y detuvo a el capitán. 
            
entity comprendió que su compañero le cubría la retirada, y tomando a la joven en sus brazos desapareció en las fragosidades de el monte. 
            
el capitán entity estaba furioso, y descargaba sus pistolas dragones sobre el insurgente sin lograr tocar lo. 
            
entity no se resolvía a abandonar aquel sitio, donde estaba oculta la infeliz entity, pero la gente de entity le comenzaba a hacer fuego y su muerte era estéril; así es que emprendió la fuga violentamente entre las balas enemigas, y desapareció como el ciervo de la montaña. 
            
— sigan a esa mujer que huye con los insurgentes, y ofresco un premio a el que los aprehenda, gritó entity arrojando espuma por la boca. 
            
los soldados de la escolta atravesaron el río, y se lanzaron en pos de los fugitivos. 
            
entity estaba presenciando oculta entre los árboles aquella escena. 
            
esperaba la infeliz criatura que todos se alejasen para seguir su camino, por si encontraba algún corazón amigo que la salvase. 
            
el capitán entity estaba fatigado con la persecución, y buscó la sombra para descansar. 
            
dirigió se a el sitio donde la joven se guarecía, y la descubrió entre las ramas de los encinos. 
            
castaños comprendió que la joven no era una persona vulgar. 
            
— señora, dijo con tono respetuoso ¿qué hace usted en este paraje? 
            
— nada sé, respondió entity, sino que soy muy desgraciada! y se echó a llorar con desesperación. 
            
— señora, calme se usted: yo no soy insurgente y sabré respetar la. 
            
— entity, usted es un hombro de honor, salve me usted, por entity! 
            
— yo lo juro señora, por mi fe de soldado. 
            
— devuelva me usted a mi familia! 
            
— luego que sea posible. 
            
— yo todo lo espero de la caballerosidad de usted. 
            
— sí, y yo cumpliré, señora... perdone usted, hace un momento... no, no puede ser ilusión... de el otro lado de el puente estaba una mujer.. acaso yo haya soñado... 
            
— no, capitán, dijo entity; esa joven era mi amiga, mi compañera, mi hermana. 
            
— cuente usted, por, entity señora; cuente usted cuanto sepa, y seré su exclavo. 
            
— pues bien; esa joven se llama entity. 
            
— ¡es ella! exclamó entity sin poder se contener, 
            
— ¿la conoce usted, capitán? 
            
— no; continúe usted, yo se lo suplico. 
            
— esa joven fue educada por los señores entity; ha tenido muchas desgracias: figure se usted, capitán, que su padre murió víctima de una intriga horrible de el hermano de entity. 
            
— sí, dijo entity trémulo de emoción; pero él... no, no es posible... continúe usted. 
            
— afortunadamente, dijo entity, mi amiga se encontró con un joven apuesto, tipo completo de caballerosidad y abnegación. 
            
entity se llevó las manos a la frente. 
            
— el coronel entity logró arrancar la de el poder de entity, que así se llamaba el hermano de entity; ese infame había denunciado una conspiración, que costó la existencia a hombres que no habían nacido para morir en el cadalso. 
            
entity no podía ocultar la emoción de que era presa. 
            
— el señor entity supo por la misma entity sus sufrimientos, y determinó unir la con el hombre de su amor, con el coronel entity, que había escapado milagrosamente de la prisión donde le arrojara el implacable encono de su enemigo; porque habéis de saber que ese miserable había tratado de asesinar le, disparando le a quema-ropa un pistoletazo, que afortunadamente no le hirió de muerte. 
            
— ¿y llegaron a casar se, señora? 
            
— precisamente en los momentos en que tenía lugar la ceremonia atacaron los realistas, y hemos salido huyendo a entity. 
            
— ¡dios me ha oído! exclamó entity, yo no debo desconfiar de mi destino. 
            
entity vio con extrañeza a aquel hombro. 
            
— señora, dijo entity, espero que nuestros favores sean recíprocos, y usted va a escuchar un secreto, que la sorprenderá por inesperado. 
            
— ya escucho, capitán. 
            
— ese ser miserable y aborrecido de los extraños y de los suyos; ese hombre vil, que ha hecho derramar la sangre de su padre; ese monstruo que está llenando de crímenes la tierra, soy yo. 
            
— ¡dios poderoso! exclamó la joven. 
            
— sí, continuó entity; yo que me vengo de el mundo: yo que llevo la muerte en el corazón, y a quien el infortunio azota sin piedad... entity es mi hermana... era el solo y único amor que conservaba encendido en mi corazón... pero ella ama a uno de mis contrarios, y me arroja en la desesperación más horrible... yo había pensado hacer la feliz, sacrificar me, remunerar en ella todos los males que he causado... y ella ¡dios mío!... ella me pone sobro el cráter de un volcán que ha comenzado a vomitar fuego... mis lágrimas, mis dolores, serán míos, solamente míos; no habrá una mano que enjugue mis ojos, ni una voz que me hable de misericordia!... por eso voy arrastrado por un destino irresistible... y no hago un solo esfuerzo para detener me en esa pendiente en que resbalan mis pies... qué desgraciado he nacido... maldita la existencia a que vivo encadenado... 
            
entity se echó a llorar como el apóstol renegado. 
            
entity sintió compasión por aquel desdichado. 
            
— entity, yo os he referido cuanto sabía. 
            
— ignoráis aún todos mis crímenes y mis infortunios. 
            
— echad un velo sobre ellos; yo nada quiero saber. 
            
— señora, yo be pasado por todo; pero quiero respetar vuestra honra. 
            
entity guardó silencio. 
            
— para que esa chusma de gente que me sigue no atente a la virtud de usted, es necesario decir les que usted es entity mi hermana, a quien he recogido a el paso de el pueblo donde la había dejado. 
            
entity, tendió su mano a entity; este la estrechó con respeto. 
            
— desde hoy oculto mi nombro. 
            
— ¿y vuestra familia? preguntó entity. 
            
— entity, el señor cura entity quedó encargado por mis padres de protejer me. 
            
— os juro que a el avistar nos a el primer campamento de los insurgentes, yo mismo llevaré a usted hasta encontrar a el general. 
            
— ¡hermanos desde hoy! dijo entity. 
            
— sí... hermanos, murmuró sombríamente el capitán. 
            
a el montar en sus caballos, apareció en el sendero un mastín ladrando furiosamente. 
            
entity había husmeado a la joven, y comenzó a dar de saltos frente a el caballo. 
            
el 4 de marzo de 1812 había un gran barullo en la ciudad de entity: multitud de hombres, mujeres y niños llevaban provisiones a los depósitos, y entraban atajos con las semillas de las haciendas de los contornos. 
            
a pesar de ese batiboleo producido por la afluencia de gente, la operación se verificaba en el mayor orden posible. 
            
el general entity recorría los puntos todos de su línea; daba órdenes que eran cumplidas con exactitud. 
            
el mayor entusiasmo reinaba en el pueblo y la tropa, y todos se disponían a defender los muros de aquella ciudad. 
            
los realistas avanzaron sobre entity, entity y entity. 
            
entity salió de trincheras a escaramucear con el enemigo, que se fortificaba a toda prisa, con una actividad admirable. 
            
los cuatro puntos mencionados se destinaron como fortines para establecer sus baterías. 
            
entity estableció su línea de circunvalación a medio tiro de la plaza, esto indicaba que los combates debían suceder se sin interrupción. 
            
los cañones hicieron sus primeras descargas. 
            
el pueblo de entity no había visto nunca ni oído el estruendo de las bombas, y comenzó o sobrecoger se de pánico, bascando asilo en sus iglesias y edificios que parecían más sólidos. 
            
pasada la primera impresión, los muchachos se atrevían a apagar las espoletas, y se apresuraban a presentar las a entity como un trofeo. 
            
el general puso precio a los proyectiles de el enemigo, para servir se de ellos caso de consumir se sus municiones. 
            
entity, el inmortal cura entity y los entity, sostenían la plaza con el ardor de su aliento, con el espíritu gigante de su patriotismo. 
            
el sitio se formalizaba, los realistas cortaron el agua, y los pozos no daban abasto a la población; era necesario hacer se de el punto surtidor, disputar a la bayoneta el ojo de agua. 
            
entity que parecía estar reñido con su existencia, se ofreció a levantar un fortín en ese punto peligroso. 
            
entity y entity batieron a los realistas desalojando los de el ojo de agua. 
            
entity recuperó el punto después de un combate, y era necesario el establecimiento de un fortín para sostener lo. 
            
el 25 de marzo salió entity con sesenta hombres, llevando costales con arena y trabajadores, que hoy se llaman zapadores, para levantar el reducto. 
            
la operación comenzó en medio de el fuego de el enemigo. 
            
entity levantó una trinchera y emprendió un camino cubierto. 
            
la operación duró desde las ocho de la mañana hasta las cinco de la tarde. 
            
el capitán entity anunció a entity que entity era dueño de el ojo de agua, y que ya estaña establecido el baluarte y la artillería para defender lo. 
            
more los clavó sobre aquel muro una bandera, bautizando la con nombre de entity. 
            
irritado entity ante el valor heroico de los insurgentes, emprendió su ataque sobre el fortín a las once de la noche de ese mismo día, y sus soldados llegaron hasta el muro, donde quedó su sangre como el pregón de el escarmiento y el recuerdo de el valor de el enemigo. 
            
he aquí el parto de entity a el virrey: 
            
«a el amanecer de ayer quedó cortada el agua de entity que entraba en entity y terraplenado sesenta varas de zanja que la conducía, con orden a el entity, por hallar se próximo a su campo, de que destinase a el batallón de entity, con su comandante, a solo el objeto de impedir que el enemigo rompiese la toma; pero a pesar de todas mis prevenciones, y en el medio de el día, permitió por descuido que no solo la asaltase el enemigo, sino que construyese sobre la misma presa un caballero o torreón cuadrado y cerrado, y además espaldón que comunica el bosque con el torreón, por cuya obra cargó un gran número de trabajadores, sostenidos desde el bosque. a pesar de su ventajosa situación, dispuse que el mismo batallón de entity, ciento cincuenta patriotas de entity y cien granaderos, todo a el cargo de el entity coronel entity, atacasen el torreón y parapeto a las once de la noche, lo que se verificó sin efecto, y tuvimos cuatro heridos y un muerto.» 
            
esta es la relación de un general que deseaba ocultar sus derrotas y moralizar a sus soldados. 
            
la historia recoge esas palabras a el traer a su juicio los acontecimientos de esa época. 
            
en la hacienda de entity ocupada por los realistas, estaba el capitán entity herido de un brazo en una de las escaramuzas con los sitiados. 
            
a el lado de su lecho estaba entity prodigando le las atenciones de una hermana. 
            
— entity, decía entity, esta herida va mal, tengo fracturado el brazo. 
            
— el médico dice lo contrario. 
            
— donde entre el tétano soy hombre muerto. 
            
— no hay que perder la esperanza. 
            
— yo le he ofrecido a vd. entregar la a el entity y voy a realizar mi promesa. 
            
— yo no me separaré de esta cabecera hasta ver a vd. restablecido. 
            
— ¿y qué le importa a vd. mi existencia? 
            
— ¿y vd. me lo pregunta? 
            
— estoy acostumbrado a vivir solo, a no probar el interés de nadie, a estar desamparado. 
            
— yo tengo una deuda de gratitud inmensa con vd. que necesito satisfacer. 
            
— señora, yo soy un ser extraño a todo, la gratitud o el amor de los demás me es enojoso, quiero vivir en el aislamiento... me había propuesto ser fiel a mi palabra, defender a vd., volar por su honor, y estoy satisfecho... mañana sea cual fuere el estado de mi salud, acompañaré a vd. hasta el parapeto, y entity recibirá a su hija adoptiva. 
            
entity estaba triste, aquella noticia que en otra vez la hubiera llenado de gusto, le torturaba el alma. 
            
impondremos a el lector de el secreto de la joven. 
            
en el regimiento expedicionario de entity, llegado a entity para combatir la insurrección, venía un joven oficial llamado entity. 
            
este noble soldado pertenecía a una de las familias más distinguidas de la entity, y el virrey le dispensaba grandes consideraciones. 
            
a el partir de entity, había recibido las charreteras de capitán. 
            
entity era uno de aquellos calaveras de gran corazón, capaz de arriesgar su vida tanto por hacer una buena obra, como por una mala. 
            
con la misma facilidad se daba de estocadas por una mujer que nada le importaba, como ayudaba a soldar lo la dama a un marido. 
            
entity manejaba las armas admirablemente, y su serenidad era grande en los lances de honor y en los combates. 
            
entity era alto, robusto, bien formado, su cabello echado hacia atrás, frente despejada, los garzos, bigote castaño, sobre unos labios bien delineados, nariz recta, y todo su rostro lleno de expresión y de nobleza, el traje militar lo llevaba con arrogancia, sin tener el aire de mal gusto de los matones de oficio. 
            
el regimiento de entity había concurrido a la batalla desgraciada de entity, y en ella el capitán entity hizo las amistades con entity. 
            
entity aborrecía por instinto a el español, sentía algo de rabia en su contra inexplicable, y sin embargo la atracción de el odio lo arrojaba a el paso de aquel hombre, tundiendo lo la mano de amigo. 
            
entity conoció a la supuesta hermana de entity, y su alma sintió los primeros síntomas de un amor verdadero. 
            
entity notó con emoción que el capitán entity no le era indiferente, y como las almas predestinadas se tienen de comprender, los entity se amaron con locura. 
            
entity estaba en la aurora de las ilusiones y su cariño no tenía límites ni horizonte. 
            
el joven soldado idolatraba a la indiana con todo su corazón, y estaba resuelto a hacer la su esposa. 
            
entity no tenía motivo para dudar, así es que creía que su novia se llamaba entity y era hermana de su compañero de armas entity. 
            
entity no sospechaba nada de esta correspondencia, acaso se hubiera enfurecido aunque sin razón. 
            
no era difícil que entonces se arrepintiese de haber estado dos meses a el lado de una mujer hermosa, siendo árbitro de su suerte, entity que a el fin viniera otro hombre afortunado a arrebatar se la. 
            
el corazón despierta cuando lo hieren. 
            
decíamos que entity estaba a la cabecera de el enfermo oyendo la determinación de volver la a su hogar, porque se sentía contrariada sus inspiraciones, cuando dieron tres toquidos a la puerta de el alojamiento. 
            
— ¡adelante! gritó entity. 
            
el capitán entity penetró en el aposento, tendió una mano a su novia y estrechó con la otra la de su amigo. 
            
— entity, dijo entity, tengo un negocio que comunicar a usted. 
            
entity se levantó y saludó a entity. 
            
luego que los compañeros se encontraron solos, entity dijo a 
            
castaños: 
            
— hace tiempo que oculto un secreto a nuestra amistad, señor capitán entity, y vengo a pedir mis escusas. 
            
entity plegó el ceño y se puso a escuchar con atención a aquel hombre a quien aborrecía. entity continuó: 
            
— estamos en una situación muy peligrosa, de un momento a otro podemos morir... nuestra existencia está en un perpetuo peligro ¿no es verdad? 
            
entity no respondió, entity hizo una pausa, y luego prosiguió. 
            
— parece una locura pensar en el porvenir... y sin embargo esta idea me preocupa de una manera alarmante... yo juro, señor capitán entity, que esta es la primera vez que he sentido miedo. 
            
entity se incorporó en su lecho. 
            
— no cae miedo degradante, que envilece a el hombre, sino el temor de llegar a el término de la vida sin haber visto realizados los sueños de el corazón. 
            
— no comprendo nada todavía, dijo entity. 
            
— caballero, me voy a explicar con más claridad: una simpatía secreta me llevó a usted, lo he apreciado como el mejor de mis compañeros, lo he estimado por su arrojo y más aún por su lealtad. 
            
— ¿pero este hombre qué me quiere? se preguntaba entity ya impaciento. 
            
— entity a el señor capitán entity perdone mi atrevimiento, pero yo no pude resistir a los encantos de entity. la amo con adoración, y pido a usted el honor de conceder me su mano. 
            
un rayo que hubiera caído en la cabeza de aquel hombre, le habría hecho menos impresión sintió que aquella mujer podía haber le consolado de un amor desgraciado, que con ella hubiera recobrado las esperanzas de una soñada felicidad, que tal vez su destino hubiera cambiado de rumbo, aquietando la exaltación dolorosa de su espíritu... eso sueño se desvanecía en el horizonte opaco de su existencia yendo a confundir se con las ilusiones perdidas de su juventud. 
            
sintió que amaba a entity, que aquel hombre le arrancaba a pedazos el corazón, y quiso disputar se la a la fortuna. 
            
— señor capitán entity. dijo entity, no es de extrañar la emoción dolorosa que me agita en estos momentos, porque yo no sospechaba esta inteligencia con mi hermana... siento mucho que haya desconfiado de mi cariño... no importa, la ingratitud sigue mis pasos... ¡mi mejor amigo!... ¡mi hermana!... 
            
entity bebió dos lágrimas de rabia, que el joven entity atribuyó a ternura. 
            
— entity, dijo el joven, he recibido la orden de atacar esta misma tarde el punto más comprometido de la plaza, y creyendo firmemente que va a pasar me una desgracia, he venido a pedir una esperanza que acaso no podrá realizar se... ¡a el menos quiero morir tranquilo!... 
            
— ¿dice usted que ha recibido orden de atacar? 
            
— precisamente. 
            
— yo lo acompañaré a usted. 
            
— está usted enfermo. 
            
— eso no importa. 
            
— espero antes la decisión sobre este, negocio. 
            
— a el acabar el sitio de entity; será usted el esposo de entity. 
            
— ¡entity capitán! exclamó entity, estrechando entro sus manos la mano de aquel hombre, que le juraba venganza desde los centros de su corazón. 
            
— exijo de usted, capitán, dijo entity, que oculte a mi hermana nuestra conversación. descubriendo el secreto, viviríamos violentos, y.... 
            
— es verdad, respondió entity, prometo guardar reserva, sé que soy feliz, y con esto me basta. 
            
— ¡adiós capitán! ¡adiós! esta tarde nos veremos en el asalto. 
            
entity salió delirante, loco, de la estancia de su amigo. 
            
en la puerta encontró a entity, a quien estrechó ardientemente a su pecho, y partió lleno de entusiasmo a disponer se para el asalto. 
            
luego que el capitán abandonó el aposento, entity saltó de el locho, furioso como una pantera. 
            
— ¡el diablo me favorece! dijo, en medio de el combate, le levantaré el cráneo de un pistoletazo. 
            
el 19 de febrero a las cuatro de la tardo, los realistas atacaban por cuatro puntos la ciudad, con un valor desesperado. 
            
desfilaban las columnas guareciendo se en las aceras, y avanzando a paso de carga sin cesar de hacer fuego. 
            
los sitiados descargaban a metralla sus piezas, y las calles estaban cubiertas de cadáveres. 
            
los realistas rompieron con barras las puertas de las casas intermedias, y se apoderaron de algunas azoteas. 
            
la artillería jugaba a toda fuerza sobre la plaza. 
            
los insurgentes hacían un luego espantoso desde las torres, por las troneras y desde los parapetos. 
            
las columnas fueron rechazadas simultáneamente en los cuatro entity. 
            
el regimiento de granaderos se desmoralizó por completo y comenzó a replegar se en desorden. 
            
entity se puso a el frente de ellos, y tornó a la carga por dos pero sin éxito. 
            
volvía se todo desorden y carreras, hasta que la reserva contuvo la deserción que era grande. 
            
en una de las trincheras tuvo lugar un episodio. 
            
el capitán entity, cargaba con los soldados de entity, y disputaba el terreno a la bayoneta. 
            
el parapeto estaba defendido por el bravo coronel entity. 
            
entity, bajo el pretexto de ayudar a los suyos, disparaba un mosquete queriendo asesinar a el prometido de entity; pero entity velaba por él. 
            
entity saltó sobre la trinchera seguido de sus soldados; los realistas huyeron, y entity hizo prisionero a entity. — los valientes deben conservar su acero, dijo entity volviendo le su espada a el capitán. 
            
— los valientes, contestó entity, son los que saben respetar sentimiento, aquí está mi mano si es digna de tocar se con la de el vencedor. 
            
entity estrechó con placer aquella mano, y ambos se juraron amistad en el campo de batalla. 
            
entity estuvo en acecho, no vio volver a entity, y creyó que lo habían matado. 
            
dirigió se entonces a su alojamiento, y fingiendo una gran pesadumbre, dijo a entity: 
            
— señora, acabo de perder a el mejor de mis amigos; el capitón entity queda como bravo en el campo de el honor. 
            
entity cayó sin sentido, dando un grito espantoso de dolor. 
            
— estoy vengado, exclamó entity, y lanzó una carcajada de el infierno. 
            
ha llegado la hora de la venganza... entity está en mi corazón... me entrego a él como apague con sangro la sed devoradora que me consume... 
            
— ¡miserable! exclamó con desdén volviendo se a la joven, pusiste la mano sobre mi corazón y te hirió la víbora que tengo enroscada a él... sufre... llora... ¡yo también sufro y estoy desesperado! 
            
han pasado cuatro meses de lances sangrientos y de combates. 
            
la plaza de entity está desmantelada; pero sobre aquellas trincheras arruinadas permanecen serenos los insurgentes, velando su estandarte, que ondea acribillado por la metralla. 
            
hacía diez días que entity, lleno de aquel arrojo invencible que lo hizo el primer soldado de entity, se había arrojado sobre las haterías de el entity y hecho huir a el enemigo, pero su tropa hambrienta se lanzó sobre los carros de víveres, y los realistas recobraron su posesión. 
            
el inmortal cura entity que ocupa un lugar tan distinguido en nuestra historia, había salido de la plaza abriendo se paso entre las filas contrarias, y reuniendo se a las fuerzas de entity, intentó introducir víveres en la ciudad, y fue derrotado completamente por los soldados de el rey. 
            
el sitio se estrechaba de una manera terrible, la peste hacía un estrago más espantoso aún que las balas enemigas. 
            
el hambre tenía exhaustos a los insurgentes. 
            
dice un historiador, que una caja de cigarros llegó a valer veinte reales. chupaban se las hojas de los árboles, alfalfa, rapó y polvos colorados de tabaco y lechuguilla de jarcia; entonces se conoció el imperio que tiene el vicio de fumar tabaco. un gato valía seis pesos, un iguana veinte reales, las lagartijas y las ratas se vendían a precios altos. acabaron se los cueros, que remojados y tostados parecían más sabrosos que la carne de puerco. acabados los cueros se comían las patas viejas de toro, tomando el agua caliente, como si fuese caldo de una rica gallina. sólo abundaba el aguardiente, azúcar y mieles corrompidas, alimentos que acabaron de apestar a los negros costeños. 
            
entity era a la verdad en aquellos días, un remedo de la infeliz entity asediada por las legiones de entity y entity. 
            
aquella situación apremiante, parecía no sobrecoger a los sitiados, que hacían alarde de su heroísmo. 
            
no queremos tomar las palabras de los defensores de la independencia mexicana, porque se tendrían por parciales, apelamos a las notas de el general que asediaba la plaza. 
            
«si la constancia y actividad de los defensores de entity fuese con moralidad y dirigida a una justa causa merecía algún día un lugar distinguido en la historia. 
            
«estrechados por nuestras tropas, y afligidos por la necesidad, manifiestan alegría en todos los sucesos: entierran sus cadáveres con repique en celebridad de su muerte gloriosa, y festejan con algazara, bailes y borracheras sus frecuentes salidas, cualquiera que haya sido el éxito; imponiendo pena de la vida a el que hable de desgracias o de rendición. 
            
«este clérigo es un segundo entity, que promete la resurrección temporal, y después el entity con el goce de todas sus pasiones a sus felices musulmanes.» 
            
more los resplandecía como un astro, cegando con su luz a sus mismos enemigos. 
            
ellos recogían las páginas de su gloria, ellos las trazaban con su propia mano, así se venga el genio en el porvenir. 
            
llegó el terrible momento de elegir entre la rendición o la ruptura de el sitio. 
            
no había disyuntiva, la muerte estaba colocada sobre los dos extremos de la balanza. 
            
more los después de oír el parecer de sus compañeros, se decidió a abandonar la ciudad, y lo anunció a su ejército en la orden de el 27 a el 28 de abril de 1812. 
            
entity y los entity hicieron reconocimientos sobre varios puntos; y el enemigo se puso en alarma cubriendo la salida más probable de los sitiados. 
            
more los señaló sin vacilar los puntos más difíciles, que eran el entity y entity. 
            
¡esta decisión, que es un reto en los momentos supremos de el peligro, solo la tienen los héroes! 
            
disponía se todo lo concerniente para la salida, los soldados estaban inquietos esperando la noche, y los oficiales no se apartaban de sus cuarteles. 
            
el coronel entity estaba en su alojamiento en conversación tirada con su amigo el capitán entity, a quien había salvado de la muerte. 
            
— está triste el prisionero, dijo entity en tono de broma. 
            
— estoy admirado de cuanto pasa, respondió entity, el general entity es un hombre extraordinario, un verdadero genio. 
            
— es verdad, yo lo respeto y admiro como a un entity. 
            
— la entity ignora quién es este hombre, coronel entity; yo he visto muchas batallas en entity, he estado en las ciudades sitiadas por los franceses, y sin embargo el valor y la abnegación de entity me infunden una verdadera veneración. 
            
— por él estamos prontos a sacrificar la existencia. 
            
— yo me honraría en pertenecer a su ejército. 
            
— nuestros brazos están abiertos para todos los que quieran luchar por la libertad. 
            
— acaso pertenezca de corazón a los insurgentes, contestó entity, dando a sus palabras cierto aire de misterio. 
            
— si pudiera explicar se más claro el señor capitán... 
            
— acaso más tarde... yo tengo un secreto que debo comunicar a alguien... a vd. precisamente lo he señalado para ello... desde que estoy en entity, me he sentido influenciado por un poder desconocido... yo sé que mis mayores han vivido en esto país, que muchos fueron mexicanos, y sin querer amo esta tierra. 
            
entity tendió su mano a el prisionero. 
            
— no es una adulación: cuando yo haya levantado la piedra que está sobre mi corazón, entonces me concederán... en fin, ya he dicho que el seno de un amigo será la urna donde deposito mi secreto, y lo cumpliré. 
            
— entity, capitán. 
            
— ahora, señor coronel, me toca a mí el turno: ¿por qué está usted triste aquí a solas, cuando se muestra tan alegre delante de sus soldados? 
            
— entity, yo necesito dar ejemplo de valor a esos hombres, que exhaustos por el hambre y por la peste, sostienen el honor de nuestras armas casi desde el borde de la tumba... ellos deben ignorar nuestros sufrimientos... si apareciera en nuestros semblantes una sola sombra de desconsuelo, arrojarían sus aceros, y la plaza sería entregada a saco, y... no, no lo quiero pensar. 
            
— tiene usted razón. 
            
— además, yo llevo en mi alma un profundo pesar. 
            
— amores desgraciados... 
            
— sí, capitán: la mujer que amo ha desaparecido; ignoro si existe... figure se usted que en los momentos de celebrar se nuestro matrimonio, las fuerzas realistas atacaron la plaza... ¡fatalidad!... tuvo que entregar a mi prometida a uno de mis amigos más fieles para que la salvase; ese hombre no ha vuelto, y yo estoy desesperado. 
            
— ¿y qué rumbo?... 
            
— lo ignoro: sé que debo haber la cuidado como a su misma existencia; pero esto no aquieta mi espíritu. 
            
— acaso el sitio haya impedido a ese hombre entrar en la ciudad. 
            
— puede sor. 
            
— entity, dijo entity después de un momento de silencio, voy a hacer a usted un encargo. 
            
— y lo cumpliré, bajo mi palabra de honor. 
            
— así lo espero. 
            
— esta noche vamos a romper el sitio. 
            
— lo sé. 
            
— a el quebrantar esa cadena de acero que hace seis meses tiene opresa a la ciudad, puedo morir. 
            
— no hay que pensar en ello. 
            
— yo, que jamás he temblado, tengo miedo por ella... ¡sí, por ella, a quien amo tanto! 
            
— estoy dispuesto a cumplir cuanto se me ordene. 
            
— recoged mi cadáver... llevo a el cuello un relicario que ella me puso a el partir: devuelva se lo usted, y diga le que la amé hasta el último aliento. 
            
— vamos, esas ideas son raras, y... 
            
— no convienen a un soldado, es verdad; pero cuando uno ama se vuelve un niño. 
            
— está bien, dijo entity; yo comprendo esos sentimientos, porque también estoy enamorado y sufro la ausencia de esa mujer a quien idolatro: entity es mi vida! 
            
— ¡entity! exclamó entity, ¿se llama entity esa criatura? 
            
— precisamente, y tiene una historia singular. 
            
— cuente usted: le escucho con un gran interés; figure se usted que entity se llama mi prometida. 
            
— es una coincidencia feliz. 
            
— si, respondió entity. 
            
— esta joven es hermana de un realista amigo mío, hombre que inspira terror: tiene una mirada torva, habla muy pocas veces y es terrible a la hora de el combate. 
            
una ansiedad extraña comenzaba a agitar el corazón de entity. 
            
— el capitán entity es todo un valiente. 
            
entity ignoraba que entity había tomado un apellido supuesto, y comenzó a tranquilizar se. 
            
— decía, señor coronel, que por una sucesión de casualidades que yo no he querido averiguar, esa niña fue retenida por un general insurgente que la amaba como a una hija. 
            
— ¿un general? preguntó entity. 
            
— sí, coronel, estoy seguro de no equivocar me: castaños, filiado en el ejército realista, tuvo que recoger a los dispersos de entity, y a el atravesar el monte encontró a entity, que iba en dirección de una de las posesiones de el general, que está lejos de el teatro de la guerra. 
            
— continúe usted. 
            
— la pobre niña tuvo un gran placer a el encontrar se bajo el amparo de su hermano; yo la conocí en la hacienda de entity, y me enamoré profundamente... ella, coronel, ella me ama con el fuego de los primeros amores. 
            
— continúe usted, capitán. 
            
— la pedí en matrimonio a entity, y... 
            
— ¿entity ha dicho usted? gritó entity. 
            
— ¡a qué exaltar se, coronel! 
            
— es que hace una hora me está usted haciendo pedazos el corazón... esa mujer es entity, hermana de entity, de ese miserable asesino... sí, capitán; osa mujer está colocada entre los dos, ¡y no cabemos sobre la tierra! 
            
— puede usted equivocar se. 
            
— el alma me lo está diciendo a gritos... ¡dios mío!... ¡ella infiel! 
            
— pero está usted loco... 
            
— señor capitán entity, es necesario batir nos en duelo a muerte. 
            
— eso es imposible. 
            
— ¿luego es usted cobarde? 
            
— entity, soy prisionero de los insurgentes, y podrían sospechar que he sido asesinado. 
            
— bien: comprendo lo horrible de esta situación; pero quedamos emplazados. 
            
— ¡emplazados! gritó entity; la vida por esa mujer. 
            
— ¡la vida por mi honra! exclamó entity; y aquellos dos hombres se separaron furiosos, aplazando el momento de su venganza! 
            
el general dio orden para que no se corriese la palabra en su campamento: parecía que la ciudad había entrado en el sopor de un letargo. 
            
entity envió a un comisionado, que se presentó con bandera blanca frente a el baluarte de el agua. 
            
las trincheras se coronaron de gente; entity en persona recibió el pliego presentado por el oficial. 
            
para no infundir sospechas a su ejército, leyó en alta voz el contenido, que era nada menos que su indulto, el de entity y el de entity. 
            
enrojeció se la faz de el caudillo ante aquel terrible insulto, y sacando el lápiz de su cartera, trazó a el reverso de el pliego algunas palabras, que leyó después con fuerte acento. 
            
— «por mi parte, señor general entity, otorgo igual gracia a usted y a los suyos». 
            
los soldados dieron vivas entusiastas a su general, y el enviado llevó la respuesta arrogante de entity a el jefe de la expedición realista. 
            
los campamentos permanecieron en expectativa; no se disparó un tiro en toda la tarde. 
            
llegó la noche; la luna de abril se ostentaba hermosa y resplandeciente en el horizonte; ascendía entre las trasparentes gasas de las nubes, dando una luz reverberante sobre el campo y la ciudad. 
            
reinaba un silencio de muerte: parecía que los defensores de la plaza se habían petrificado, como esos caballeros que están de pie sobre las tumbas de la edad media. 
            
el campo de los realistas estaba en reposo: la luz de la linterna que ardía hasta muy avanzada la noche en la tienda de el general, estaba apagada. 
            
las horas corrían con una lentitud, que parecían prolongar se una eternidad. 
            
dieron los tres cuartos para las doce. 
            
un ruido de armas se escuchó a lo largo de las calles de entity, parecido a un golpe de mar sobre una playa abandonada. 
            
las columnas de el ejército insurgente estaban en guardia para la salida. 
            
la mayor parte de la fuerza estaba en la plazuela de entity. 
            
sonó la hora histórica en el reloj de el destino. 
            
entity se puso a la vanguardia. 
            
en el centro se colocaron los entity; entity entro centro y vanguardia. 
            
la retaguardia la mandaba el capitán entity. 
            
comenzó el desfile en medio de el silencio más aterrador. 
            
more los se detuvo para ver pasar a sus soldados, y cuando hubo salido el último de los parapetos, volvió su rostro ceñudo a la ciudad, pasó su mirada de águila sobre ella, contempló sus altas torres y sus edificios. 
            
— ¡adiós, dijo con voz conmovida; tú conservarás el nombre de mis soldados, y serás una de las páginas más gloriosas de nuestros días! 
            
avanzó se después a el lugar que le correspondía, porque la cabeza de la columna ya asomaba entro dos de los reductos enemigos. 
            
aquel era el momento de la crisis. 
            
llevaban una hora de camino, cuando a el atravesar un puente entity tropezó con un centinela, a quien dio muerte con su pistola. 
            
la detonación atrajo a los sitiadores, que comprendieron desde luego que los insurgentes trataban de romper el sitio; o por mejor decir, que ya lo habían roto, burlando la vigilancia de los puntos avanzados. 
            
rompió se el fuego en toda la línea y sobre la plaza; los insurgentes dieron su grito de ¡entity! 
            
trabó se un combate terrible, la columna avanzaba en medio de el fuego, hasta llegar a el punto de entity, donde los realistas se arrojaron sobre sus flancos, y ya cortada se mantuvo batiendo se sobre el campo; dispersó se después, dejando a dos campamentos enemigos batiendo se sin reconocer se. 
            
estos campamentos eran los de entity y entity. 
            
entity se confundió con los realistas en medio de una tormenta de plomo, mientras los insurgentes se ponían fuera de tiro. 
            
more los cayó en la zanja fracturando se las costillas; los soldados se arrojaron a salvar a el caudillo, que a pesar de sus dolores montó a caballo y continuó su marcha, batiendo se en aquel terreno palmo a palmo. 
            
mientras entity llamaba la atención por aquel sitio, entity y su hermano entity salieron por el entity, en medio de las dos baterías, entity y entity, con trescientos infantes de su regimiento, con los que quitaron dos cánones y tres tiendas de campaña. 
            
pasaron de el fortín a la hacienda de entity, donde batieron piquete de caballería. 
            
siguieron su marcha apresurada a entity, donde llegaron a el mismo tiempo que entity con los insurgentes. 
            
entity venía seguido por una partida de dragones de entity. 
            
more los le pregunto con calma: 
            
— ¿qué fuego es eso que trae usted a la espalda? 
            
— no es nada, respondió entity; son unos realistas que me han venido a hacer salva. 
            
multitud de familias que habían participado de las penalidades de el sitio, salieron con el ejército insurgente, dividiendo también los peligros de aquella salida tan arrojada. 
            
entity luchó como un león, sosteniendo la retirada hasta tomar cuarteles en entity. 
            
entity supo a las dos de la mañana que la plaza había sido desocupada; esta noticia lo llenó de entusiasmo militar, y con grandes precauciones y después de multitud de reconocimientos, hizo entrar a su reserva en la ciudad. 
            
destacó en seguida a la caballería sobre el pueblo que abandonaba la plaza, e hizo una carnicería espantosa en las infelices mujeres, niños y ancianos. 
            
los realistas entraron a saco en entity; se entregaron a el pillaje más desenfrenado, vengando se en los inermes de las humillaciones recibidas de los insurgentes. 
            
entity escribió a la entity: 
            
«el día en que justamente se cumplen cuatro meses de la toma de entity, ha entrado mi ejército siempre vencedor en entity, a las dos de la mañana. 
            
«el enemigo intentó una salida, por dos puntos de la línea: fue rechazado en el uno, y con mucha pérdida, penetró por la caja de el río, y en aquel momento destaqué la infantería a que se apoderase de entity, y la caballería a que siguiese el alcance tan próximamente que iba mezclada con él». 
            
recibió se la noticia en la capital: todos buscaban la lista de los prisioneros, creyendo a los caudillos de la independencia en poder de entity. 
            
ni uno solo apareció en el detall; aquello decía en voz alta que entity, el inmortal soldado de la patria, había roto valientemente la cadena forjada en torno de la ciudad, y que las ruedas de sus cañones habían pasado sobre los cadáveres de los sitiadores! 
            
¡allí estás tú, monumento augusto, con tus ruinas y tus recuerdos!... 
            
el sol de la independencia da de lleno sobre tu frente, coronada con los lauros de tus victorias. 
            
¡duerme, ciudad augusta, a el son de los himnos que levanten los libres ante tus muros: tú serás el caballero alto de la revolución, en las memorias sublimes de aquellos días! 
            
¡sobre esas piedras carcomidas por el bronce, se levanta la sombra de un héroe!... 
            
todo el ejército insurgente se reunió en entity, donde pasaron revista públicamente. 
            
faltaban dies y siete hombres de la clase de tropa y un general. 
            
el ejército entró en una consternación sombría: nadie se atrevía a preguntar, ni a inquirir, ni a aventurar una sola palabra. 
            
en el alojamiento de entity estaba un joven oficial lleno de inquietud: su semblante pálido como la muerte y su mirada turbia; indicaban que estaba poseído de una pesadumbre mortal. 
            
llegó un correo que puso en las manos de el joven una carta. 
            
«entity mío: — he sido entregado a mis enemigos por mano de la traición más horrible.» 
            
la carta estaba fechada en la hacienda de entity. 
            
levantó se el joven soldado, y arrojando se en brazos de el general exclamó con acento conmovido por el llanto: 
            
— ¡mi padre, señor!... ¡mi padre!... 
            
el ejército supo que entity, uno de los caudillos entity eminentes de la revolución, había caído en poder de les dominadores. 
            
entity corría a todo escape por las montañas, llevando a la hermana de entity, que daba alaridos de desesperación a el dejar abandonada a entity en poder de los realistas. 
            
— calle se, señorita, calle se, que esos malditos nos siguen la pista; mire que el escándalo nos ha de traer un perjuicio. 
            
entity no cesaba de llorar, considerando la espantosa suerte que esperaba a la infeliz criatura. 
            
muy lejos estaba de pensar que su hermano sería el protector de su amiga. 
            
entity no cesaba de azotar los caballos, que en penosa fatiga trepaban por aquellas montañas casi inaccesibles. 
            
el guía tomaba siempre el camino de el entity, para internar se en la sierra que conocía perfectamente. 
            
quedando se días enteros en las grutas, caminando por la noche otros, y arrostrando un sinnúmero de trabajos, llegaron a el anochecer de el 1 ° de entity de 1812, a la cueva de entity. 
            
detuvieron se a la entrada, porque escucharon gritos de dolor y sollozos hondísimos de desconsuelo. 
            
entity, que a el ver su antigua estancia había sentido una emoción inmensa de placer, y creído entrar en el reposo que su alma tanto ambicionaba, quedó como fuera de sentido ante el espectáculo que se presentaba a su vista. 
            
las señoras todas de la familia entity yacían hundidas en la desesperación de el dolor. 
            
algunos indígenas estaban sentados sobre las rocas, llorando también en silencio, y un grupo de insurgentes echaba temos y juramentos en la puerta de la cueva. 
            
entity se acercó a entity que tenía en sus brazos desmayada a la esposa de entity. 
            
— ¡entity! gritó la joven, ¿tú aquí? 
            
— sí; yo que he sufrido cuantas vicisitudes pueden afligir a una mujer desdichada. 
            
— ¡llegas en los momentos de la adversidad! gritó la joven; una desgracia espantosa está sobre nosotros. 
            
entity no se atrevía a preguntar. 
            
la esposa de entity volvió en sí, y fijó sus ojos en entity. 
            
— ¡hija mía! exclamó: vas a perder a tu padre adoptivo; entity ha caído en manos de los realistas. 
            
— ¡dios poderoso! balbució entity, y sus ojos se anegaron en llanto. 
            
quien haya estado proscrito y perseguido, podrá imaginar todo el valor de esa situación por la que pasaba aquella familia. 
            
— ¿pero es verdad? preguntaba la joven. 
            
— el coronel entity ha traído la noticia. 
            
— ¡entity! exclamó la joven. 
            
— sí, ese bravo soldado, que en este instante va a partir para el campamento de el señor entity. 
            
entity se olvidó por un momento de el pesar de la familia protectora, para pensar en la dicha inmensa que lo aguardaba de ver a el hombre a quien tanto amaba. 
            
tal es el corazón humano. 
            
entity salió de la gruta, y se dirigió a el lugar donde tantas veces había hablado de amores con su amante; sabía que él iría en su pos luego que supiese su llegada. 
            
entity se entró en la gruta y dijo a las señoras: 
            
— el señor general cree que los españoles no atentarán contra la existencia de el señor entity... ¡ay de ellos si no sucede así! 
            
en medio de las vicisitudes siempre es grato oír una voz de consuelo y misericordia. 
            
— yo, dijo la esposa de entity, salgo esta misma noche para entity; debo estar a su lado; partir con él hasta la muerte si es preciso... yo no podría vivir en esta expectativa. 
            
— tiene usted razón, señora: los insurgentes la acompañarán hasta cerca de la capital; nuestros amigos se han posesionado de toda la línea, y caminará usted sin riesgo alguno; su nombre de usted es un escudo, un talismán; la prisión de el señor entity trae conmovida a la insurgencia. 
            
aquel interés mitigaba un tanto la aflicción de la familia. 
            
— siento mucho, sonora, no poder servir de compañía; pero vuelo a el campo de la entity, donde esperamos a el general, que atacará la fortaleza de entity. 
            
— señor entity, estamos profundamente agradecidas a tantas atenciones. 
            
— señoras: he cumplido con un deber; yo tengo esperanzas de ver a ustedes tranquilas y salvo a mi general. 
            
entity saludó a la familia, y saliendo de la gruta atravesó por el sendero que conducía a ese lugar de recuerdos para él. 
            
involuntariamente volvió la vista a el bosque; detuvo su caballo, llevó las manos a los ojos; le parecía que soñaba, que era víctima de una alucinación. 
            
era que había visto a entity bajo las ramas de los árboles y a los rayos fosfóricos de la luna. 
            
sombra o realidad, era encantadora y triste aquella aparición. 
            
entity comprendió lo que pasaba por el corazón de el mancebo, y dijo con un acento de gozo y de pasión: 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
— sí; su voz es esa, exclamó el guerrillero, y apeando se de el caballo se encaminó con paso trémulo hacia aquella mujer, a quien siempre amaba. 
            
— señora, dijo el insurgente, ¿qué hace usted aquí? 
            
a el oír aquel acento severo, la joven se recogió como la sensitiva y retrocedió dos pasos. 
            
— guarda usted silencio, continuó entity, porque cuando se ha burlado a un hombro, cuando se lo ha estrujado el corazón, se lo ha hecho despertar de un sueño de felicidad para hundir lo en un abismo de infortunios, se tiene siempre un remordimiento, ¿no es verdad? 
            
— no comprendo a usted, caballero, contestó entity, y su lenguaje me parece harto singular. 
            
— no nos engañemos más, señora, yo siento una humillación horrible a el tener que recordar ciertas ofensas; pero es preciso. 
            
— deseo una explicación. 
            
— ¿la ha salvado a usted un hombre? 
            
— ¿a qué negar lo? en esa clase se encuentran corazones más nobles y generosos. 
            
— basta, contestó entity; nada tenemos ya entre nosotros: mi amor queda depositado en el fondo de el alma, mis labios guardarán un silencio eterno. 
            
— pero eso no puede ser: expliqúese usted, en nombre de el cielo! 
            
— yo sé que la negativa sería la respuesta, y no puedo dejar de creer lo que he palpado... ese hombre ha dicho la verdad. 
            
— ¿pero qué hombre es ese? 
            
— vuestro amante, señora, dijo con ira entity. 
            
— ¡es usted un miserable! exclamó la joven. 
            
— ¡y se atreve! murmuró entity. 
            
— caballero, ningún hombre me ha ultrajado de esa manera; creí que a el menos por mi sexo sería acreedora a las consideraciones de un hombre; pero me he equivocado: siga usted su camino, y no me recuerde jamás. 
            
— adiós, señora; si ese hombre a quien ha entregado usted su corazón y ofrecido su mano, me mata en el duelo que tenemos pendiente, recuerde usted que no contenta con haber me destrozado el corazón, me ha abierto las puertas de la tumba. 
            
— ese hombre está loco, murmuró entity. 
            
entity saltó sobro su caballo, y a todo escape partió por la vereda con la velocidad de la desesperación. 
            
luego que desapareció entro los pinares, entity cayó de rodillas en las rocas, y levantó a el cielo sus manos trémulas por el dolor. 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío... exclamó llorando, manda me la muerte, pero salva lo! 
            
a la madrugada de ese día, la esposa de el general entity 
            
bravo, acompañada de entity y escoltada por los insurgentes que se corrían la palabra en las montañas, salieron de la cueva de entity son dirección a la capital de el reino. 
            
en la entity de la ciudad de entity, estaba preso el general entity. 
            
la entity estaba entonces en el entity, hacia el baluarte de la puerta entity, y en los salones de los entity y entity estaban las salas de el crimen. 
            
el edificio estaba literalmente lleno de soldados: había centinelas en las azoteas, corredores, pasillos y patios de la prisión. 
            
toda aquella tropa estaba a las órdenes de el capitán entity, uno de los realistas más acendrados, cuyo valor se había hecho proverbial en los asaltos a las trincheras de entity. 
            
en uno de los cuartos interiores de la cárcel estaba el reo, dando sus últimas declaraciones a el fiscal de su causa, oidor entity. 
            
— entity, decía aquel malvado, usted contaría con algún agento en la capital para sus trabajos revolucionarios, ¿no es verdad? 
            
— me supone el señor oidor poco caballero, si trata de que yo me vuelva un denunciante. 
            
— nada menos que eso, señor; pero cuando ha llegado la hora de decir la verdad, es necesario no ocultar la. 
            
— yo no tengo más que decir, señor entity, sino que he peleado por la libertad de mi patria. 
            
mordió se los labios el oidor hasta hacer se sangre. 
            
— voluntariamente me he filiado en el ejército independiente, y nada tengo que reprochar me. 
            
— es que usted ha estado en entity con los bandidos. 
            
— yo he estado, respondió el anciano entity, con el general entity, cuya conducta no se permiten censurar ni sus más encarnizados enemigos. 
            
— ese clérigo no puedo nunca llamar se general. 
            
— señor oidor, sin tener pretensiones de ser lo, ha humillado a todos los militares de el ejército realista. 
            
entity iba u estallar; pero seguro de su venganza guardó silencio por unos momentos. 
            
— ¿y cuántas batallas ha perdido usted? preguntó en tono incisivo. 
            
— ¡ninguna! contestó entity con arrogancia. 
            
— sois irrespetuoso con vuestro juez, gritó el oidor, haciendo una explosión de rabia infernal. 
            
— más bajo, señor oidor, más bajo, dijo el prisionero; que alguien puedo escuchar a usted. 
            
— no importa; voy a extender la sentencia. 
            
— ya la supongo extendida. 
            
— la suponéis bien; porque vuestras palabras e insistencia os condenan. 
            
entity salió de la cárcel hecho un tigre. 
            
en el camino encontró una multitud de gente formando corrillos amenazadores, lo que puso en inquietud su espíritu. 
            
— estos insurgentes malditos están ramificado por todas partes, y nos os difícil que nos hagan una de todos los diablos... quien sabe si convendría indultar a entity... ¡demonio! un motín sería cosa de perder la cabeza... a mí me traen entre ojos desde hace tres años... eso de morir ahorcado no me hace mucha gracia... veremos a entity, en todo caso le echaremos encima la responsabilidad. 
            
llegó el oidor a palacio, y rué introducido a la cámara virreinal. 
            
entity, aquel hombro fatuo y miserable, estaba recostado en un sillón con un aire de conquistador, ocultando el pánico que hacía tiempo lo tenía desmoralizado. 
            
su entity hablaba de la situación con el auditor entity, cuando entró entity. 
            
— ¿qué cosa nos dice el buen oidor? preguntó entity. 
            
— nada y mucho, entity. 
            
— no comprendo bien. 
            
— yo no sé ocultar la verdad. 
            
— ni he tratado jamás de que me la ocultéis, dijo el virrey, por lo cual los pueblos han dado en llamar me el justiciero. 
            
— es verdad entity, exclamó entity. 
            
— decía, que me ha parecido ver en las calles síntomas de una asonada. 
            
— ya había tenido el honor de hacer se lo presente a entity, dijo entity. 
            
— yo no tengo miedo de nada, dijo con petulancia entity; pero deseo evitar la efusión de sangre, no quiero ametrallar a la canalla. 
            
— bien dicho, entity, exclamó entity, yo soy de la misma opinión. 
            
— había pensado conmutar la pena de muerte que de seguro debe aponer se a entity, en confinamiento. 
            
— precisamente en destierro, entity, dijo entity. 
            
— perdone su entity, observó entity, pero yo no estoy de acuerdo con esa opinión; entity es una persona influente en la revolución, y esa circunstancia hace necesario un escarmiento con él: se diría mañana que el castigo se reservaba para los infelices, y que caudillos gozaban de inmunidad. 
            
— eso no es exacto, dijo entity, ahí está entity y entity y otra porción de personajes con cuyos ejemplos pudiera demostrar se lo contrario. 
            
— es que estamos en la segunda época de la insurrección, y es de absoluta necesidad manifestar se soveros o intransigentes sin dar un síntoma de debilidad. 
            
aquel miserable le hablaba en su idioma a el corazón infame de entity. 
            
— insisto, dijo entity, en que es necesario algún tacto político. — eso es precisamente lo que me caracteriza, dijo el virrey, y os estoy resuelto a hacer un escarmiento público con ese cabecilla de la insurrección. 
            
los oidores se despidieron de entity, y a el salir de el palacio dijo entity a entity: 
            
— yo me lavo las manos, entity muere por manos de un criollo. 
            
— lo soy, contestó entity, pero soy adicto a mi religion y a mi rey. 
            
la sentencia de muerte fue comunicada a el caudillo insurgente notificando le que desde luego entraba en capilla. 
            
bravo la escuchó con serenidad, su conciencia no le acusaba de crimen alguno, y estaba dispuesto a comparecer ante entity que debe pesar nuestras acciones en la balanza eterna, para pronunciar su fallo soberano. 
            
un sacerdote penetró en la prisión, y oyó en su tribunal a el héroe, que recibió los consuelos de el cristianismo con la filosofía de un hombro pensador. 
            
la desgraciada esposa de el reo habla llegado a la capital y pretendido en vano dar un último adiós a su compañero. 
            
los verdugos se mostraron inplacables ante aquel gran dolor. frente a la cárcel estaban dos mujeres queriendo penetrar con sus miradas las gruesas paredes de el edificio. 
            
junto a ellas y sentado en el dintel de una puerta, estaba un hombre con el trajo de los campesinos; era entity que no se apartaba un solo instante de aquellas infelices. 
            
llegó se a él un embozado y lo dijo a el oído: entity, sigue me. 
            
el guía iba o dar un grito, cuando el embozado le tapó la boca. 
            
echaron a andar algún trecho, y el embozado se descubrió. 
            
entity, el asistente de entity. 
            
— ¿qué haces por aquí, hombre de los infiernos? 
            
— nada, a mí me encargó el señor entity a la niña entity, y no la he perdido de vista. 
            
— ¿no te han conocido? 
            
— ya estaría yo ahorcado. 
            
— dices bien. 
            
— oye de lo que se trata; ¿te acuerdas de el hijo de el tío entity? 
            
— vaya, si no he podido olvidar a el demonio de entity. 
            
— pues ese maldito es capitán de los gachupines, y el que está cuidando a el señor entity, di le a la niña que le hable, y es negocio arreglado, nos lo sacamos esta noche. 
            
— voy a el instante, respondió entity, y se fue en derechura a sus amas. 
            
— entity, aquí está entity, ya lo conocen ustedes... el asistente de mi coronel entity. 
            
— ¿y bien? 
            
— me ha comunicado que entity, el hijo de el tío entity, es el guardador de el amo entity, y que en queriendo ya... 
            
— el cielo nos ayude, dijo entity, vamos a ver le. 
            
— yo no me separo de aquí, entity, las tropas se están formando a lo largo de la callo, y no sé lo qué va a suceder. 
            
— yo me arrojaré a los pies de mi hermano, y haré un esfuerzo supremo para salvar le. 
            
— ve, hija mía, di le a tu hermano que arranque de el cadalso a su protector, que yo voy a morir de angustia, que lo haga en memoria de su padre. 
            
entity se encaminó a la casa de su hermano guiada por entity, que seguía a los lejos a entity. 
            
ya la noche estaba cayendo cuando entity penetró en el aposento de su hermano. 
            
llamó a la puerta, y se dejó ver una joven que ya conocen nuestros lectores. 
            
las dos amigas prorrumpieron en un grito de sorpresa y se estrecharon en un fuerte abrazo. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
— ¡te encuentro a el fin, amiga mía! 
            
— ¡sí, hermana, he sufrido mucho; pero soy feliz en este momento! 
            
— me había olvidado con el placer de ver te... ¿dónde está mi hermano? 
            
— en estos momentos lleva a el señor entity a la entity, donde mañana será ahorcado. 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! eso no puede ser, entity, ese hombre ha sido nuestro protector, nuestro padre, y entity no será su verdugo, entity lo castigaría. 
            
— tu hermano tiene un odio irreconciliable a esa familia. 
            
— entity es un monstruo de ingratitud. 
            
— espera le, debe venir esta noche. 
            
— sí, lo esperaré, y oirá de mis labios lo que su conciencia le está gritando... ¿pero tú, qué haces en esta casa? 
            
— escucha me: tu hermano, por una de aquellas rarezas de su carácter, se ha hecho mi protector, defendiendo me de los peligros que me rodean en mi orfandad. 
            
¿y no te ha requerido de amores? 
            
— nada; por el contrario, me ha hecho pasar por hermana suya, y yo he usurpado hasta tu nombre, aquí me llamo entity como tú. 
            
una idea atravesó como relámpago por el cerebro de la joven, y preguntó con inquietud a su amiga: ¿no has amado a nadie? 
            
entity guardó silencio. 
            
— habla, por entity. 
            
— jamás te he ocultado mis secretos, y debo revelar te hoy esta historia de desventura. 
            
entity estaba profundamente inquieta. 
            
— te he dicho que el capitán entity, como hoy se hace nombrar tu hermano, me ha protejido solo por intercesión de nuestra amistad, yo le estoy profundamente reconocida... aquí se han reunido varios de sus camaradas, y entre ellos un joven apuesto y distinguido, el capitán entity... la frecuencia de sus visitas y las grandes estimaciones de que he sido objeto, bien pronto me declararon que el capitán me amaba, tú sabes que mi corazón jamás se había despertado; pero yo sentía una vaga tristeza, un malestar profundo, un deseo irresistible por estar a el lado de ese hombre, por oír le, por saber en fin, que yo era el objeto de su cariño... cuando el alma se siente abandonada, y el mundo parece huir delante de nosotros, y el desierto de la existencia se prolonga, entonces necesitamos en el tránsito, una alma que nos comprenda, un brazo amigo de quien apoyar nos. 
            
— ¿y le has amado como yo a entity? 
            
— sí, le idolatro, pero la desgracia lo ha arrebatado a mi cariño... en uno de los ataques dados a la ciudad de entity, cayó prisionero... ¡tu hermano creyó que había muerto, y a el noticiar me lo, sentí que me faltaba hasta el aliento!... después recibí un billete que me trajo un desertor de la plaza, ¡cuanto fue mi gozo a el saber que existía!... para calmar me me dijo que estaba preso en el alojamiento de el coronel entity, de quien era íntimo amigo. 
            
— todo lo comprendo ahora, ¡desgraciado! 
            
— explica me por compasión esas palabras. 
            
— tú has tomado mi nombre, el capitán entity ha contado a entity sus amores con la supuesta hermana de entity, y entre los dos hay una promesa de duelo a muerte. 
            
— perdona me, yo no podía ni aún siquiera imaginar esta coincidencia fatal... ¡aún es tiempo de aclarar todo! 
            
— yo ignoro el sitio donde se encuentran; además, quien sabe si en estos momentos ya se habrán batido, porque entity va preso con los insurgentes. 
            
las jóvenes guardaron un silencio de ansiedad espantosa, cada una creía ver muerto a su amante, y entre aquellas conjeturas iba a tender se un abismo de resentimientos. 
            
pasaban las horas impelidas por el aliento poderoso de el tiempo. 
            
el virrey, temiendo una asonada, mandó que la ejecución se verificase en uno de los patios de la entity. 
            
el batallón de entity y otros cuerpos expedicionarios, se formaron en toda la carrera, y se municionaron como si se tratase de una batalla. 
            
un desgraciado oficial que se hacía llamar «el conde entity» fue el comisionado para conducir a el general entity, que según cuenta la historia, marchó con la misma dignidad y entereza conque avanzaba en campaña sobre sus enemigos, y con la misma se condujo en los días de la capilla. 
            
pasó la noche de el 13 en esa agonía de expectativa que abrasa el corazón la víspera de un gran crimen. 
            
amaneció el lunes 14 de entity de 1812. 
            
el tablado se puso en el centro de el patio principal para dar le garrote vil a el general entity. 
            
¡garrote vil! oíd lo, es necesario no olvidar lo jamás; ¡muerte infamante a un héroe! 
            
el capitán entity entregó a los verdugos a la ilustro víctima, 
            
y temiendo ser reconocido por su protector, se retiró a su alojamiento. 
            
¡cual fue la sorpresa de aquel malvado, a el ver a su hermana que se arrodilló a sus pies y los bañó con lágrimas! 
            
— ¡levanta!... ¡levanta!... ya te escucho, ¿qué quieres? 
            
— la vida de nuestro padre adoptivo, gritó la joven. 
            
— yo no puedo hacer nada. 
            
— aun es tiempo; en nombre de el cielo salva lo, y mi padre te entity. 
            
— ¡calla! gritó entity, ¡calla! que esa sombra viene cuando la evocan... tú no sabes que el extravío de el corazón me ha traído hasta aquí... ¡yo no soy culpable, no, no lo soy! 
            
— ¡que el tiempo avanza! gritaba entity... lo van a matar... 
            
— ¡soy impotente para arrancar le de manos de el verdugo! 
            
— haz un esfuerzo supremo... te lo ruego por nuestra madre, que murió de pesar cuando la abandonaste... aun puedes revindicar te con el cielo... nuestros padres te bendicirán desde la tumba. 
            
en aquellos momentos las campanas de las iglesias dieron el toque solemne de rogación, anunciando que el alma de el caudillo llegaba a los umbrales de el cielo. 
            
hubo un instante de silencio, en que los actores de aquella escena estaban con el vértigo de el espanto. 
            
entity, terrible como la justicia divina. 
            
— ¡miserable! exclamó con torvo acento, has hundido a tus padres tumba, y asesinado a tu benefactor.... queda entregado a los 
            
horrores de tus remordimientos... la maldición de entity estallará más tarde sobre tu cabeza... desgraciado de ti, que estás condenado a la expiación sobre la tierra. 
            
entity estaba trémulo como un reo delante de su juez, la frente ardorosa, y el semblante desencajado. 
            
cuando levantó la cabeza, la joven había desaparecido. 
            
en la noche de aquel tristísimo día, tres mujeres cubiertas da estuvieron llorando sobre el cadáver de el ajusticiado. 
            
siguieron después el ataúd hasta el cementerio, oyeron retumbar a tierra sobre la caja, besaron aquel suelo bendito, y tomaron rumbo de la ciudad. 
            
a corta distancia iban dos hombres de el pueblo seguidos de un perro que daba ahullidos espantosos. 
            
— entity ha olido la muerte, dijo uno de los hombres. 
            
el otro no respondió... las lágrimas le habían estrechado la garganta. 
            
aquella fúnebre comitiva se perdió entre la oscura sombra de la noche, como los espíritus en los pliegues de las tinieblas. 
            
el general entity, hijo de la víctima, acababa de derrotar a los realistas en un combato, haciendo les más de trescientos prisioneros. 
            
ignoraba el arrojado joven la terrible desgracia que cafa como una sombra sobre aquel bogar, antes tan tranquilo y lleno de felicidad. 
            
esparció se la noticia en los pueblos y ciudades, basta llegar a el paraje donde estaba el hijo infortunado de el mártir. 
            
antes de recibir noticia alguna enviada por sus amigos y parciales, ya en los cuarteles se sabía la nueva fatal, y la efervescencia más terrible y el coraje más desesperado se apoderaba de los insurgentes. 
            
el cariño que profesaban a el general les hacía guardar silencio; pero la tormenta no dilataba en estallar. 
            
llegó a el fin un correo, terrible mensajero para el soldado, que dormía a el rumor de sus victorias. 
            
abre el pliego, pasa su vista por aquellos fúnebres renglones, un vértigo ataca su cerebro, y cae desplomado dando un furioso grito. 
            
los ayudantes lo levantan y procuran tranquilizar lo; pero el hijo llora con todo el esfuerzo de su alma la muerto de su padre. 
            
el velo estaba roto: los insurgentes salen en tumulto de los cuarteles, llevando a la plaza a los prisioneros para inmolar los. 
            
todo aquel torrente respira venganza, venganza formidable, que tenía trémulos de espanto a los realistas. 
            
se oye el rugido de el pueblo como el de el entity, y crece, y crece pujante como el huracán. 
            
— ¡mueran los prisioneros! gritan los insurgentes, y aquellas voces se convierten en una sola, retemblando como el estallido de el rayo. 
            
los prisioneros esperan de un momento a otro el golpe de el acero sobre sus cabezas; creían llegado su último momento. 
            
— ¿qué pasa? preguntó entity saliendo de su estupor. 
            
— señor, dijo uno de los jefes, los soldados de el general entity piden venganza, y desean que se les entreguen los prisioneros. 
            
el clamoreo continuaba como los truenos de el cielo. 
            
aquella era una escena de el infierno: los rostros descompuestos, las fisonomías salvajes, las voces estentóreas, y todo entre el sonido de las armas y algunos disparos. 
            
nada hay más temible que la cólera popular. 
            
la multitud estaba frente a la casa de el general, chocando como las olas sobre aquellos muros, en un estrépito horroroso. 
            
se oía el grito de los niños asustados y las imprecaciones de las mujeres, que estallan con más ardor en sus odios y resentimientos. 
            
el general aparentaba serenar se por momentos; la primera lluvia de el dolor había refrescado su espíritu. 
            
pensó a el principio tomar venganza de aquel terrible golpe; después su semblante se aclaró como el cielo después de la tempestad. 
            
alzó se de su asiento y se dirigió resuelto a el balcón. 
            
luego que el general se presentó a la vista de sus soldados, pálido intensamente por la aflicción, cuando se renovó la gritería con más estrépito. 
            
el joven hizo señal de que guardasen silencio. 
            
como entity aquieta las olas encrespadas de el entity, así aquel hombre impuso un silencio solemne a sus soldados. 
            
— ¡entity, dijo con voz conmovida: vuestro general acaba de sufrir el último suplicio... esa es la muerte de los héroes! 
            
la patria necesitaba su sangre para ungir su bendito suelo... su sombra está delante de nosotros, para animar nuestro espíritu en la lucha que sostenemos. 
            
cada mártir que asciende a el suplicio, es un ejemplo más de heroísmo para los defensores de la independencia. 
            
pedís a gritos el sacrificio de los prisioneros; eso sería imitar la conducta odiosa y reprobada de nuestros enemigos... 
            
yo estoy más ofendido que vosotros... ¡yo que he perdido a mi padre!... 
            
nadie osaba interrumpir a el general: la admiración había substituido a la ira. 
            
— yo quiero vengar me en nombre mío y en el de vosotros; pero 
            
venganza humillará a nuestros adversarios. 
            
compañeros: no vertamos sangre sobro las tumbas de nuestros mártires... ellos quieren los laureles de la victoria, y no los despojos de los combatos ni de las grandes matanzas. 
            
en nombro de las víctimas sacrificadas por la ferocidad de los dominadores; en nombre de vosotros, y delante de el cadáver de mi padre y de vuestro general, perdono a los prisioneros, y mando que sean respetados hasta volver a sus hogares. 
            
las grandes acciones hallan siempre un eco en el corazón de el hombre. 
            
levantó se un grito de entusiasmo y admiración; los prisioneros cayeron de rodillas, y arrancaron de el fondo de su alma un himno a el entity de las misericordias. 
            
un viva a la entity se desprendió de la multitud: era que los prisioneros se acogían a la bandera sacrosanta de la libertad. 
            
esos rasgos sublimes de heroísmo, que están fuera de las extendidas órbitas de el corazón, son meteoros luminosos que se desprenden de siglo en siglo de el espíritu humano. 
            
more los había realizado empresas dignas de la edad media: su ataque a entity, el sitio de entity, y cien y cien combates y encuentros en los que había salido siempre victorioso, le daban el renombre que hoy alcanza en la historia contemporánea. 
            
los insurgentes tenían una inmensa línea disputada por los realistas constantemente, y recobrada a fuerza de valor y de heroísmo. 
            
entity, el sucesor de entity, no daba tregua ni descanso a el enemigo: derrotado unas veces, vencedor otras, seguía en esa peregrinación que lleva a las puertas de la inmortalidad. 
            
en aquel cuadro majestuoso sobresalían siempre las figuras prominentes de entity, los entity, el cura entity, entity, el doctor entity, y multitud de caudillos que venera orgulloso nuestra generación. 
            
more los era la cabeza de el gran movimiento revolucionario: llegó el tiempo de pensar no solo en la guerra, sino en la política: era necesario que el cuerpo social comenzase a tomar una forma determinada. 
            
more los pensó en la instalación de un entity: manifestó claramente que no admitiría el sistema monárquico aunque se le eligiera rey. 
            
la entity serviría de base a esta idea, que bien pronto iba a realizar se. 
            
el general llegó a entity el 13 de entity de el 1813. 
            
las autoridades, las tropas y la población, salieron a su encuentro; porque aquel hombre era el ídolo de los mexicanos. 
            
el cura atravesó afable entre la multitud, que lo saludaba con muestras de grande interés. 
            
llegó a la casa donde se lo preparaba un magnífico alojamiento, y allí recibió las felicitaciones y los espléndidos homenajes de gratitud y reconocimiento. 
            
los individuos de la entity estaban a la sazón en entity, donde iba a instalar se el primer entity independiente. 
            
el viejo entity, nuestro querido escritor entity, el licenciado entity, entity, entity, entity y entity, electo en aquellos momentos como representante a la asamblea, rodeaban a el caudillo, hablando le de proyectos para el porvenir. 
            
— señores, decía entity: deseo que se reúna el entity, para dar cuenta de la misión confiada a mis esfuerzos por entity y entity, y declinar la responsabilidad que pesa sobre mis hombros. 
            
— bastante robustos son, dijo entity; y a fe que llevan perfectamente ese peso. 
            
— señor, agregó el historiador entity: nosotros no somos competentes para resolver esa cuestión; pertenece a la patria y nada más; es ella ante quien se resigna el poder. 
            
— deseo combatir como el último soldado; pero no quiero mandar: temo que la estrella que ha lucido para mí desdo 810, se eclipse, llevando tras sí la suerte de un ejército. 
            
— adolece de modestia el señor general, observó entity. 
            
— estoy fatigado, y desearía una tregua. 
            
— creo, repuso entity, que no está en nuestro arbitrio aconsejar esa suspensión a los realistas. 
            
— estoy convencido, dijo entity, de que se necesita hacer un último esfuerzo: nuestros enemigos no abandonarán el terreno hasta el último momento; pero se hace indispensable una nueva organización en el ejército: ya no se combate como el año diez; la escena ha variado por completo. 
            
— así lo creemos, dijo entity. 
            
more los continuó: 
            
— yo no me hallo investido de las facultades anexas a el encargo de un jefe de ejército, y no quiero abusar de el estado en que se encuentra la nación; motivo por el cual he creído no solo oportuno, sino indispensable, la reunión de un entity. 
            
— es verdad, dijo entity. 
            
— la entity do entity no ha podido conceptuar se hasta el punto de tener una autoridad ampliamente reconocida: era necesario dar le mayor suma de facultades, constituir un verdadero poder conservador y a el mismo tiempo directivo de la revolución: cuestiones son estas, que los señores diputados tomarán en consideración en los momentos supremos de constituir el país. 
            
— aceptamos todos esas ideas, dijo entity: trabajaremos en dar una entity; pero antes proveeremos a las urgencias de el momento. 
            
— señores: dijo entity, ya es la hora de la reunión; hoy debamos quedar definitivamente instalados. 
            
— sea cuanto antes, dijo entity, y se despidió de aquellos patriotas cuyos nombres debía recordar la posteridad. 
            
las campanas do las iglesias de entity repicaban a vuelo, la artillería se dejaba oír majestuosa como en las batallas, y un entusiasta clamoreo se escuchaba por las calles todas de la ciudad. 
            
aquella suprema alegría, anunciaba que los representantes de la nación mexicana se reunían bajo la bandera de la independencia, para declarar su alta soberanía ante el mundo civilizado. 
            
en la sacristía de la iglesia parroquial de entity se reunieron los diputados, y a las doce de el día se abrió la primera sesión de la primera asamblea. 
            
el licenciado entity, diputado por entity, fue nombrado presidente, y secretario el licenciado entity. 
            
el pueblo y la oficialidad llenaban el ámbito de la iglesia, guardando un silencio de profunda veneración. 
            
el presidente, después de un breve discurso, declaró instalado entity primer congreso de entity el 13 de setiembre de 1813. 
            
aquellas solemnes palabras fueron acogidas con el entusiasmo de un pueblo a el ver el rayo primero de su libertad. 
            
more los se levantó como la gigante figura de la revolución, y con voz sonora, como si el genio de sus mayores le hubiera prestado su majestad, pronunció una alocución, de la cual tomamos algunos pasajes, que importan mucho a la causa de la insurrección y a la historia de el célebre caudillo. 
            
— “señores: nuestros enemigos se han empeñado en manifestar nos hasta el grado de evidencia, ciertas verdades importantes que nosotros no ignorábamos; pero que procuró ocultar nos cuidadosamente el despotismo de el gobierno bajo cuyo yugo hemos vivido oprimidos; tales son... que la soberanía reside esencialmente en los pueblos... que trasmitida a los monarcas por amencia, muerte o cautividad de estos, refluye hacia aquellos... que son libres para reformar sus instituciones políticas siempre que les convenga... que ningún pueblo tiene derecho para sojuzgar a otro, si no precede una agresión injusta... 
            
«¿y podrá la entity, principalmente la entity, echar nos en cara, a la entity, como una rebeldía, este sacudimiento generoso que ha hecho para lanzar de su seno a los que, a el mismo tiempo que decantan y proclaman la justicia de estos principios liberales, intentan sojuzgar la, tornando la a una esclavitud más ominosa que la pasada de tres siglos? 
            
«gracias a entity que el torrente do indignación que ha corrido por el corazón de los americanos, los ha arrebatado impetuosamente, y todos han volado a defender sus derechos, librando se en las manos de una entity bienhechora, que da y quita, erige y destruyo los imperios, según sus designios. 
            
«este pueblo oprimido, semejante con mucho a el de entity trabajado por entity, cansado de sufrir, elevó sus manos a el cielo, hizo oír sus clamores ante el solio de el entity, y compadecido esto de sus desgracias, abrió su boca y decretó que el entity fuese libre. 
            
«en el pueblo de entity se hizo oír esta voz, muy semejante a la de el trueno, y propagando se con la rapidez de el crepúsculo de la aurora y de el estallido de el cañón, he aquí trasformada en un momento la presente generación en briosa, impertérrita, y comparable con una leona que atraviesa las selvas, y buscando sus cachorillos se lanza contra sus enemigos, los despedaza, los confunde y persigue. 
            
«no de otro modo, entity irritada y armada con los fragmentos de sus cadenas opresoras, forma escuadrones, organiza ejércitos, instala tribunales, y lleva por todo el continente sobre sus enemigos, la confusión, el espanto y la muerte. 
            
«la libertad, este don de el cielo, esto patrimonio cuya adquisición y conservación no se consigue sino a precio de sangre, es de los más costosos sacrificios, cuya valía está en razón de el trabajo que cuesta su recobro, ha cubierto a nuestros hijos, hermanos y amigos de el luto y amargura; porque ¿quién es do vosotros el que no haya sacrificado algunas de las prendas más caras de su corazón? ¿quién no registra entre el polvo de nuestros campos do batalla el resto venerable de algún amigo, hermano o deudo? ¿quién el que en la soledad de la noche no ve su cara imagen, y oye sus acentos lúgubres con que clama por la venganza do sus asesinos? ¡manes de las entity, de entity, de entity y entity, do entity y entity! ¡manes de entity y entity, que apenas acierto a pronunciar y que jamás pronunciaré sin respeto, vosotros sois testigos de nuestro llanto! ¡vosotros, que sin duda presidís esta augusta asamblea, meciendo os plácidos en derredor de ella... recibid a par que nuestras lágrimas, el más solemne voto que a presencia vuestra hacemos en esto día de morir o salvar la patria... morir o salvar la patria!... deje se me repetir lo. 
            
«estamos, señores, metidos en la lucha más terrible que han visto las edades de este continente: pendo de vuestro valor y de vuestra sabiduría, la suerte de siete millones de americanos comprometidos en vuestra honradez y valentía: ellos se ven colocados entre la libertad y la servidumbre. ¿decid ahora si es empresa ardua la que acometemos y tenemos entre manos? por todas partes se nos suscitan enemigos que no so detienen en los medios de hostilizar nos, aun los más reprobados por el entity do entity, como consigan nuestra reducción y esclavitud. el veneno, el fuego, el hierro, la perfidia, la cábala, la calumnia; tales son las baterías que nos asestan y con que hacen la guerra más cruda y ominosa. 
            
«pero aun tenemos un enemigo más atroz e implacable, y ese habita en medio de nosotros... las pasiones, que despedazan y corroen nuestras entrañas, nos aniquilan intensamente, y se llevan además a el abismo de la perdición innumerables víctimas!... pueblos hechos el vil juguete de ellas... ¡entity! yo tiemblo a el figurar me los horrores de la guerra; pero más me estremezco todavía a el considerar los estragos de la anarquía; no permita el cielo que yo emprenda ahora el describir los; esto sería llenar os de consternación, que debo alejar en tan fastuoso día; solo diré, que sus autores son reos, delante de entity y de la entity, de la sangre de sus hermanos y más culpables con mucho, que nuestros descubiertos enemigos. ¡tiemblen los motores y atizadores de esta llama infernal, a el contemplar los pueblos envueltos en las desgracias de una guerra civil, por haber fomentado sus caprichos! ¡tiemblen a el figurar se la espada entrada en el pecho de su hermano! ¡tiemblen a el fin, a el ver, aunque de lejos, a esos cruelísimos europeos, riendo se y celebrando con el regocijo de unos caribes, sus desdichas y desunión, como el mayor do sus triunfos! 
            
«este cúmulo de desgracias reunidas, a las que personalmente han padecido los heroicos caudillos libertadores de el entity, oprimidos ya en las derrotas, ya en las fugas, ya en los bosques, ya en los países calidísimos dañinos, ya careciendo hasta de el alimento preciso para sostener una vida mísera y congojosa; lejos de arredrar los, sólo ha servido para mantener la hermosa y sagrada llama de el patriotismo, y exaltar su noble entusiasmo. 
            
«permita se me repetir lo: todo les ha faltado alguna vez, menos el deseo de salvar la patria, recuerdo tiernísimo para mi corazón! 
            
«ellos han mendigado el pan do la choza humilde de los pastores, y enjugado sus labios con el agua inmunda de las cisternas; pero todo ha pasado como pasan las tormentas borrascosas: las pérdidas so han repuesto con creces; a las derrotas y dispersiones, se han seguido las victorias; y los mexicanos jamás han sido más formidables a sus enemigos, que cuando han vagado por las montañas, ratificando a cada paso y en cada peligro, el voto de salvar la patria y vengar la sangre de sus hermanos. 
            
«a el 12 de agosto de 1812 sucedió el 14 de entity de 1813: en aquel se apretaron las cadenas de nuestra servidumbre, en entity; en este so rompen para siempre, en el venturoso pueblo de entity!» 
            
aquella voz que resuena aún en el cielo de nuestro siglo, pronunció sus últimas palabras como la profecía de el porvenir. 
            
un aplauso nunca oído, una voz salida de todos los corazones respondió a los acentos solemnes de el héroe. 
            
después, como con homenaje a la tolerancia de la nación, se leyó un manifiesto de entity, en que daba cuenta de sus acciones, como si el mundo entero no las supiera. 
            
el caudillo pedía órdenes a la asamblea para continuar en sus conquistas. 
            
los miembros todos de aquel memorable entity, nombraron por unanimidad a el cura de entity, a el humilde párroco, entity de el ejército mexicano. 
            
los hombres ilustres de aquella asamblea, no dejarían aquel sagrado recinto sin pronunciar su última palabra. 
            
entity de el porvenir, augurarían la independencia mexicana; vaticinarían la libertad de un pueblo. 
            
después... vagarían proscritos y miserables en su misma patria, condenados a muerte, buscados por sus enemigos, y dispersados por el huracán de el infortunio. 
            
los hombres desaparecieron; pero sus hechos quedaron consignados en el libro eterno de la historia, y las generaciones escriben con letras de oro esos nombres que recuerdan un gran principio a la humanidad. 
            
la nación entera va a poner se de pie, y a escuchar con la frente descubierta entity palabras de su consagración en el augusto templo de las nacionalidades. 
            
entity. 
            
«el entity, legítimamente instalado en la ciudad de entity por las provincias de ella, declara solemnemente a presencia de el entity, árbitro moderador de los imperios y autor de la sociedad, que los da y los quita; según los designios inescrutables de su providencia, que por las presentes circunstancias de la entity ha recobrado el ejercicio de su soberanía usurpado: que en tal concepto queda rota para siempre jamás y disuelta la dependencia de el trono español: que es árbitra para establecer las leyes que le convengan para el mejor arreglo y felicidad interior: para hacer la guerra y la paz, y establecer alianzas con los monarcas y repúblicas de el antiguo continente, no menos que para celebrar concordatos con el entity romano para el régimen de la entity católica, apostólica romana, y mandar embajadores y cónsules: que no profesa ni reconoce otra religión más que la católica, ni permitirá ni tolerará el uso público ni secreto de otra alguna: que protejerá con todo su poder, y velará sobre la pureza de la fe y de sus demás dogmas y conservación de los cuerpos regulares. declara por reo de alta traición a todo el que se oponga directa o indirectamente a su independencia; ya protegiendo a los europeos opresores, de obra, palabra, o por escrito; ya negando se a contribuir con los gastos, subsidios y pensiones para continuar la guerra hasta que su independencia sea reconocida por las naciones extranjeras; reservando se a el entity presentar a ellas por medio de una nota ministerial, que circulará por todos los gabinetes el manifestó de sus quejas y justicia de esta resolución, reconocida ya por la entity misma. — dada en el palacio nacional de entity a seis días de el mes de noviembre de mil ochocientos trece. — entity. entity, vicepresidente. — entity. entity. — entity. entity. — entity. entity. — entity. — entity. — entity. entity.» 
            
el generalísimo de el ejército independiente, salió después de esta augusta ceremonia a el campo de los combates. 
            
el sol había llegado a su zenit. 
            
desde aquel momento comenzaba a declinar en el arco gigante de la revolución. 
            
aquel genio de la gloria militar tendría su entity. 
            
¡dios, que lo había amparado en las batallas, le dejaría caminar sereno a el apoteósis de los héroes... a el cadalso! 
            
ya no era aquella nave empavezada que partía en pos de el nuevo mundo de la libertad: era el bajel combatido por las olas y las tormentas, que perdía su arboladura y encallaría a el fin en las rocas, para hundir se después en los abismos de la predestinación. 
            
la humanidad combatiendo con su destino; ¡dios, señalando con su mano esa vía que conduce a el último puerto, por donde atraviesa el hombre impulsado por la voluntad eterna! 
            
mientras que la población de entity se entregaba a el regocijo entusiasta de las solemnidades cívicas, dos oficiales de el ejército insurgente arreglaban en su alojamiento las condiciones de un duelo. 
            
— entity, decía el capitán entity, es necesario tratar este negocio con la mayor reserva. 
            
— he pensado mucho, y aún no estoy decidido: el capitán entity es un prisionero, y creo que la condición de los combatientes debo ser absolutamente igual. 
            
— entre caballeros importa poco esa observación, porque no dando ventaja alguna a la hora de el lance... 
            
— perdone usted si lo interrumpo: no se trata precisamente de ellos, sino de nosotros; podría pensar se que abusamos, y esto nos coloca en una situación por lo monos equívoca. 
            
— haremos firmar a entity un documento en que conste la verdad de los hechos, y estamos salvados. 
            
— acepto, y entremos desde luego en las cláusulas de el desafío. 
            
— entremos. 
            
— el capitán entity y el coronel entity se batirán a muerte. 
            
— perfectamente. 
            
— ¿las armas? 
            
— a espada. 
            
— me parece bien. 
            
— el duelo se suspenderá, siempre que haya alguna herida que impida a alguno de los combatientes el uso de sus armas. 
            
— bien. 
            
— elegiremos un terreno a propósito, y esta tarde a las cinco se verificará el lance. 
            
— no tenemos más que hablar. 
            
— ahora, tomemos una copa, dijo entity, por la proclamación de la independencia. 
            
— ¡por ella! gritó entity; y tomando una botella llenó dos ropas, que apuraron los dos camaradas con el mayor placer de el mundo. 
            
— avisemos a nuestros ahijados. 
            
— es decir que esta tarde habrá un hombre menos. 
            
— así lo espero. 
            
— cuestión de números. 
            
— nos veremos camarada. 
            
— a las cinco en punto en este mismo sitio. 
            
— aquí nos reuniremos, y... 
            
— cartucheras a el cañón. 
            
los dos insurgentes se separaron dando se un apretón de mano, y con la serenidad de dos camaradas que quedan invitados para una comida. 
            
daban las cinco de la tarde, cuando el capitán entity y su padrino el capitán entity, entraban en el alojamiento de entity, que conversaba con su camarada el capitán entity, que lo apadrinaba en el duelo. 
            
— hola, señor de entity, dijo entity saliendo a el encuentro de su adversario. 
            
— creo que es la hora, dijo sencillamente entity. 
            
— exactitud militar, dijo entity: estas cosas es necesario no dilatar las; no obstante, si ustedes quieren decir alguna palabra, son libres para hacer lo. 
            
— una sola tengo que decir, dijo entity. 
            
— entonces, despejemos los importunos. 
            
— precisamente iba a rogar les que se quedasen, pues lo que tengo que hablar con el señor capitán entity, debo estar a el alcance de las personas que nos han dispensado el honor de arreglar este negocio. 
            
— arreglados, dijo entity. 
            
— señores: declaro delante de ustedes, que son hombres de honor, que no abrigo rencor alguno contra el señor capitán entity; que un negocio que hace imposible nuestra amistad y hasta existencia, es el que me obliga a batir me en duelo a muerte con él. 
            
— yo, señor, dijo a su vez el prisionero, hago la misma declaración, y lo juro con la mano puesta sobre mi corazón. 
            
— es una lástima que hombres así tengan que matar se, murmuró entity. 
            
entity se levantó, y tomando dos espadas las presentó a los contendientes, que las tomaron sin examinar las. 
            
leyó se el acta de el duelo. 
            
— hemos elegido este terreno por más a propósito, dijo entity, hemos querido evitar todo escándalo. 
            
nadie respondió. 
            
los dos adversarios se despojaron de sus uniformes: una persona que no hubiera estado con la agitación que produce siempre la presencia de uno de esos espectáculos, hubiera notado que entity y entity llevaban dos escapularios absolutamente iguales. 
            
entity llevaba además otra reliquia. 
            
el duelo comenzó de una manera encarnizada. 
            
el insurgente y el realista se batían perfectamente. 
            
pasaron dos minutos sin que se hubieran tocado: los padrinos dieron la voz de «alto» y el combate se suspendió por tres minutos. 
            
comenzó de nuevo la lucha: ya no se trataba de matar, sino de morir; entity tuvo un momento feliz que aprovechó desde luego: su espada penetró en el costado de entity; pero la hoja resbaló sobre las costillas, la sangre comenzó a correr sin que entity se inmutase siquiera. 
            
— no es nada; me siento fuerte, dijo entity, y continuó el asalto. 
            
entity fue herido a su voz en el hombro: chocó el acero de su contrario contra el homóplato, y se hizo dos pedazos. 
            
el duelo era a muerte; así es que dieron otra espada a entity. 
            
se prolongaba demasiado aquella escena terrible. 
            
súbitamente entity se fue a fondo: entity esquivó el golpe; pero el acero de el capitán resbaló en el escapulario e hizo saltar la esmeralda. 
            
entity arrojó su espada, y exclamó en voz alta: 
            
— yo no puedo matar a ese hombre. 
            
todos guardaron silencio, esperando alguna explicación que aclarase el enigma. 
            
entity recogió la esmeralda, y esperó a que hablase entity. 
            
— señores: necesito estar un momento a solas con el capitán. 
            
entity y entity despejaron. 
            
entity rompió su escapulario, y mostró su esmeralda a entity; este dio un grito y se lanzó a los brazos de entity. 
            
— olvidemos nuestros resentimientos: hay algo más grande que nos está encomendado... más tarde se arreglará todo. 
            
— nuestra sentencia de muerte está echada, dijo entity: no malgastemos nuestra existencia como nuestros antepasados; si hemos de sucumbir sea por la patria. 
            
— nos veremos esta noche para comunicar nuestros secretos. 
            
— sí; por ahora demos cualesquiera explicación a nuestros padrinos. 
            
— bien; pero escuche usted una palabra, si no es indiscreción. 
            
— hable usted, señor entity. 
            
— lleva usted a el cuello un escapulario igual a el mío: ¿tiene usted acaso la otra esmeralda? 
            
— caballero: es una reliquia que me dio esa mujer, a quien no quiero ni aún recordar, y que iba a causar una desgracia entro nosotros; ignoro lo que contiene el escapulario. 
            
— es una coincidencia la semejanza. 
            
entity rompió el amuleto, y apareció la esmeralda que el tío entity había legado a entity. 
            
— ¿qué es esto? dijo entity. 
            
— ¡la tercer esmeralda! murmuró entity. 
            
— juro por mi honor que yo ignoraba... 
            
— lo creo, caballero, lo creo, dijo entity; es necesario explicar nos. 
            
— sí, respondió maquinalmente entity, pensando en el misterio que encerraba aquella casualidad. 
            
entity salió a decir a los padrinos que todo había concluido con una explicación satisfactoria de ambos. 
            
entity y entity se dieron el parabién, y se marcharon a el cuartel general más contentos que si hubiesen ganado una batalla. 
            
entity estaba sombrío, y entity parecía no comprender cuanto pasaba en su derredor. 
            
— caballero: dijo entity poniendo las esmeraldas sobre la mesa, este es el collar de entity; el misterioso collar que debe llevar uno de nosotros el gran día de la independencia. 
            
— es verdad, murmuró entity. 
            
— uno de los dos tiene que morir, ¿no es cierto? 
            
— cierto, dijo con acento apagado el prisionero. 
            
— ignoramos si existe alguno de los descendientes de entity: yo soy hijo de entity. 
            
— y yo de entity. 
            
— bien; yo he sospechado que entity, que debo estar a el tanto de su destino, es el último de esa raza: el destino nos reúne en el punto de la muerte; esta es una cita para el otro mundo. 
            
— lo sé desde mis primeros años, y oíd lo que alcanzo de esta historia, dijo entity. 
            
entity concentró su espíritu, y escuchó con atención marcada el breve relato de entity. 
            
— nuestros padres pertenecían a la indomable raza de los aztecas; esos hombres de la tradición y de el valor, que sólo ante la muerte doblaban la cerviz, dejando un ejemplo de abnegación a el pueblo que se hundía en los horrores de la conquista. 
            
— sí; gritó entity, ellos prefirieron las llamas y el tormento, a rendir su homenaje a los dominadores. 
            
— bien; dijo entity, reconozco la sangre de esos héroes. 
            
los dos amigos se estrecharon las manos con efusión. 
            
— ¡mis padres, continuó entity, vagaron proscritos en las montañas, luchando siempre contra los españoles, y legando en herencia la esmeralda, como prenda de la venganza nacional; amuleto de un pueblo que veía derribados sus dioses, sus altares, sus templos, sus hogares, vendidos a sus hijos, ultrajadas a sus mujeres, y todo entre el escombro de una nación que se hunde y se pierde ante la espada de un siglo nuevo, que todo lo arrasa y lo destruye!... seguir eslabón por eslabón de esa cadena de martirio y de sangre, de patriotismo y de muerte, sería envenenar las fuentes que quedan abiertas en nuestro corazón a la piedad y a la misericordia. 
            
— bien, coronel. 
            
— hemos pasado por trescientos años de conquista, pisando fuego con los pies descalzos; llamando desde el fondo de nuestro corazón a la libertad, que hoy ven venir nuestros ojos ya calcinados por las lágrimas... el destino, contrario allá con nuestros antepasados, se encargó de realizar los vaticinios... yo a el menos, no creía ni aún conocer a los poseedores de esas piedras: todo augura que ya la hora se acerca, y que nuestra tumba va a abrir se; porque nosotros debemos morir la víspera de el gran día de la libertad. 
            
— así lo han dicho los oráculos, dijo con tristeza entity. 
            
— antes me asustaba, exclamó entity; pero desde que he perdido la esperanza de ser feliz, ansio por el momento señalado en la profecía. 
            
— continuad, que vuestra historia está relacionada con un secreto que hasta ahora no ha salido de mi corazón. 
            
— la esmeralda, como un amuleto de muerte, pasaba de padres a hijos, hasta llegar a manos de una mujer. 
            
esa mujer ignoraba el secreto, y poseía la esmeralda como una herencia de sus padres. 
            
marina era una joven hermosa: conservaba en su rostro aquel tinte melancólico de raza, y de el orgullo de sangre. 
            
la joven criolla estaba en la capital de el reino; su padre la había encomendado a una anciana, que le prodigaba la más tierna selicitud. 
            
el viejo hacía continuos viajes: sin decir jamás el lugar de su dirección, volvía cargado de oro, y entity pasaba por una de las mujeres más ricas y hermosas de la sociedad. 
            
su casi era un punto de reunión de personas desconocidas, a quienes su padre recibía en la intimidad de familia. 
            
de repente desaparecían aquellos personajes, sin que nadie volviese a mentar los. 
            
esto despertó naturalmente las sospechas de el entity, y el padre de entity fue arrestado en la entity. 
            
una noche se presentó en la casa de la criolla entity, personaje de gran valía en la entity y entity. 
            
marina lo recibió con extrañeza. 
            
— señora: dijo el entity, sé que tenéis un gran cuidado. 
            
— es cierto. 
            
— que vuestro padre está en la entity. 
            
— la noticia está a el alcance de todo entity. 
            
— bien; lo que no está a el alcance de todos, es que vengo a proponer os ver lo. 
            
la joven clavó su mirada en el rostro de el entity. 
            
— ¿buscáis tras de mi frente la pureza de mi pensamiento? 
            
— tal voz. 
            
— no me ofende la duda, porque estáis acostumbrada a ver en la entity a hombres desleales, que todo lo sacrifican a el vil interés de el oro. 
            
— ¿y cuál es el vuestro, señor entity? 
            
— más tarde lo sabréis. 
            
— acepto, dijo la joven, vuestra promesa, y desde luego me tenéis a vuestras órdenes. 
            
el entity ofreció el brazo a entity, y ambos se dirigieron a las cárceles de el entity. 
            
cuando el anciano vio entrar a su hija, lanzó un grito de furor: creía que la llevaban a el tormento. 
            
marina se estrechó llorando en sus brazos. 
            
— ¡silencio! dijo el viejo, contén esas lágrimas; no quiero saber que has llorado. 
            
— caballero: dijo el entity, os dejo un momento con vuestra hija, y creed me siempre un caballero. 
            
el anciano no respondió: conocía en el acento de aquel hombre su buena fe, y sin embargo, odiaba todo lo que venía de los conquistadores. 
            
— ¡si ese miserable atentase a mi honor! gritó el padre de entity viendo salir a el entity. 
            
— soy bastante fuerte para resistir. 
            
— tienes pocos años. 
            
— pero me sobra aliento. 
            
— entity: yo estoy próximo a morir; ayer he podido resistir a el tormento, hoy me siento débil, muy débil... hace veinte años seis vueltas de la rueda, apenas me hubieran hecho impresión; hoy mis huesos están triturados horriblemente. 
            
la criolla lanzó el rugido de la leona herida. 
            
— siempre te he dicho que yo debía sucumbir a el golpe de mis enemigos, y el momento ha llegado... estoy dispuesto. 
            
— ¡morir!... ¡morir!... repetía la joven. 
            
— sí: morir como mis mayores: con dignidad, con valor, con heroísmo!... marina, yo no desdeciré de mis antepasados, ni legaré a tus hijos un ejemplo de cobardía ni de miseria... sí, de tus hijos, porque es necesario que tú te cases... voy a abrir te mi corazón. 
            
la criolla veía irradiar en la frente de su padre la luz que precede a el rayo. 
            
— hasta hoy mi vida ha sido un misterio para ti, ¿no es verdad? 
            
— es cierto. 
            
— ¡pues bien, hija mía: yo he recibido a el nacer la misión de trabajar por la independencia de entity, y no he cesado de conspirar un solo día... todas esas personas que has visto pasar días enteros a mi lado, son mis compañeros, mis parciales; ellos, como yo, trabajan por romper el yugo de esclavitud que nos ahoga... mira, esta esmeralda es el signo de la revolución; si yo tuviera un hijo varón, él la heredaría, para continuar en esa empresa que ha dado tantas víctimas a el rencor insaciable de nuestros enemigos... toma la, y cuando tengas un hijo entrega se la, y di le que muero bendiciendo le, que luche por la independencia de su patria! 
            
el viejo colgó a el cuello de la joven el amuleto. 
            
— deja me morir... es mi destino... llora en silencio... sí, llora; pero que tus lágrimas no las vea el mundo... 
            
la criolla besó la frente de su padre, y salió de aquel antro con la calma sombría de los mártires. 
            
— señora, dijo entity: voy a empeñar todo mi influjo para conseguir la libertad de vuestro padre. 
            
— os debo un gran favor, caballero, y sin embargo, necesito pedir os otro más grande aún. 
            
— ya os escucho, señora. 
            
— no me tachéis de ingratitud; pero necesito que dejéis seguir a mi padre su destino. 
            
— no os comprendo. 
            
— vuestro noble comportamiento os da derecho para saber un secreto. 
            
— ved que no lo exijo. 
            
— lo deposito en un hombre de honor. 
            
— me hacéis justicia. 
            
— hay una maldición que cae sobro mi familia desde los días primeros de la conquista, y no hay poder humano que pueda contrariar lo. 
            
— soy el entity, y una palabra mía era suficiente para cambiar por un momento ese destino. 
            
la joven sintió llegar a su alma un rayo de esperanza, que halagó su cariño filial. 
            
— ¡entity, no me hagáis consentir en lo que entity no quiere;... 
            
— no pretendo oponer me a sus designios; pero os ofrezco por ahora salvar la vida de ese anciano. 
            
— sois mi entity, caballero... trabajad, empeñad os; yo no quiero creer en la predestinación. 
            
el entity dejó en su casa a entity, y marchó a toda prisa a el palacio de el virrey. 
            
su entity estaba en acuerdo, y entity tuvo que esperar una media hora. 
            
cuando concluyó el acuerdo, el entity fue introducido a la cámara virreinal. 
            
— perdono, entity, dijo el magistrado, si acaso lo he hecho esperar; pero negocios de suma importancia me han retardado la satisfacción de recibir a el señor entity. 
            
— perfectamente, contestó entity; los negocios antes que todo. 
            
hemos estado a punto de tenor un conflicto, dijo el virrey: nos amenazaba un tumulto; pero en grande escala. 
            
— ¿y lo habéis sofocado? 
            
— de el todo; señor entity. 
            
— me congratulo de ello, y os doy el parabién. 
            
— habéis de saber, que hace mucho tiempo se le sigue la pista a un criollo descendiente de caciques; hombre revoltoso e inquieto, que está relacionado con los sublevados de las montañas: esto viejo es de un carácter de hierro, ha sufrido con entereza y valor las pruebas de el tormento; pero no ha pasado lo mismo con el testimonio de sus cómplices. 
            
— ¿ha confesado a el fin?... 
            
— nada de eso: se obstina en negar todo; pero los jueces lo han sentenciado a morir. 
            
— no está mal pensado. 
            
— he querido evitar el escándalo, y he determinado simplemente hacer lo desaparecer, para que sus parciales no tomen revanchas, que son desagradables y por lo regular sangrientas. 
            
— señor virrey: a propósito de reos, vengo a interesar me por un desgraciado. 
            
— vuestras indicaciones son órdenes, señor entity; desde luego están obsequiados vuestros deseos. 
            
— hay en la entity un hombre llamado entity... 
            
— ese es precisamente el preso de quien os he hablado, dijo el virrey interrumpiendo a el entity. 
            
— ¿y ha muerto ya? 
            
— ignoro sí se ha llevado a cabo la sentencia, cuya ejecución estaba señalada para esta noche. 
            
— ¡os prevengo e intimo de orden de el rey, exclamó entity, que no atentéis contra la vida de ese hombre! 
            
— aquí está la orden de libertad, contestó asustado el virrey, y entregó a el entity un papel, sobro el cual trazó algunas líneas. 
            
entity salió violentamente de el palacio, y se hizo conducir a la entity. 
            
el carcelero abrió la puerta de el calabozo, y alumbró con una tea la estancia. 
            
entity retrocedió horrorizado. 
            
de un clavo puesto a el muro y pendiente de cuerda, yacía el cadáver de entity, con el rostro renegrido por la estrangulación. 
            
sus manos estaban crispadas, el cabello caído sobre el rostro, y los pies caídos con la tensión de la falta de vida. 
            
aquel rostro participaba de el sentimiento que había agitado el alma de el sentenciado en sus últimos instantes... ¡la venganza! 
            
entity se embozó en su capa, y salió de aquella mazmorra impresionado terriblemente. 
            
marina estaba inquieta esperando a el entity: las horas corrían, y esto alentaba más las esperanzas de la joven. 
            
entity un coche a la puerta: baja un embozado, que entra pausadamente en la estancia de entity. 
            
la hija de entity interroga con una mirada a el entity: este ni aún levanta sus ojos; trémulo y descompuesto por las impresiones, la palabra había expirado en sus labios. 
            
— ¡el destino! gritó la joven, y se puso adar de alaridos y a estrujar sus cabellos y vestiduras. 
            
— ¡el destino! murmuró entity. 
            
— sentad os, caballero, dijo la joven a el entity, que estaba fijo e inmóvil como una estatua. 
            
— no es oportuna mi presencia en estos momentos en que el más justo de los dolores embarga vuestro corazón, y os pido permiso para retirar me. 
            
— señor entity, gritó la joven: vos no conocéis a los de mi raza; si cedemos un instante a el sentimiento, es para alzar nos más fuertes aún y vigorosos en el porvenir... mi padre ha muerto hace algunas horas... me ha enviado sus últimas palabras... he pagado el tributo de el corazón a su cariño; pero ya estoy tranquila, y dispuesta a cumplir su voluntad; esa encomienda sagrada para mi fe. 
            
— señora, yo os admiro. 
            
— escuchad me en estos solemnes instantes, en que la fatalidad acaba de dejar me sola sobre la tierra. 
            
— estoy a vuestras órdenes. 
            
— huérfana, desamparada, y con el mar irritado de el mundo ante mis ojos, estoy amenazada en mi presente y en mi porvenir. 
            
— es verdad. 
            
— acaso vaya a sorprender os lo que voy a decir os. 
            
— hablad, señora, y no desconfiéis de mi lealtad. 
            
— pues bien: vos ignoráis mi pasado, que se pudiera encerrar en una palabra; he vivido en el misterio, y mi corazón no ha amado nunca. 
            
— ¡nunca! exclamó lleno de júbilo el entity. 
            
— ningún hombre ha logrado impresionar me hasta ahora: mi alma está virgen a el amor, quizá por estar predestinada a empresas mayores. 
            
— proseguid, señora. 
            
— mi nombre es noble y mi familia distinguida, sin que haya bastado a manchar le esa nota de infamia que han pretendido echar sobre la frente de ese anciano. 
            
— es verdad, es verdad, dijo el entity. 
            
— ¡señor entity, mi familia se remonta hasta entity! 
            
el entity comenzaba a influenciar se con el aliento de aquella mujer. 
            
— pues bien, continuó entity; yo os ofrezco mi mano. 
            
entity no supo qué responder; tan inesperadas fueron las palabras de la joven. 
            
— ¿la rehusaréis, caballero! 
            
— señora, exclamó el entity arrojando se a los pies de entity: el amor me ha traído hasta vos, y la felicidad sale a mi encuentro: acepto vuestra mano; sí, la acepto con el corazón. 
            
— entity, caballero. 
            
— pero es necesario que sepáis que yo tengo de volver a la entity: mi misión ha concluido en entity. 
            
— os seguiré a la entity, entity. 
            
— nuestro matrimonio se celebrará en secreto. 
            
— perfectamente; lo mismo iba a proponer os. 
            
— saldremos dentro de tres días de la capital. 
            
— estoy dispuesta. 
            
— ¿os arrepentiréis, señora? 
            
— ¡jamás! exclamó la joven saludando a el entity. 
            
entity salió casi delirante de aquella casa, a soñar en la dicha inesperada que le aguardaba. 
            
luego que entity dejó la estancia, entity se arrodilló, y levantando las manos a el cielo dijo con la voz de el alma: 
            
— ¡señor! presta me tu ayuda; favorece a los de mi raza... da me un hijo... un hijo nada más, a quien confiar la herencia de mi padre, y mata me después!... 
            
a el día siguiente se celebraba el matrimonio de entity con entity: un viejo indiano los apadrinaba, y un sacerdote español les daba la bendición nupcial. 
            
a los diez días de esta ceremonia, el navio «entity» levaba anclas, llevando a bordo a entity, entity. 
            
marina fue recibida con grande aceptación en la entity. 
            
la criolla había llevado inmensos tesoros, y vivía en medio de la más grande opulencia. 
            
entity estaba enamorado profundamente de su esposa: nada faltaba a su felicidad. 
            
la joven sentía los primeros síntomas de la maternidad, y esto alegraba su corazón como la venida de una nueva aurora. 
            
sus deseos estaban realizados; ya podía morir tranquila. 
            
una noche en que daba entity un baile de máscara en su palacio, se presentó un joven vestido con el trajo de entity. un penacho de plumas magníficas, entrelazadas con sartas de perlas y de rubís, las vestiduras tejidas también de pluma de cisne, los cacles de oro, las pulseras de piedras preciosas y a el cuello un collar con tres esmeraldas. 
            
— profunda sensación causó la aparición de aquel personaje. 
            
dirigió se a la joven criolla, quien lo saludó en lengua mexicano en tono de broma. 
            
cual fue su asombro cuando el de el disfraz le contestó en el mismo idioma. 
            
— ¿vienes de entity? 
            
— y en pos de ti. 
            
— ¿quieres hablar me? 
            
— con precisión. 
            
— mañana estaré en este mismo lugar. 
            
— no lo olvides. 
            
entity se apercibió de esta inteligencia y se puso hondamente triste. 
            
la fiesta continuó hasta la primera luz, en que la concurrencia abandonó los salones. 
            
el indio tornó a acercar se a la dama. 
            
— mañana, dijo en voz baja. 
            
— mañana, repitió la criolla. 
            
marina comprendió la causa de la tristeza de su esposo, y se propuso desde luego no ocultar le nada de lo que iba a pasar. 
            
— estás preocupado, entity. 
            
— sí; pero no es nada. 
            
— ¿qué tienes? 
            
— nada. 
            
— tú no dices la verdad. 
            
— es que te amo tanto, que... estoy celoso. 
            
la criolla se sonrió. 
            
— la presencia de el indio, habrá despertado en tu memoria los recuerdos más dulces de tu infancia y recuerdos también dolorosos ¿no es verdad? 
            
— es cierto. 
            
— acaso habrás maldecido la hora de nuestro enlace... y esto me hace estremecer. 
            
— entity, dijo la criolla pasando su brazo torneado por el cuello de su marido, eres injusto, ¿tú no sabes que la lealtad es hija de nuestra raza? 
            
— sí, pero el que ama desconfía siempre. 
            
— ¿no llevo a tu hijo en mis entrañas? 
            
estas palabras hicieron estremecer de cariño a aquel hombre, arrodilló se a los pies de entity, besó sus manos y las llenó de lágrimas. 
            
— tú eres el ángel de mi porvenir, exclamó la criolla, yo te amo con ternura porque me llevaste a dar le el último adiós a mi padre; porque me aceptaste en las horas más sombrías de mi existencia y porque eres el padre de mi hijo. 
            
si entity hubiese tenido en sus manos el mundo, lo hubiera puesto bajo las plantas de aquella mujer. 
            
a el día siguiente la criolla recibía a un indio que en un buque español había llegado a las playas españolas. 
            
entity presenciaba oculto aquella entrevista, entity se lo había rogado. 
            
— señora, dijo el indio, una gran desgracia acaba de afligir a la familia de entity, su último descendiente ha muerto en un combate. 
            
— conocí a ese valiente, era digno de su nombro, y los laureles de una muerte gloriosa deben sombrear su sepulcro. 
            
el indio continuó: 
            
— le llevamos herido a los bosques, y en nombre de nuestros mayores, nos suplicó que te buscásemos para entregar te esta esmeralda, porque moría sin sucesión. 
            
— yo la recibo en su nombre, mi hijo llevará dos de esas piedras, los vaticinios anuncian que la hora se acerca. 
            
— perdona, señora; pero tú estás casada con español y tu hijo no combatirá por la independencia mexicana. 
            
— te engañas; mi hijo será fiel a las tradiciones, y su padre, eso hombre caballero y leal, no cortará la cadena de su destino. 
            
— tú lo dices, señora. 
            
— y lo juro en nombro de nuestros sufrimientos. 
            
— yo regreso a la patria. 
            
— adiós, vuela a los campos de entity, tranquiliza a nuestro» hermanos, di les que pronto nacerá un caudillo, que la esmeralda de entity falta para completar el collar de entity. 
            
el indio besó la mano de su señora, y dijo en tono suplicante: 
            
— quiero llevar a el entity la noticia de el nacimiento de ese niño. 
            
— sea en horabuena, dijo la joven. 
            
el indio quedó alojado en el palacio de el entity. 
            
pasaron seis meses, entity dio a luz unos gemelos. 
            
cuando se los presentaron a recibir el primer beso maternal, la joven colgó a su cuello una esmeralda. 
            
— vuelven a separar se las piedras de el amuleto, dijo llorando, entity lo ha querido. 
            
entity estaba radiante de felicidad a el lado de su esposa y junto a la cuna de sus hijos. 
            
— ¡tu alma es grande! exclamó la joven, y quiero poner la a prueba. 
            
entity se estremeció. 
            
— tú has oído que los míos desconfían de el porvenir, porque eres español. 
            
— es verdad. 
            
— mira entity, el cielo nos ha dado dos hijos. 
            
— ¿y bien? preguntó asustado el entity. 
            
— esos niños están llamados a realizar su destino en el porvenir de entity, tú has visto los acontecimientos que se han sucedido durante algunos meses. 
            
— es cierto. 
            
— voy, pues, a exigir te el sacrificio más grande que pueda aceptar el alma en su grandeza. 
            
— no sé lo que vas a decir entity, y me estremezco. 
            
— transijamos con el destino. 
            
— habla. 
            
— es necesario enviar a uno de nuestros lujos a el entity. 
            
— ¡jamás! gritó clon entity, y se arrojó sobre la cuna y besó con ternura a aquellos ángeles. 
            
— ¡es preciso! exclamó la joven. 
            
— pero si ellos son mi vida, lo único que poseo en el mundo, 
            
— primero es la patria. 
            
— ellos son españoles. 
            
— pero llevan la sangre de entity en sus venas. 
            
— ¡arranca me a pedazos el corazón, mata me, pero no exijas tanta crueldad de el alma sensible de un padre! 
            
— ¿y yo no sufro? 
            
— no lo sé; pero sólo a el pensar en la separación me siento morir. 
            
— ¡entity! dijo la criolla, y entró en ese silencio de meditación que precede a las grandes resoluciones. 
            
a la mañana siguiente, entity entregó a uno de los gemelos, confiando lo a la lealtad de el indiano que partía de entity. 
            
— será vuestro rey, cuidad le, y cuando su inteligencia se haya despejado con la edad, instruido en las tradiciones, decía le que luche sin cesar por la independencia de su patria, y que yo lo he bendecido desde el instante de su sor. 
            
besó la joven la frente de el niño, la cubrió con su aliento, y después lo entregó a el indio, que salió por una puerta secreta de el palacio de entity. 
            
el desgraciado padre entró en el aposento de su esposa, probando a convencer la. 
            
la encontró sombría como la imagen de la fatalidad. 
            
la habló largo tiempo, la criolla no respondió, entonces aquel hombre se dirigió a la cuna de sus hijos... ¡faltaba uno! 
            
la sangre se agolpó a su cabeza, dio un grito solocado, y cayó instantáneamente muerto, como herido por un rayo. 
            
— yo soy el hijo de aquel hombre, exclamó entity, he vagado en los bosques y en los desiertos, he vivido en la proscripción, me he nutrido con el infortunio, esperando siempre el momento de la lucha; yo soy el heredero de la esmeralda, ese amuleto me da paso entre los pueblos y entre los hombres, a mi voz dejan el arado y vienen a nuestras filas... ya sabéis mi historia, señor capitán entity, y sabéis a donde voy, las armas de la insurgencia son las mías, yo no puedo luchar contra mis hermanos, esa piedra me revela que pertenecéis a nuestra familia, y yo estoy de vuestro lado. 
            
— ¡bien, coronel! exclamó entity, yo no sé nada de mis antepasados, una mujer moribunda me ha llamado a su lecho, y me ha dicho con voz apagada por los últimos acentos de la existencia: «eres mi hijo, busca a tu hermano en entity, tu sangre es mexicana, y yo he jurado ante entity que moriríais en defensa de la libertad:» yo he ocultado mi nombre de familia, he venido a el entity, y te he encontrado a el fin; porque tú eres mi hermano, yo también soy hijo de entity. 
            
los gemelos se estrecharon llorando, y juraron no separar se hasta que entity cortara el hilo de sus días. 
            
el sol está claro, y atraviesa espléndido viajero en medio de un cielo azul y trasparente. 
            
el entity y el entity levantan sus frentes coronadas de eternos hielos, destacando se como dos colosos en el fondo purísimo de el horizonte. 
            
el campo está árido, y parece alfombrar se con el oro de las espigas tostadas por el hielo. 
            
un aire sutil recorre la llanura, levantando pirámides de polvo que se remontan hasta las nubes, recorren algunos puntos de la extensión y se deshacen a el soplo de un aliento desconocido. 
            
las bandadas de aves atraviesan en pos de el remanso ofrecido por el cristal sereno de las aguas. 
            
se oye a los lejos el grito de los pastores que conducen sus ovejas, y vuelve a quedar todo en ese silencio de el medio día. 
            
las barcas pescadoras yacen atracadas en la orilla, todo respira calma, y la soledad callada de aquel pintoresco cuadro respira melancolía y tristeza... 
            
por la ancha vía que comienza en la salida de la entity hacia el entity, y ya pasada la cordillera donde se agrupa el histórico entity, va una caravana de dragones escoltando un coche que camina pausadamente. 
            
los jinetes se avanzan en todas direcciones, y van examinando todos los puntos de el camino, revelando el temor de ser sorprendidos. 
            
de una de las casucas de una ranchería se desprende un hombre montado en un alazán soberbio, y se dirige a el jefe de la escolta. 
            
— entity, ¿qué se ofrece? 
            
— nada, señor entity, hace un cuarto de hora que percibimos sobre la carretera a la escolta, y nos ha llamado la atención. 
            
— traemos a un reo de mucha importancia. 
            
— ¿se puede saber? 
            
— si, pero en reserva. 
            
— puede usted hablar, ya sabéis que soy fiel a la causa de el rey. 
            
— pues el reo es el cura entity. 
            
— ¡entity! 
            
— vamos a entity, donde será fusilado hoy mismo. 
            
— ¿quién lo había de pensar, señor entity? 
            
— a mí me trae triste este acontecimiento. 
            
— como que es un golpe terrible de la fortuna. 
            
— el hombre de tantos combates y de tantas combinaciones, venir a morir como un simple soldado. 
            
— esta es la suerte de los que andamos en la guerra, tal vez mañana nos toque a nosotros. 
            
— eso es seguro. 
            
— desdo que el señor entity perdió la batalla de entity, y fue sorprendido en entity, la desgracia le ha seguido por todas partes, derrotas tras de derrotas. 
            
— le han faltado sus dos brazos, el señor entity y el padre entity. 
            
— yo he oído contar esas historias; su entity el virrey decía algunas noches, que estos señores merecían otra suerte; figure se usted capitán, que el padre entity era uno de los soldados más valientes y de más capacidad, se había improvisado en un gran general, y en la batalla de el entity que perdimos los realistas, hizo proezas dignas de un héroe; como organizador era inimitable. 
            
— yo estuve en esa acción, cuando derrotamos a el señor entity, el cura entity no pudo huir y el coronel entity lo mandó fusilar. 
            
— peor estuvo lo de entity: figure se usted que iba batiendo se en retirada, cuando su caballo dio un salto a el pasar un arroyo, desgraciadamente había un árbol, y entity casi estrelló su cabeza contra el tronco; entonces un dragón realista le disparó el mosquete a quema ropa y lo atravesó el pecho; entity quiso ya moribundo sacar su espada, pero la muerte se lo impidió, el dragón lo cortó la cabeza, y poniendo la en su lanza la llevó a entity en triunfo; algunas mujeres osaron insultar le y hacer mofa, pero nuestro jefe les riñó, y mandó poner la cabeza en la puerta de la iglesia. 
            
— dicen que el señor entity no pudo contenor sus lágrimas a el recibir la noticia, y agregan que exclamó: ya nada valgo, me han cortado la mano derecha. 
            
— vea usted, capitán, estos señores insurgentes también han tenido la culpa con esas matanzas horribles que han hecho: el señor entity, para vengar a el cura entity y a entity, entraba a las poblaciones y hacía matar a cuantos españoles encontraba. 
            
— en eso estamos parejos, el coronel entity fusiló en el puente de entity a trescientos insurgentes, y eso que era viernes entity; dejó aterrorizadas las poblaciones. 
            
— es verdad, después ha seguido matando a los prisioneros, ese señor entity ha hecho correr muchísima sangre. 
            
— tiene un corazón atravesado, de que dice a matar, nadie lo detiene, yo le he oído decir que es necesario acabar con loa insurgentes. 
            
— yo no murmuro, señor capitán, pero no me parece bueno incendiar loa pueblos, ni derramar tanta sangre. 
            
— allá con loa responsables, que nosotros no hacemos más que obedecer. 
            
— ¿con que dice usted que hoy será ejecutado el señor entity? 
            
— precisamente. 
            
— ¿y quién es el encargado de el negocio? 
            
— el coronel entity. 
            
— pues ya puede encomendar se a entity. 
            
— el general va muy tranquilo, cuentan que no se inmutó ni aun en el momento de su prisión y que se batió con una serenidad admirable hasta el postrer instante. 
            
— entre el pueblo corren mil detalles 
            
— y todos son ciertos; cuando entró cargado de grillos en entity, el venerable clero mandó repicar, entonces el cura dijo: «se conoce que vengo yo aquí, aludiendo a sus días de gloria. 
            
— dicen que a el presentar se el oidor entity a tomar le declaración, le dirigió la vista poniendo se la mano derecha sobre las cejas para observar lo, y le dijo: «¿usted es el oidor entity?» 
            
— sí, yo soy; respondió el golilla con altanería. 
            
— ¡cuánto siento no haber conocido a usted antes! 
            
— ¡es muy bravo este hombre! 
            
— cuidado señor capitán, esas palabras pudieran denunciar algo de simpatía hacia la causa de la insurgencia. 
            
el capitán guardó silencio. 
            
la caravana llegó sin novedad a entity, punto destinado para la ejecución de el héroe. 
            
las vicisitudes humanas habían azotado la existencia de aquel genio, como el huracán a los cedros gigantes de los bosques. 
            
de derrota en derrota, de infortunio en infortunio, había caminado aquel hombre extraordinario hasta detener se en la última roca de la pendiente, donde comienzan las gradas de el patíbulo. 
            
peregrino en los desiertos, fugitivo en las selvas de la sierra entity, perseguido cruelmente más por la desgracia que por sus enemigos, los días de sus antiguas glorias comenzaron a entoldar se con el humo de las batallas de entity y de entity. 
            
una huella de sangre marcaba su tránsito por los campos de la revolución, sus corceles estropeaban los cadáveres de los insurgentes, de aquellos hombros magnánimos que lo habían acompañado cuando entity tendía el iris sobre sus armas. 
            
presenciando las terribles matanzas, llorando en silencio el martirio de sus amigos, cediendo a veces a el instinto de destrucción y aniquilando cuantos enemigos caían en sus manos, su existencia se había tornado en una profunda noche donde cruzaban relámpagos de furor y rayos de exterminio. 
            
el destino con ese aliento pujante, irresistible, marcó el hasta aquí de aquellos días, y el mandato de entity no cabe en el poder de el hombre contrariar lo. 
            
el general entity había determinado que el entity se trasladase a entity. 
            
el coronel entity se apoderó de entity, y cuando vio a las tropas americanas entrar en la cañada, cargó con tal brío que la derrota fue inevitable, a pesar de el valor con que se condujeron jefes y soldados. 
            
cuando entity comprendió que la acción estaba perdida, le dijo a entity: «vaya usted a escoltar a el entity, que aunque yo perezca no le hace, pues ya está constituido el gobierno.» 
            
more los se sacrificaba a la unidad revolucionaria, condenaba su existencia ante la forma de la nación; ¡merecía bien de la patria! 
            
aquel entity, que no pudo sobrevivir a el caudillo, había promulgado la entity en entity, donde se consignaban los derechos de el hombro en el código de los pueblos independientes. 
            
la constitución fue quemada por mano de verdugo en la plaza principal de entity, y a los pies de la estatua ecuestre de entity. 
            
¡decapitad a el siglo xix! llevad a la hoguera a la revolución francesa; proclamad como un dogma político las actas de el entity; detened a el sol en su carrera, que el mundo seguirá su marcha imperturbable, llevando os como un despojo en el campo de la civilización y de el progreso! 
            
dice la historia que se formaron dos causas a entity: una por el gobierno militar de entity, y otra por la entity, donde estuvo diez y ocho días. 
            
el caudillo compareció ante el entity: ante eso grande aparato cuyos cimientos estaban próximos a hundir se en el polvo de los siglos. 
            
los hombres de el fanatismo formularon cargos terribles a los que el héroe respondió con entereza, provocando la ira de los inquisidores, que pretendían ver lo humillado y contrito como un arrepentido. 
            
allí, delante de la tiranía y de la opresión, dio un ejemplo sublime de grandeza y de patriotismo a el pueblo que lo escuchaba. 
            
¡el banquillo de el reo se tornaba en tribuna, desde donde podía hablar le a la humanidad entera! 
            
«por respuesta a tales cargos, el tribunal de la entity, en sentencia definitiva, falló: que el presbítero entity era hereje formal, cismático, aposta la, lascivo, hipócrita, enemigo irreconciliable de el cristianismo; y como a tal, lo condenaron a la pena de deposición, a que asistiera a su auto en traje de penitente, con sotanilla sin cuello y vela verde, a que hiciera confesión general y tomara ejercicios, y para el caso inesperado y remotísimo de que se le perdonara la vida, a una reclusión para todo el resto de ella en entity, a disposición de el inquisidor general, con obligación de rezar todos los viernes de el año los salmos penitenciales y el rosario de la entity; fijando se en la entity, como a hereje formal reconciliado. 
            
«quedó el señor entity para siempre desnudo de su carácter, sublime de sacerdote, reformado a la clase de un secular oscuro o infinitamente detestable, por sus maldades sin ejemplo.» 
            
verificó se la ceremonia de la degradación con la mayor pompa, porque la entity quería ostentar un poder que ya se le escapaba de las manos. 
            
los clérigos rodearon a el héroe, lo despojaron de sus vestiduras según las prevenciones de los entity: more los se mantuvo sereno y como extraño a aquel sacrilegio, pero cuando el clérigo que llevaba la voz en la ceremonia tomó el cuchillo para rapar sus manos y cabeza, y pronunció con sonoro acento. 
            
«con esta rasura, te quitamos la potestad de sacrificar, consagrar y bendecir, que recibiste en la unción de tus manos y pulgares. 
            
«declaramos que la curia secular reciba a este en su foro, destituido de todo orden y privilegio clerical.» 
            
el caudillo se inmutó terriblemente. 
            
ya hemos dicho que entity era fanático, y aquella escena era superior a sus fuerzas, mostró un abatimiento grande; pero muy en breve recobró su aplomo, oyó su sentencia y entró con tranquilidad bajo el poder de la autoridad civil, que debía fulminar un anatema de muerte. 
            
el reo fue trasladado a la entity, donde entity siguió el proceso, pasó se a el fiscal, quien pidió que se le amputase la cabeza y las manos, situando se en entity. 
            
aquel pedimento fue condenado hasta por los enemigos de la insurgencia. 
            
el entity resistió, y las comunidades religiosas multiplicaren sus ruegos a el virrey para que no se consumase aquella horrible mutilación. 
            
era tal la alarma que había producido en entity la suerte de el caudillo, que entity dispuso que la ejecución tuviese lugar en entity, a cuyo efecto el coronel entity sacó a el reo de la entity, la mañana de el 22 dicembre 1815. 
            
hemos dicho que la caravana de la muerte llegó a el sitio fatal. 
            
el caudillo fue encapillado en el cuartel de el destacamento: por las ventanas se veía el lugar destinado a la ejecución, el cura lo reconoció perfectamente. 
            
sirvieron de comer, y entity le acompañó a la mesa. 
            
— hermoso día, dijo entity. 
            
entity no respondió. 
            
— hemos traído un camino inmejorable, la mañana está serena; hace mucho tiempo que no he gozado de un reposo tan grato como ahora, y es que se aproxima el descanso eterno. 
            
entity estaba avergonzado de su papel de verdugo. 
            
— es hermosa la fábrica de esta iglesia, dijo entity. 
            
la sacristía se improvisaba en capilla. 
            
— ¡qué diferencia entre esta y la iglesia de entity! no obstante, yo le tengo un gran cariño: ahí están todos mis recuerdos. 
            
— no hubiera permitido entity que la hubiese usted dejado. 
            
— señor coronel entity: cada criatura tiene una misión sobre la tierra; yo estaba predestinado para proclamar la independencia de mi patria: no me arrepiento de cuanto he hecho; mi conciencia no me acusa: yo he cedido a mis inspiraciones. 
            
— yo respeto el juicio de los hombres. 
            
— usted, señor entity, cree obrar bien a el defender la causa española; juzga que tiene un derecho el rey para imponer se en esta nación y que la conquista le ha dado ese derecho. 
            
— es verdad. 
            
— si usted fuese americano, seguramente no opinaría de esa manera. 
            
— soy simplemente un soldado. 
            
el cura guardó silencio algunos momentos. 
            
la comida había terminado. 
            
— señor, dijo entity con voz trémula: ¿sabe usted a qué ha venido? * 
            
— no lo sé; pero lo pienso... a morir. 
            
— sí, señor, y puede usted tomar el tiempo que necesite. 
            
— dentro de breve despacho; permita me usted que fume un puro, pues lo tongo de costumbre después de comer. 
            
encendió lo con tranquilidad, y se puso a pasear por la estancia. 
            
un fraile apareció en la puerta de la capilla: entity se iba a retirar. 
            
— señor coronel, dijo entity: que venga el cura, pues no he gustado nunca de confesar me con frailes. 
            
el fraile se marchó hecho un energúmeno. 
            
poco después vino el vicario, encerró se con el héroe, abrió las fuentes de su conciencia, mostró su alma a el ministro de el entity, y recibió la absolución. 
            
arrodilló se después, y encomendó su alma a el entity que la había creado. 
            
el hombre devolvía su aliento a la divinidad. 
            
a el oír el toque de los tambores, se levantó erguido como en los días de batalla; su corazón respondía a los sones marciales de las cajas. 
            
asomó se a los cristales, y vio desfilar la tropa. 
            
— esa llamada es para formar; nos mortifiquemos más... dé me usted un abrazo, señor entity, que será el último que nos demos. 
            
aquel miserable verdugo sintió su infinita pequeñez delante de aquel hombre, y se acercó confuso a el caudillo, que le tendió sus brazos. 
            
ajustó se después el traje talar. 
            
— esta será mi mortaja, pues aquí no hay otra. 
            
— permita me usted, que le venden los ojos, señor general, dijo entity. 
            
— no hay aquí objeto que me distraiga. 
            
sacó después el reloj, vio la hora con la serenidad que acostumbraba hacer lo a el comenzar una batalla. 
            
pidió después un crucifijo, y con la voz solemne de quien se halla delante de entity desde los dinteles de la vida dijo: 
            
— ¡señor, si he obrado bien, tú lo sabes; y si mal, yo me acojo a tu infinita misericordia! 
            
— perdone usted, señor general, mi insistencia, dijo, entity; ruego a usted que permita vendar lo. 
            
— bien; yo lo haré. 
            
sacó su pañuelo, y se anticipó él mismo las tinieblas de la tumba. 
            
tomó se de el brazo de entity, y se encaminó a el lugar de su suplicio como el entity. 
            
iba perfectamente sereno; pero a el sentir la yerba bajo su planta, reconoció el lugar de la ejecución, que había visto desde la ventana de la capilla. 
            
— aquí es el lugar, dijo, y se detuvo. 
            
arrodilló se para recibir la muerte. 
            
un gentío inmenso rodeaba aquel siniestro lugar: los semblantes todos estaban demudados; la tropa conmovida profundamente. 
            
tenían razón; allí estaba el héroe que en nueve batallas campales y cien encuentros, había arrancado sus laureles a la victoria. 
            
allí estaba el hombre de la política, que había puesto su nombro en el entity de la libertad y de la emancipación de su pueblo. 
            
allí, allí estaba el caudillo, que con la serenidad de el heroísmo, unas veces había pronunciado el perdón, y otras caído sobre sus enemigos como el rayo de la justicia inexorable de entity. 
            
dios, que abate a el ser humano cuando se alza amenazante sobre la tierra, hería, aquella frente que la muerte había respetado en los combates. 
            
el héroe llamaba resuelto a los puertas de la eternidad, después de haber implorado la divina misericordia!... 
            
hubo un momento de expectativa terrible. 
            
los soldados tendieron sus fusiles sobre aquel cerebro, donde el astro de el genio y de el valer irradiaba en su postrer momento. 
            
el oficial vacilaba... hizo a el fin una señal con su acero, y el plomo fatal, precedido de la detonación, hizo su estrago formidable. 
            
el caudillo hirió con sus manos ungidas la tierra, que se estremeció a su contacto. 
            
oyó se otra descarga casi simultánea: entonces resonó un grito terrible como el de la justicia humana; un clamor arrancado a el pecho de el héroe, como una maldición lanzada desde el suelo empapado en sangre, invocando la venganza eterna!... 
            
después... el silencio de la muerte. 
            
el pueblo lloraba. 
            
cuando los verdugos llevaron aquellos sagrados despojos, las mujeres piadosas recogieron en pequeños lienzos, como el óleo santo, la sangre de el mártir. 
            
dice la tradición, que el terremoto sentido en aquellos momentos hizo encrespar las olas agitadas de las lagunas, que crecieron y se hincharon hasta trasponer sus márgenes, y penetraron en el campo de el suplicio. 
            
cuando volvieron a su cauce, la sangre había desaparecido, arrebatada por las corrientes. 
            
¡cuántas veces a el pasar por aquellas márgenes históricas, cuando el sol ha caído en la tumba de su entity y el agua se riza en ondas de púrpura, hemos recordado la leyenda narrada en el hogar por nuestros abuelos!... 
            
parece que la sombra de el héroe vaga por aquellos contornos; y cuando la tormenta se descuelga en mangas inmensas sobre los lagos, se le ve atravesar a la luz de los relámpagos con sus sudarios ensangrentados. 
            
el lugar de el suplicio lo pueden reconocer los peregrinos en el sitio donde se levanta una modesta pirámide, en el pueblo de entity. 
            
rota la gran columna de el templo de la revolución, los muros se derrumbarían en medio de la catástrofe más terrible. 
            
la muerte de entity fue la señal de la derrota. 
            
las ciudades todas, los pueblos, los fortalezas, todo cayó en poder de los realistas, y los insurgentes fueron perseguidos, dispersos, asesinados por las tropas vencedoras, hasta refugiar se en pequeños grupos en las montañas. 
            
el ala de la devastación y de la muerte tocaba la sien marchita de la libertad agonizante. 
            
estrechos son los límites de este libro para narrar los mil y mil episodios que tuvieron lugar en la segunda época de ese gigante levantamiento. 
            
se llenarían muchas páginas sólo con los nombres de las víctimas y la narración histórica de sus hazañas; baste saber que los cadalsos se ensangrentaron como en los días nefandos de la entity, que la denuncia se puso a la orden de el día, que las visitas domiciliarias eran constantes, y que la menor sospecha era una sentencia de muerte. 
            
aquellos días eran más espantosos que los de la conquista 
            
en el fondo de aquel horizonte sangriento cruzado por relámpagos de exterminio, se destacaban tres figuras que la historia no ha podido olvidar. 
            
entity, entity y entity. 
            
estas tres espadas caían como un rayo sobre las cabezas de los insurgentes, como la de el entity de las venganzas. 
            
el incendio, la muerto, la sangre, el tormento, iban marcando sus huellas en la haz de el suelo americano. 
            
entity se distinguía por sus rasgos de barbarie, hacía cavar su propia tumba a los defensores de la libertad, y el monumento de sus glorias podía levantar se con las osamentas de los mártires. 
            
la entity resorvaba a eso miserable uno de sus rayos, para reducir lo a cenizas en el día de su justicia vengadora. 
            
parecía que la entity recobraba todo su poder antiguo. 
            
allá en las montañas de el entity, un hombre oscuro, cuya frente se había visto desde las primeras batallas, había recibido el legado de los héroes; a él le estaba confiado el depósito de la revolución. 
            
¡hidalgo!... ¡more los!... ¡guerrero!... los tres eslabones de aquella cadena que ahogaría a el despotismo. 
            
los hombres-época, los tres mitos de la independencia mexicana. 
            
guerrero había heredado la fe de los caudillos y el valor de sus antepasados: sería la roca donde se estrellarían las olas terribles de aquel mar embravecido. 
            
entity de la libertad, conservaría encendido el fuego sagrado; aquella antorcha luciría como el fuego de el entity, sobre la cúspide de granito de las montañas... 
            
dios bajaría en medio de truenos y de relámpagos, a poner en sus manos las entity... 
            
en uno de los pueblecitos inmediatos a entity, estaba la familia infortunada de entity, llorando una víctima más de la barbarie enemiga. 
            
entity acababa de morir fusilado, después de haber se le ofrecido el perdón de la vida sin que él lo solicitase. 
            
la noche había caído: era una de esas noches profundamente lóbregas, en que la desgracia parece sacudir sus alas en medio de las cortinas negras de la atmósfera. 
            
era una tempestad sorda, sin relámpagos ni truenos; el aire apenas se dejaba sentir, y reinaba un silencio profundo. 
            
en una de las casuchas de el pueblo, el cura de el lugar platicaba con las señoras, que estaban inquietas en espera de alguna persona. 
            
— he recibido una carta, decía entity, la esposa de entity, en que me dice que hoy estará con nosotros. 
            
— me parece increíble, respondió entity. 
            
— después de tres años de ausencia, es una felicidad inesperada. 
            
— el señor general llegará, no tenga usted duda, dijo el cura; yo he recibido aviso por conducto de los guerrilleros, y ellos no me han engañado jamás. 
            
— ¿y no le han perseguido a usted, señor cura? 
            
— me vigilan constantemente: el padre entity era mi íntimo amigo, y sabidas fueron nuestras relaciones. 
            
— ¡qué muerte tan espantosa! 
            
— hemos perdido a la mayor parte de nuestros amigos; pero yo espero el día... 
            
— lo creo muy lejano. 
            
— dios sabe acercar las horas de su justicia 
            
entity y entity escuchaban atentas la conversación de el sacerdote. 
            
en aquel momento entró entity, el asistente de entity resplandeciente de alegría. 
            
— señores, señorita, oigan ustedes: el general acaba de llegar, y mi coronel y todos los amigos... ¡entity! 
            
— ¡entity! repitió entity echando a el aire su sombrero. 
            
entity, el cura y las jóvenes, salieron corriendo a el encuentro de los insurgentes. 
            
el general entity lloró a el estrechar a su esposa. 
            
entity estaba temblando delante de el coronel entity. 
            
entity se acercó a entity, que formaba parto de la caravana. 
            
— no nos conocemos, señora, dijo entity. 
            
la joven se quedó confusa y con el llanto próximo a desbordar se de sus pupilas. 
            
los gemelos no osaban levantar la vista; su situación era difícil. 
            
bravo y su esposa, que sabían los amores de entity y de entity, los dejaron solos. 
            
— deseara una explicación, dijo entity. 
            
— no se necesita, señora, respondió entity; durante nuestra ausencia usted ha tenido amores con el capitán entity. 
            
— no lo conozco caballero. 
            
— basta, señora; ese es un disimulo criminal. 
            
— ¿qué pasa aquí? dijo entity: no es esta la señorita de quien yo te he hablado, sino de entity la hermana de entity. 
            
— yo he usurpado ese nombro, dijo entity: he pasado por hermana de el capitán entity, para que se me respetase, y la casualidad ha traído esa equivocación; yo, yo soy la que amo entity: mi nombre es entity. 
            
— ¿lo oyes? gritó entity, y sin poder se contener se arrojó en los brazos de entity. 
            
— ¿luego yo he sido el juguete miserable de una intriga? gritó entity; esta mujer ha vivido con entity, y... 
            
— silencio caballero, usted no tiene derecho para hacer suposiciones injuriosas, ese hombre me ha respetado, y yo lo juro por la madre que me dio el ser... madre mía, mira me huérfana y calumniada! 
            
entity lloraba amargamente, aquellas lágrimas oran el rocío purísimo de la virtud. 
            
entity no dudó de las palabras de la joven, se acercó entity ella, y tomando lo una mano le dijo con ternura: 
            
— entity, yo te creo; mi corazón me dice que el aliento de el crimen no ha pasado sobre tn frente, que tu cariño es santo y que yo debo adorar te como a un ángel. 
            
los gemelos se estrecharon con efusión. 
            
— ¡dios se ha compadecido de nosotros! sí, gritó entity, él no ha querido que la sangre se derrame por nuestra misma mano. 
            
el general entity se presentó en aquel instante. 
            
— señor, dijo entity, hemos seguido la bandera de la entity como los primeros, nos hemos batido a el lado de el general entity, y participado de las vicisitudes de la campaña... 
            
— ¿y bien, señor capitán? 
            
— hoy nos atrevemos a pedir un favor a el general. 
            
— ya escucho, contestó con benevolencia el joven soldado. 
            
— señor general, estas jóvenes son hijas adoptivas de la familia, y las pedimos en matrimonio. 
            
— señor, dijo entity, aguardábamos impacientes este momento. 
            
— no tengo, agregó entity, sino recordar a el entity la escena de entity, cuando el general entity... 
            
a este recuerdo los ojos de entity se humedecieron. 
            
desde luego, dijo entity, van ustedes a casar se: señor cura, disponga se usted a celebrar la ceremonia. 
            
la tristeza que reinaba en la casa, se tornó en una alegría estruendosa, los insurgentes olvidaban sus desdichas, y comenzó la frasca. 
            
encendieron se lumbradas delante de todas las chozas, salieron las jaranitas, y comenzó el baile en torno de las hogueras. 
            
la gente iba a el lado de entity, que reconocía a sus antiguos trabajadores de la hacienda. 
            
en medio de aquella bulla sobresalía la voz destemplada de entity, que decía cantares de amores a las muchachas. 
            
entity y entity se sentían enteramente felices, llevaban de el brazo a sus novias, y se entregaban a esas conversaciones dulcísimas que son de ordenanza en las horas que preceden a el casamiento. 
            
— las dos luces de nuestro destino, decía entity. 
            
— en poco estuvo que fuesen las de nuestro entierro, contestó entity. 
            
— no lo quiero pensar, exclamó entity, aún me horrorizo. 
            
— no estaba de entity, dijo entity. 
            
— si no es impertinencia, señorita entity, dijo entity, podrá usted decir me qué pasó con el niño aquel... 
            
— sí, con entity, el señor entity lo envió a los entity. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡viva mi coronel! gritó entity cuando vio pasar a las parejas. 
            
era gracioso ver a el valiente suriano con su cara franca y alegre, alumbrada por el fuego, mostrando sus dientes blancos y las manchas de su pecho, y arrastrar el machete en cada paso de el jarabe, y a entity rascando las cuerdas de su jarana en un son alegre y entusiasta. 
            
ya en aquellos tiempos había multitud de coplas alusivas a la entity, que se cantaban en todo el interior y en el entity poco antes de la insurrección. 
            
entretenidos los de el pueblo con la bulla que metían los insurgentes, no notaron que un gallego llamado entity, se había escurrido bonitamente y largado por las montañas. 
            
anduvo tres leguas, donde encontró un destacamento de los 
            
realistas. 
            
— ¿quién vive? gritó un centinela avanzado. 
            
— ¿quién ha de vivir? ¡yo! 
            
— ¿quién vive? repitió el soldado. 
            
— yo hombre, entity, súdito de entity. 
            
— adelante... 
            
el gallego se adelantó. 
            
— ¿qué se ofrece, señor entity? 
            
— friolera, que los insurgentes están en el pueblo. 
            
— ¿salió usted inmediatamente? 
            
— sí, luego que me consumieron todos los efetos de la tienda. 
            
— ¿conque usted les ha vendido a los enemigos de el rey? 
            
— entity, respondió, es decir que ellos me compraron el queso y los caldos. 
            
— ya nos pagará otro tanto. 
            
— entity; pero lo que importa os dar la instrucción de que entity en persona es el mismo que ha llegado. 
            
— eso es más grave, avisemos a el capitán entity. 
            
— que entre ese hombre, dijo entity. 
            
el gallego compareció ante el capitán. 
            
— diga pronto lo que sepa. 
            
— pues señor capitán, es el caso, que como a las horas en que ya no había luz se entraron los galli-coyotes gritando ¡mueran los gachupines! y como yo soy de esos, le dije a entity: mientras que yo me escondo, abre la tienda y vende todo lo que pidan. 
            
entity cumplió con su obligación, y no quedó títere con cabeza; esos malditos llevaban muchas onzas. 
            
— ya se las quitaremos, observó un oficial. 
            
— cuentan, principió el gallego, que la señorita entity, hermana de usted, se casa a el amanecer, lo mismo que la entity que está con la familia de entity. 
            
— ¿las dos se casan? preguntó entity. 
            
— las dos; allí está un tornadizo llamado entity que es el presunto. 
            
— está bien; ya puede usted largar se. 
            
— sí, con la música a otra parte. 
            
el gallego se salió a divertir con su conversación a los realistas. 
            
— ¿conque ese hombre ha llegado? exclamaba entity lleno de rabia. 
            
— yo creía sofocado este amor que ha vivido tantos años en el fondo de mi alma... yo me había arrepentido delante de el patíbulo de entity... sí, dos hermanos, dos miembros de esa familia aborrecida, han muerto a mis manos... ya era suficiente para mi venganza... hoy vuelve a soplar el huracán de los celos... esa mujer nunca sospechó mi amor, y sin embargo me he sentido muerto por su mano... ¿de quién me vengo, entity mío?... ¡ah! sí, de el destino... él me ha impulsado a la pendiente de el crimen... el rencor hierve en mi seno... amar es aborrecer... anunciar el encono de el infierno en los que nos rodean... apurar gota a gota el acíbar que destila en el corazón... maldecir a la humanidad... escarnecer la... vilipendiar la... cada vez que pienso en esa mujer me enloquezco... yo me he alejado de ella; pero ella me sigue por doquiera... ¡casada!... ¡casada!... y yo no he muerto todavía... 
            
entity se paseaba como un tigre furioso dentro de su jaula. 
            
— la tengo muy cerca de mí; a un paso... a un paso nada más... quisiera ver la... yo sé que después el diablo de la desesperación entrará en mi alma... ¡que importa!... he sufrido tanto, que un dolor más os una gota de agua en el entity borrascoso de mi alma. 
            
salió de el aposento, montó en su caballo, y como impulsado por el huracán, atravesó las montañas, siguió por el sendero escabroso, y a las pocas horas detuvo su corsel lleno de espuma, en una loma, desdo donde se distinguía el pueblo alumbrado por el fuego de las luminarias. 
            
el rumor de la fiesta llegaba hasta tus oídos; entre la débil armonía de la música, oía las carcajadas de los bailadores, los gritos de los insurgentes y el clamoreo de los muchachos que saltaban sobro las llamas. 
            
— allí, allí está ella, murmuraba aquel miserable; es preciso acercar se. 
            
ató su caballo a un árbol, y arrebujado en su jorongo, descendió a el pueblo y se mezcló entre la multitud. 
            
ya hemos dicho que entity había alimentado en el silencio de su alma una pasión terrible por entity aún antes de que esta se enlazase con el general entity. 
            
aquel amor era el sentimiento salvaje de el hombre sin educación, que una vez rotas sus esperanzas converge hacia lo desconocido, donde están las groseras pasiones de el crimen. 
            
entity había jurado un odio eterno a la familia, y en su demencia vengadora solo ansiaba el exterminio de las personas que tantos cuidados le habían dispensado en los años de su infancia. 
            
aquella alma extraviada no se detendría en el camino tortuoso de el vicio, ni cedería un ápice de sus designios. 
            
hay seres a quienes arroja la entity sobre la tierra como a las plantas venenosas. 
            
aquel hombre estaba predestinado para un drama sangriento. 
            
los novios estaban impacientes esperando que las jóvenes acabasen su tocado, que era en extremo sencillo, en atención a el lugar donde se encontraban y el momento en que se había dispuesto la ceremonia. 
            
el general entity y entity apadrinarían a los dos insurgentes. 
            
llegó a el fin la hora, las novias aparecieron en la pequeña sala, adornada sencillamente, pero con gusto exquisito. 
            
entre la gente que se agolpaba a la puerta había un embozado que seguía con torvas miradas a los actores de aquella escena. 
            
dejó se ver a el general entity trayendo por la mano a entity, que estaba resplandeciente de belleza, porque su fisonomía siempre triste había recobrado su hermosura. 
            
el embozado lanzó un grito escapado de las cavidades de su pecho. 
            
volvieron se los circunstantes hacia el lado donde venía la exclamación. 
            
— ¡es un realista! gritó entity. 
            
— ¡muera!... ¡muera! gritaron cien voces. 
            
cuando entity y entity se ocharon fuera de la casa, ya entity y entity llevaban arrastrando a el hermano de entity. 
            
aseguraron a el realista, poniendo le a buen recaudo. 
            
— mañana, dijo entity, veremos quién es eso hombre, por ahora sigamos, y no hay que molestar se. 
            
verificó se la ceremonia religiosa, los cuatro jóvenes oyeron con recogimiento las palabras de el sacerdote católico, los preceptos de la entity, y recibieron las bendiciones nupciales. 
            
entity y entity abrazaron a los desposados, la música tocaba dianas y los cohetes poblaban el espacio. 
            
aquellos jóvenes ignoraban que eran los eslabones de una cadena que iba a quebrantar se con el choque misterioso de su destino. 
            
soñaban en el porvenir, evocando el mundo de ilusiones por donde tendían su vuelo los unge les de su inspiración amorosa... sueños dorados, imágenes resplandecientes en el fondo azulado de los cielos, horizontes sin límites, celajes de púrpura sobro la bóveda abrillantada, un sol perenne sobre el arco de el firmamento, y entity en el centro de aquel universo bendiciendo el cáliz perfumado de el alma abierta a las ráfagas de un amor, y acariciado por las auras balsámicas de la esperanza!... 
            
estos son los horizontes de el alma en sus sueños de candor y bienaventuranza. 
            
entity vio aparecer a aquella mujer a quien tanto había amado, y el infierno de los celos estalló en su corazón; no pudo contener se, y lanzó aquel grito que lo denunció a los insurgentes. 
            
conducido a una prisión improvisada, y atado de pies y manos, yacía arrojado en el suelo, rechinando los dientes como un condonado, y azotando su cabeza contra el suelo de su cárcel. 
            
si el demonio acudiera a el llamado de los hombres, seguramente hubiera aparecido entre llamas a la voz de el realista. 
            
pasó se la noche en, la desesperación más espantosa, aumentada con la idea de que solo él sufría encadenado y en espera de la muerte, porque en aquella lucha se jugaba la existencia irremisiblemente. 
            
entretanto el bailo de la boda había durado hasta el amanecer, y la población dormía la desvelada. 
            
la música que llegó a la puerta de los desposados, los hizo levantar: ya con un desayuno perfectamente dispuesto bajo unos árboles frondosos, los invitó a continuar en los goces que anuncian siempre los albores de la luna de miel. 
            
el general estaba satisfecho; poro una leve sombra de tristeza oscurecía su frente, a el recordar que bien pronto tenía que abandonar a su familia para volver a los azares de la campaña. 
            
reinaba una alegría encantadora en aquella fiesta íntima. 
            
los corazones formados para la virtud, convergen hacia el bien en todas circunstancias, asi es que no extrañarán nuestros lectores, ver a la joven desposada levantar se de su asiento, correr a el lado de el general, rodear lo el cuello con sus brazos y decir le con voz dulce y suplicante: 
            
— señor, hoy es el día de la felicidad, y no debe enturbiar se el cielo de nuestras dichas: en nombre de estas horas que llenarán de recuerdos apacibles y tiernos nuestra existencia, pido el indulto de el realista que ha caído anoche en poder de los insurgentes. 
            
— ¡gloria a entity! dijo enternecido el general; eso hombre está perdonado. 
            
un aplauso universal respondió a las palabras de entity. 
            
entity besó la frente de su esposa con una veneración infinita. 
            
— yo debo, dijo entity, ir a romper sus cadenas. 
            
— ¡vamos! ¡vamos! gritaron todos, y en grupo, seguidos de la música, se dirigieron a la cárcel. 
            
abrió se la puerta con extrépito: entity creyó que le sacaban para el patíbulo. 
            
— está usted perdonado, dijo entity acercando se a el prisionero. 
            
luego que aquel hombre se sintió libre de sus ligaduras, se adelantó a la puerta de el calabozo que estaba densamente oscuro. 
            
entity dio un grito, acababa de reconocer a su hermano. 
            
cuando el capitán entity se halló en presencia de todos los seres que aborrecía, comenzó a gritar como un nervioso. 
            
— ¡yo quiero la muerte!... ¡la muerte!... odio el perdón... aquí he venido a morir... quiero que mi sangre sea hollada por todos... 
            
— entity, exclamaba entity trémula y asustada, calma te, yo soy, somos nosotros. 
            
— yo no conozco a nadie... ¡malditos seáis todos!... 
            
aquel loco desgarraba sus vestidos y arañaba su pecho, por donde corría la sangre. 
            
— ese hombre ha perdido el juicio, dijo el general. 
            
— bien, gritó entity, me perdonan... yo volveré como el tigre, me empaparé en sangre... ¡malditos sean!... ¡malditos sean! 
            
aquel desgraciado se echó a correr por las rocas dando de alaridos; detúvo se en la última cuesta, hizo señas de amenaza terrible y desapareció, como el genio de las furias, en las quebraduras de las montañas. 
            
apareció con aquel momento la caballería de los realistas en el sendero. 
            
bravo y los suyos se dispusieron a morir como buenos. 
            
entity trepó en un caballo, que corría furioso como el caballo de el entity. 
            
comenzó el tiroteo de los insurgentes. 
            
entity y entity querían distinguir se delante de sus esposas, y luchaban con un ardor desconocido. 
            
empeñados en la escaramuza, entity se revolvió entre los enemigos, que aprovecharon aquel instante y lo hicieron prisionero. 
            
en vano entity intentó disputar se lo, los realistas se alejaron a todo correr con su presa. 
            
las señoras veían el ataque desde la azotea de la casa, y percibieron perfectamente lo que acontecía. 
            
la esposa de entity cayó desmayada en brazos de entity. 
            
el general regresó consternado, y a el siguiente día salió para la campaña. 
            
la lucha se había ensangrentado de una manera terrible: los realistas querían dar el último golpe a el gran movimiento revolucionario, y sus últimos esfuerzos eran rudos como los golpes de la tempestad. 
            
los insurgentes peleaban con la desesperación de la agonía, y la muerte cernía sus alas sobre la vasta extensión americana. 
            
el general entity era el hombre de aquella angustiosa situación, su existencia era el para-rayo en la tormenta desencadenada. 
            
perseguido de los suyos por esa fiebre contagiosa de la ambición, se encontró rodeado de un grupo de valientes, decididos a sacrificar se por él; era la lucha gigante de la independencia: 
            
el bravo suriano había llegado a las orillas de el entity, en cuyas aguas apagaron su sed los sudorosos corceles de su tropa. 
            
el enemigo le venía siguiendo la pista muy de cerca. 
            
un explorador le anunció que los realistas estarían bien pronto sobre su campo. 
            
guerrero se encaminó a el cerro de entity, y tomó posiciones para hacer un último esfuerzo, seguro de ser derrotado; para él era ya una carga pesada la existencia. 
            
setecientos hombres mandados por entity, acamparon frente a el cerro, es decir, la derrota y la muerte estaban a el frente de los surianos. 
            
retroceder, era imposible; desbandar se, era buscar una muerte segura y anticipada. 
            
los que se hayan encontrado en esos lances supremos de la vida, saben que el corazón busca por instinto algún augurio, y es que el hombre apela a el misterio, cuando la realidad aparece desgarradora ante sus ojos. 
            
guerrero meditaba sobre el partido que debía tomar en aquellas circunstancias, cuando se dirigió a él un jovencillo suriano. 
            
— mi general, vengo a pedir un favor. 
            
el general esperó a que hablase el muchacho. 
            
— quiero suplicar le a su merced, me regalo el tambor de cobre qne les vamos a quitar a los realistas. 
            
la súplica de aquel niño era tal vez un aviso de el cielo. 
            
— concedido, dijo entity. 
            
el muchacho se fue saltando de júbilo. 
            
las horas avanzaban, y a el amanecer los insurgentes serían atacados irremisiblemente. 
            
guerrero reunió a sus soldados, y con el acento de la verdad les dijo: 
            
— tenemos a el frente un enemigo poderoso, sus armas no pueden comparar se con las nuestras, y su número es superior; no veo en las manos de mis soldados, sino pedazos de madera arrancada a los árboles de la montaña, ¿es esto suficiente? 
            
todos guardaron un silencio religioso. 
            
guerrero continuó: 
            
— la fuga es la muerte, la lucha una locura. 
            
los soldados comprendieron perfectamente todo aquello. 
            
— nos queda un recurso muy aventurado por cierto; pero el único en circunstancias como esta. 
            
— morir matando, dijo uno de los oficiales. 
            
— sí, morir matando... ¿puedo contar como siempre con la decisión de mis soldados? 
            
— ¡como siempre! gritaron los surianos. 
            
— el fuego contra la madera, el fusil contra el palo. 
            
— no importa, volvieron a gritar los insurgentes. 
            
— entonces, ¡a morir! 
            
formó se la pequeña expedición armada de garrotes y algunos machetes, y descendieron a las márgenes de el entity. 
            
guerrero fue el primero en lanzar se a el agua y atravesar a nado la corriente. 
            
los soldados lo imitaron con un arrojo desmedido. 
            
acercaron se a el campo de los realistas, que dormían soñando en su próxima victoria, y cayendo sobre ellos como el rayo, comenzó un combate terrible entre las tinieblas. 
            
desordenó se el ejército realista, y comenzó la dispersión más escandalosa. 
            
los insurgentes se apoderaron de las armas, y acuchillaron a su sabor a el enemigo, que huía en todas direcciones. 
            
el crepúsculo alumbró el campo de batalla sembrado de cadáveres. 
            
la victoria habla coronado con sus laureles la frente osada de aquellos aventureros de el heroísmo. 
            
cuatrocientos fusiles, un gran número de prisioneros y los bagajes todos de los realistas, formaron el espléndido botín de aquella atrevida jornada. 
            
— ¡mi general, aquí está el tambor! gritaba un muchacho mostrando la caja a entity. 
            
— es tuyo, dijo el general, y abrazó a sus valientes soldados, a sus compañeros de fortuna y de vicisitudes. 
            
la fortuna seguía los pasos de el caudillo; llegó a entity, donde derrotó a entity, alcanzando le en la retirada: se hizo de su artillería, ocupó el cerro de el entity, y apenas atrincherado, sostuvo un formidable ataque de dos mil realistas, a quienes rechazó valientemente. \ 
            
emprendió una falsa retirada de entity, y tornó en el silencio de la noche con tanta rapidez, que derrotó a los piquetes de entity, entity, entity domingo y dragones de la reina. 
            
consumaron se el día siguiente terribles ejecuciones, entre ellas la de el comandante entity, que rehusó la vida antes que abrazar la causa de la insurgencia. 
            
siguió el caudillo a entity, donde estableció una fundición de cañones, elaboró pólvora, construyó municiones y dio forma a su ejercito. 
            
sitúa se en el cerro de el entity; derrota a el enemigo que conducía un convoy, da la batalla de entity, ataca a entity en la entity, donde está a punto de caer prisionero, derrota en entity a el conde de la entity, triunfa en entity, es derrotado en los entity, reaparece en entity, y persigue vencedor a los realistas; y se vuelve a el centro de todas las partidas que vienen en fuga acribilladas por el enemigo. 
            
todos le buscan instintivamente, todos quieren militar a sus órdenes, y un nuevo iris de esperanza aparece sobre la faja de las montañas, anunciando el día espléndido de la independencia de entity. 
            
aquella ola crecía y se encrespaba en el mar revolucionario, amenazante y terrible como la justicia nacional. 
            
entre tanto los realistas tomaban la revancha, y no pasaba un solo día sin perpetrar asesinatos, de los que se resiente aún la humanidad. 
            
guerrero libertó a los pueblos de ese azote, levantó las entity, que se portaron heroicamente, y recorrió victorioso las costas abrasadas de el entity. 
            
entity, guerrillero de primera fuerza, iba siempre a la vanguardia de los insurgentes, como la manifestación de el valor temerario. 
            
no es posible numerar los combates y encuentros parciales de los insurgentes, porque este libro es mezquino en sus páginas. 
            
los muros acribillados de las ciudades, los pueblos incendiados, las ruinas amontonadas que aun se encuentran en los valles y los desiertos, y la tradición viva de nuestros padres referida aún hoy en nuestros hogares, atestigua lo terrible y grande de ese movimiento. 
            
quedan aún algunos de los que presenciaron aquellas escenas, son pocos, y el autor de este libro ha recogido de sus labios, leyendas sangrientas que alguna vez verán la luz pública. 
            
el volcán estaba en los momentos supremos de su erupción, cuando entity, ascendido a virrey de entity por sus méritos en la primera época de la insurrección, tuvo noticia de que llegaría muy pronto a las playas mexicanas, entity, conde de el entity a sustituir le en su encargo. 
            
el tigre de entity informó a la entity, que todo había concluido, y que. los insurgentes quedaban reducidos a bandas de ladrones. 
            
he aquí el solemne mentís a el informe de entity. 
            
desembarcó el virrey entity en entity, escoltado por los entity y entity, que estaban en la entity. 
            
emprendió desde luego su marcha a la capital. 
            
los insurgentes se apoderaron de entity, en espera de el conde de el entity. 
            
a la madrugada de ese día salieron las guerrillas hasta el punto de entity, donde esperaron la real caravana. 
            
como a las once y media de la mañana, se dejó ver el acompañamiento de el virrey, compuesto en su mayor parte de aduladores. 
            
los insurgentes se arrojaron de improviso sobre la fuerza. 
            
los ayudantes le presentaron un caballo a el virrey, que estaba atarantado y confuso en aquel lance inesperado. 
            
las tropas expedicionarias desconocían la táctica de los insurgentes, y se encontraron envueltas cuando menos lo creían. 
            
formaron martillo, hicieron algunos movimientos; poro todo en el mayor desorden. 
            
el virrey estaba a punto de caer prisionero, porque su tropa vacilaba por momentos. 
            
en lo más reñido de la acción, y cuando ya estaba a el consumar se la derrota, se dejó ver en el campo a entity con una división; esta circunstancia hizo emprender la retirada a los insurgentes, llevando se multitud de armas y prisioneros. 
            
la caballería de entity no pudo dar les alcance, por lo fangoso de el terreno. 
            
algunos dispersos cayeron en poder de el enemigo. 
            
lances atrevidos como este, llenan nuestra historia. 
            
volvamos a los personajes de nuestra novela. 
            
las montañas están pobladas de insurgentes y de realistas, que traban escaramuzas y combates a todas horas. 
            
en aquella lucha los vencedores de hoy son vencidos mañana, y la guerra sin cuartel no tiene término. 
            
en lo profundo de una de esas barrancas que están en el corazón de la entity, hay una gruta natural formada por alguna corriente, según puede observar se por las huellas de el agua; sus filtraciones son perpetuas, produciendo una humedad y un frío perpetuos. 
            
sentados sobro las rocas están algunos soldados realistas, que traen encadenado a un prisionero. 
            
los caballos apagan su sed en la corriente que atraviesa entre las quebraduras. 
            
el capitán entity está recargado a el tronco de un árbol entregado a la soledad oscura de sus pensamientos: el tiempo y las desgracias han dado un tinto sombrío a su rostro, quemado por el sol y el aire de las montañas. 
            
su mirada torva se ha sublimado en aquel constante sufrimiento de su alma, y el aspecto todo de aquel hombre es repugnante. 
            
sus vestidos están estropeados por las caminatas; solo sus armas relucen por el juego constante de la guerra. 
            
entity parece reflexionar sobre algún asunto que lo preocupa de una manera incisiva: sus miradas caen a plomo sobre el prisionero, que con los brazos cruzados sobre el pecho y la cabeza inclinada, es presa de una desesperación callada. 
            
brilló algo de siniestro en el rostro de entity; dirigio se a sus soldados haciendo seña de que despejasen. 
            
entity y entity quedaron solos. 
            
— es preciso, señor capitán, dijo entity, que esta situación tenga algún término. 
            
— lo deseo vivamente, contestó entity; ansio la muerte, que pondrá término a mis sufrimientos. 
            
— es necesario hablar por última vez. 
            
— ya escucho. 
            
— usted es español, y su gobierno le había confiado sus armas para que lo defendiera, ¿no es verdad? 
            
— es cierto. 
            
— a el principio fue usted el más decidido campeón de la causa de el rey, hasta caer prisionero combatiendo por la bandera española; después esas armas se han tornado contra nosotros. 
            
— usted no puede comprender el misterio que se encierra en mí. 
            
— ¿podría usted explicar me lo? 
            
— nunca. 
            
— pues entonces es preciso resignar se a morir. 
            
— yo sé, dijo entity, que no son motivos políticos los que precipitan el desenlace de este drama... 
            
entity se estremeció. 
            
— hay algo en el corazón de usted que lo impele a la venganza y yo soy una de las víctimas escogidas por su furor sanguinario... la presencia de usted en la casa de el general entity, el acceso de locura que acometió a usted en aquellos momentos, la rabia de que se posesionó a el aspecto de sus protectores, todo me indica que hay algo terrible que... 
            
— calle usted, calle usted, dijo entity; yo nada quiero recordar. 
            
— entre usted y la familia de los caudillos hay un mar de sangre inmenso: usted asistió a las ejecuciones de entity y de entity: usted testigo mudo de esas escenas de matanza, fue a aliviar sus rencores junto a el patíbulo de los héroes. 
            
— ¡es verdad! gritó entity; ellos me llamaron a el combate, y yo he aceptado. 
            
— ellos, contestó con ira entity, sirvieron de abrigo a toda la familia; ellos le han prestado a usted la sombra de su cariño en sus primeros años, alimentando en su seno la víbora que debía volver se contra su corazón. 
            
— así como usted guarda un secreto, yo también lo tengo; pero impenetrable... mis antecesores todos forman una cadena trágica que ata mi existencia... yo voy impulsado por el aliento de la fatalidad... no busque usted la causa en los afectos vulgares, porque de arriba es de donde viene la maldición que cae sobre mi frente... yo he nacido para el exterminio de los míos... soy una sombra maldita, y estoy predestinado a el mal... en mi sangre se infiltra un veneno que corroe cuanto alcanzan mis ojos y tocan mis manos... ¡capitán entity: soy digno de compasión! 
            
el acento de aquel hombre se dulcificó por algunos momentos; el llanto apareció en sus pupilas, y refrescó aquel corazón cubierto con la lepra de el crimen. 
            
— sí, continuó; yo he nacido en hora aciaga... mil veces he querido retroceder ante ese abismo, cuyas sombras envuelven mi alma en la tribulación... sí, me he querido detener en la pendiente; pero mis plantas resbalan en la sangre... 
            
— sí, dijo entity; usted era bueno: la fatalidad lo hizo salir de aquella paz que disfrutaba en el fondo de el hogar... muerto el anciano entity por una vicisitud inesperada, el horizonte se enjutó, y... 
            
— desde aquel día, exclamó llorando entity, no he vuelto a nombrar a mi padre, y ahora se renueva la antigua herida... soy un criminal... ¡un parricida!... ¡merezco la muerte! 
            
exaltó se el cerebro de aquel desgraciado, y sus facultades mentales se turbaron con el recuerdo sangriento de su padre. 
            
— ¡ya no hay remedio! gritó furioso; esas cenizas no pueden levantar se sino para maldecir me... ¡adelante, furias de el infierno!... ¡adelante!... yo quiero víctimas... mis fauces están secas, y su ardor sólo se calma con sangre... ¡paso! ¡paso!... hola, soldados, ¡aquí!... ¡aquí! 
            
los realistas acudieron a la voz de su capitán. 
            
— ¡agarrotad a ese hombro! 
            
uno de aquellos verdugos sacó dos cadenas que traía preparadas; puso una a el cuello de el prisionero y otra a el pie, remachando las a golpe de martillo, y haciendo le sufrir dolores terribles. 
            
clavaron las almellas a las rocas, y entity quedó adherido a las piedras como entity. 
            
— ¡bien! gritaba entity: así, así lo quiere mi venganza... 
            
acercó se a entity para gozar se en su tormento, cuando descubrió sobre el pecho el escapulario con la esmeralda, que ya hemos dicho era absolutamente igual a el suyo. 
            
precipitó se como una fiera; rasgó con los dientes el amuleto y se apoderó de la esmeralda. 
            
— ¿qué es esto? gritaba con estupor. 
            
— es la herencia de mi familia, exclamó entity. 
            
— ¡luego tú eres descendiente de entity! 
            
— sí; he aquí el misterio que no quería revelar te. 
            
— ¡entity, tú y yo! gritó entity: los últimos vástagos de esa familia que ha atravesado tres siglos en pos de la venganza... yo he nacido para contrariar los vaticinios... soy el enemigo de mi raza. 
            
— ¡miserable! exclamó entity: has bebido el licor emponzoñado de la traición; poro el destino es inexorable... ¡morirás, sí; morirás, porque el día de la libertad se acerca!... no está en tu arbitrio detener le... ya está en tu mano la esmeralda... tú o entity reunirán el collar de entity, y entonces la entity será libre, y sobre nuestras tumbas se dejará oír el primer grito de emancipación. 
            
— yo contrariaré el destino... no, no morirás, porque está escrito que mientras exista uno solo de nosotros, la entity vivirá encadenada, y yo gozo con su esclavitud... vive, sí, vive, y que la lucha se prolongue... todos ignorarán que mientras alientes, el triunfo se aplaza. 
            
— te engañas, hijo de entity: el momento ha llegado; nuestros mayores jamás se conocieron... yo he venido de tierras lejanas con el amuleto, y los tres herederos nos encontramos juntos en el suelo americano... este mismo combate en que entramos, augura el postrer instante de nuestra vida... moriremos los unos a manos de los otros... ya no tendremos descendencia que nos herede... la aurora de la libertad aparece en el horizonte... 
            
— aun es tiempo, gritó entity; los tres vivimos. 
            
— mata me, sí; ¡con mi muerte abro tu sepultura! 
            
— ¡dios tenga piedad de ti, exclamó entity, y saltando sobre su caballo se alejó a todo escape, seguido de sus jinetes. 
            
toda la familia de el general entity había presenciado la escaramuza en que los insurgentes hicieron retirar se a los realistas, llevando se prisionero a el capitán entity. 
            
la esposa de este desgraciado se sintió desfallecer bajo el peso de aquella espantosa desgracia: poro una reacción violenta se apoderó de su alma, y sin que nadie pudiera detener la, marchó atrevidamente en pos de su marido. 
            
entity, aquel noble y servicial insurgente, se prestó a hacer le compañía, y los dos se echaron a andar sobre las huellas de el enemigo. 
            
— va su mercé a exponer se demasiado, decía entity; no conoce lo que son estos coludos. 
            
— no importa; si tienes miedo deja me sola: yo no quiero comprometer a nadie. 
            
— que no es eso, señorita: uno es decir que jugamos la pelleja en este negocito, y otro afirmar que tengo miedo... no faltaba otra cosa... entity nunca ha conocido a ese señor... y que ya saben los realistas cuánto vale mi mujer... 
            
— creo que deben haber tomado este rumbo. 
            
— por aquí van las pisadas de los animales y de la tropa: pero en el punto de adelante se han de perder. 
            
la noche comenzaba a caer en el horizonte; el crepúsculo agonizaba entre las primeras sombras, y pronto la oscuridad más completa envolvería a los viajeros. 
            
— vamos arreciando el paso, señorita entity, porque este es un lugar peligroso; ya he visto las señales de el lobo en la tierra de el camino. 
            
— estoy segura, respondió la joven, de que hoy ni los elementos pueden contra mí. 
            
— está su mercó desesperada. 
            
— completamente; y no cesaré de caminar hasta encontrar a entity. 
            
— pues caminemos, señorita, que yo en peores me he visto; entity nunca ha dicho que no andaba. 
            
la joven y el insurgente seguían su marcha apresurada entre las tinieblas. 
            
el viento empezó a apoderar se de los copos de los árboles, haciendo los crujir con un rumor sordo y amenazante. 
            
anunciaba se una tempestad de aire terrible: oía se mujir en las quebraduras, reproduciendo los ecos entre las rocas y los pinares. 
            
— ya estamos cerca de el ranchito de el tío entity, dijo entity; y supongo que la señorita querrá descansar esta noche. 
            
— sí, respondió entity, a quien la fatiga comenzaba a languidecer. 
            
efectivamente, como a un cuarto de legua, y allá en una encrucijada de la vereda, se descubrieron a la luz de los relámpagos unos miserables jacales. 
            
entity, compañero inseparable de el insurgente, comenzó a ladrar luego que husmeó gente en la ranchería. 
            
— hemos llegado, señorita, dijo entity, después de haber silbado por tres voces y oído la contestación. 
            
— entity, ¿qué tener nos de noticias? 
            
— nada, y mucho: los gachupines han pasado a el anochecer. 
            
— buen hombre, dijo entity, ¿y vio usted a un joven prisionero que llevaban? 
            
— ¡pues no! y a fe que iba el señor más triste que una doncella. 
            
— ¿y qué decían de él? 
            
— nada; pero se creía que por esta vez se escapaba. 
            
— ¡dios mío, conserva le la vida: 
            
— parece que la señora os parienta de el prisionero. 
            
— es su costilla, tío entity; y entre paréntesis, diga me si tiene algo que cenar, y vaya alistando 6u cama, porque la señora tendrá gana de descansar. 
            
— ya lo había pensado, señor insurgente, y sin que su mercé me lo dijera, ya todo estaba listo. 
            
— ¿es usted adivino, tío entity? 
            
— no, pero los gañanes me dijeron que venía con este rumbo. 
            
— esto hombro tiene buenos sabuesos. 
            
— ya como que si me descuido me cuelgan esos malditos. 
            
— pues entrando, dijo entity; y bajó a entity de el caballo y en brazos la llevó hasta la casuca. 
            
— estoy rendida. 
            
— ya lo creo, como que hemos hecho una caminata infernal. 
            
sentaron se a una mesa humilde, pero cual fue su sorpresa a el ver que el tío entity comenzó a servir una cena magnífica y vinos exquisitos. 
            
— ¡demonio! gritó entity, este hombro tiene un tesoro escondido. 
            
— no haga usted caso, señor insurgente, este es un pequeño convoy que se quedó retrasado y me lo presté para cuando tenga con que pagar. 
            
— esa es mi cuerda, tío entity. 
            
— además, dijo el ranchero, que yo tengo una muy buena memoria. 
            
— ¿y de que se acuerda el tío? 
            
— vamos que yo conozco entity la señora. 
            
entity fijó sus ojos en aquel hombre; pero no pudo recordar su fisonomía. 
            
— yo estuve, dijo el tío entity, eu el sitio de entity. 
            
— ¡demonio! gritó entity, este hombro es tan insurgente como nosotros. 
            
— ya lo creo. 
            
— quiere vd. contar algo de esa época, dijo entity. 
            
— con mucho gusto. 
            
— todo me vuelvo orejas, dijo entity. 
            
— el día aquel en que mi coronel entity estaba a punto de casar se, yo iba con el señor cura entity. 
            
— ¡es verdad! volvió a gritar entity. 
            
— el tío entity continuó: cuando sus mercedes salieron a todo escape de la plaza, yo me lancé por otro rumbo con el niño entity, y seguí mi camino hasta entregar lo a la familia, que lo despachó entity. 
            
entity se puso a llorar amargamente. 
            
— después volví a el lado de el señor cura, y lo acompañé hasta que... vamos yo no quiero recordar a el general, porque... mire usted señora, yo nunca he llorado, pero ese día eché todas las lágrimas que tenía en el alma... desde entonces estoy aquí... y no pierdo la esperanza de vengar lo. 
            
el tío entity había sido un guerrillero terrible; a consecuencia de una herida se imposibilitó de montar a caballo, y permanecía en aquella venta como una espía de los insurgentes. 
            
cuando aparecían los realistas daba aviso, y multitud de ocasiones los habían sorprendido en aquel lugar teatro de horrorosas escenas. 
            
el rancho se llamaba de las entity a causa de estar puestas en escarpias varias cabezas de realistas y de insurgentes. 
            
el tío entity era un hombre sanguinario, la idea de vengar a entity lo preocupaba hondamente, y para él todos los españoles juntos, no eran suficientes a lavar la sangro de el caudillo. 
            
entity por instinto, mal educado, y nutrido en la lucha salvaje de aquellos días, había asesinado entity cuantos prisioneros cayeron en sus manos, consumando asesinatos espantosos. 
            
a la sazón pasaba por un labriego, su barba larga y crecidos cabellos, impedían conocer le, y pasaba desapercibido de los realistas, a quienes daba hospitalidad a pesar de su odio, 
            
estaba el tío entity entretenido en el mundo de sus recuerdos, cuando se dejó oír el ladrido de los perros. 
            
— gente nueva, señores, matemos la luz. 
            
entity y entity quedaron en acecho, mientras el tío entity salió a la puerta de la choza. 
            
un indio muchachuelo se acercó y dijo en mexicano: 
            
— son realistas. 
            
el tío entity echó una maldición terrible. 
            
acercó se un grupo de jinetes a el rancho. 
            
— pasen sus mercedes, dijo el tío entity. 
            
— hola tío; respondió la voz conocida de el comandante entity, a quien deben haber olvidado nuestros lectores. 
            
— señor comandante, está haciendo una noche de perros. 
            
— propiamente, amigo mío, y sobro todo, una noche de hambre y sed que escarapela. 
            
— pues no hay más que pasar, tengo una cena escasa, pero sobra la voluntad. 
            
— entity, y que coman los animales. 
            
el indio llevó los caballos a un sitio donde no había pastura, y el tío entity sirvió una cena ( si es que así puede llamar se ) tan mala y escasa que el comandante entity se daba a todos los diablos. 
            
— ¿pero hombre de entity, no tiene usted ni un trago de catalán? 
            
— no señor; pero hay una agua tan fresca, que da ganas de beber se la toda. 
            
— ¡maldito sea usted tan miserable! 
            
— es que los señores realistas cargaron con todo. 
            
— no sería el capitán entity, que va renegando de la ranchería y el dueño. 
            
— los soldados me saquearon la casa. 
            
— entity, tiene usted más agallas que un tiburón. 
            
— todo puede sor; pero esos se llevaron la casa a cuestas en nombre de el rey. 
            
— ¿y no han pasado los insurgentes? 
            
— ni uno solo, hace ya mucho tiempo que no se les ve la cara. 
            
— es decir que puedo dormir tranquilo. 
            
— a pierna suelta. 
            
— harto lo necesito. 
            
— ¿y no sabe el señor capitán qué le ha pasado ni prisionero que llevaban? 
            
— sí, es un español llamado entity, traidor a su patria y a sus banderas, que ya debe estar colgado en un palo de el camino. 
            
oyó se un grito sofocado en el jacal inmediato. 
            
— ¿qué pasa? preguntó entity. 
            
— nada, que mi costilla tiene ataque de corazón, y se habrá asustado con la llegada de su merced. 
            
— vamos, que estas mujeres son muy delicadas; no se parecen a mi difunta esposa, que era capaz de comer se vivos a dos docenas de insurgentes. y a propósito de esos infames, ya sabrá usted que los han excomulgado nuevamente. 
            
— ya me lo habían dicho. 
            
— con esas excomuniones, ya están en completa derrota; tanto aquí como en el cielo. 
            
— eso es visto. 
            
— me parece, tío entity, que tiene usted mucho de bellaco. 
            
— son parecimientos de su merced. 
            
— cuidado, porque le cuesta cuando menos una zurribamba de azotes. 
            
— no hay cuidado, yo estoy perfectamente con la entity y el rey. 
            
— basta de charla, y durmamos, que nuestra escolta se alojo perfectamente. 
            
— y como que sí, dijo el tío entity, y alojó a los dragones en una caballeriza. 
            
— venga su merced, señor capitán, ya los soldados están perfectamente, su merced dormirá en un jacalito que es lo más aseado, ya le he puesto una cama de petates más blandos que la cama de el virrey. 
            
— no hay que chancear se. 
            
el comandante entity tomó posesión de su alojamiento, que estaba situado junto a una zahúrda. 
            
no bien el desgraciado se acostó, cuando los clalajes ( piojos de puerco ) le invadieron todo su cuerpo, y comenzaron a picar lo de una manera horrible y tenaz. 
            
figuren se nuestros lectores la agonía de entity a el sentir el escosor, sin luz para ver a el enemigo. 
            
la comezón producida por el clalaje no tiene comparación, el comandante a fuerza de rasquidos y araños, se produjo la llaga que trae consigo el piquete de ese animal. 
            
levantó se de la cama, hecho se fuera de el jacal y comenzó a llamar a gritos a el tío entity. 
            
— ¿qué se le ofrece a usted? preguntó el labriego con la mayor calma de el mundo. 
            
— lo que se me ofrece, es que voy a dar le a usted un balazo por haber me alojado entre esos bichos. 
            
— ¡qué bichos? 
            
— los piojos de puerco. 
            
— vamos, ya lo esperaba, seguramente lo han desconocido, como ya nosotros estamos acostumbrados; pero ustedes... 
            
— ¡viejo infernal! da me un remedio, o mueres a mis manos. 
            
— vuelvo, dijo el tío entity, y por supuesto no volvió ni a asomar las narices. 
            
el comandante entity bufaba como un león, la broma había sido más que pesada. 
            
acercó se a la casuca donde estaban entity y entity, y de un empellón abrió la puerta. 
            
entity había encendido un mechón para ver a la joven que yacía desmanada; tal era la impresión que le habían causado las palabras de entity, noticiando la próxima muerte de entity. 
            
— ¿qué es esto? dijo el comandante. 
            
— caballero, dijo entity volviendo de su desmayo, yo soy una mujer desgraciada a quien la suerte acaba de dar un golpe rudo. 
            
— serán tal vez los clalajes, pensó entity. 
            
— han asesinado a mi esposo, y quedo sin amparo. 
            
— a fuer de caballero ase ofrezco a servir a usted, señora. 
            
— necesito ir a entity. 
            
— para allá voy precisamente. 
            
— saldremos a el insta me, yo me siento morir aquí. 
            
— y yo también, respondió entity rascando se como un mico. 
            
— entity ensilló los caballos, y a la primera claridad de la mañana, salieron escoltados por los dragones rumbo a la capital. 
            
pasaron dos meses. 
            
hay un convento en entity llamado de entity, instituido especial y únicamente para las viudas. 
            
en eso monasterio había entrado la esposa de entity, pronunciando votos de servir a el entity todo el resto de su existencia. 
            
ya hemos hablado de el carácter exaltado de la joven, de aquella imaginación romancesca levantada hasta la poesía. 
            
en soledad de el claustro, los días eternos llenos de paz y de silencio, las preces sagradas, las armonías de el órgano, los cantos religiosos, todo llenaba de recogimiento el corazón apasionado de la joven; pero la imagen de el esposo aparecía en medio de aquel mundo, como la memoria de la tierra destacada en la sombra de el claustro. 
            
pensaba en entity y soñaba en su amante, quería orar y llamaba con voz de amor a aquel hombre de quien estaba apasionada. 
            
a fuerza de querer huir de su pesadilla, caía en olla, hundiendo se en la pesada languidez de un ensueño de cariño. 
            
cansada de este perpetuo combate se dejó arrastrar por una idea, que como las olas de un mar desconocido, la llevaron insensiblemente a las playas de el mundo. 
            
¡amaba a una sombra!... pasadas las primeras impresiones creyó, que había obrado con ligereza a el sepultar se en la tumba de un convento sin estar persuadida de la muerte de entity, y la desesperación de no poder quebrantar los hierros de su clausura, concurrió a exaltar la terriblemente. 
            
comenzó por hablar sola en voz alta, siguió por causar le tedio la oración, cuando antes le había servido para mitigar las pasiones de su espíritu. 
            
la joven entró en la indolencia de el sufrimiento, quería estar siempre sola, le parecía que sus compañeras la interrumpían en los coloquios con su alma. 
            
le acometió en fin el histérico, esa terrible enfermedad que presenta las faces de la locura, con sus llantos y sus risas, con su desesperación y sus arranques. 
            
la joven se levantaba a deshoras de la noche, recorría los claustros, atravesaba los patios, se sentaba bajo los árboles y llamaba a gritos a su amanta. 
            
las monjas se despertaban, la seguían, la acechaban, se condolían de sus dolores; pero no lograban tranquilizar la. 
            
cuando las viejas se enteraron de que aquella desgraciada era viuda de un insurgente, todas las simpatías desaparecieron, y quedó ese goce reconcentrado que sienten las almas depravadas ante los sufrimientos de los seres a quienes se detesta! 
            
— la hermana entity está excomulgada, dijo la abadesa; esos sufrimientos son el castigo de entity. 
            
— ¡excomulgada! repitieron las monjas, y todas se alejaron de ella como de una apestada. 
            
entity comprendió el horror de su situación, y maldijo la hora en que había pisado aquellos umbrales. 
            
cerraron se para ella las puertas de el coro, es decir de la oración, las reglas ya nada tenían de común con la monja, se la toleraba por no dar un escándalo. 
            
entonces el despecho no conoció límites, la joven sintió perder el juicio ante el odio de las que había creído almas hermanas, desató se como el huracán, las llamó hipócritas y malditas de entity. 
            
— está espirituada, dijo la abadesa, los espíritus malignos se han apoderado de su alma: vade retro entity. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
las mozas de el convento no querían encontrar se con ella, y cuando por casualidad no podían evitar lo, se cubrían el rostro y le ponían la señal de la cruz. 
            
cuando asistía a la misa, las monjas no le quitaban la vista, esperando ver la retorcer se en convulsiones a la hora de la elevación. 
            
las viejas aseguraban que por las noches hablaba con los demonios, y hubo una que sostuvo haber visto a el enemigo malo ( en esa materia ninguno es bueno ) arrojando llamas por la boca y diciendo horribles blasfemias. 
            
las almas fanáticas se sentían estremecer, y todo el convento andaba revuelto. 
            
las devotas ocurrían a la misa conventual, situando se frente a el coro para ver a la espirituada. 
            
la ciudad oía con terror el toque de rogativa, y las maldiciones caían en lluvia sobre los insurgentes acusando les hasta de maleficio. 
            
aquel terrible rumor sobre que entity estaba poseída de el demonio, circuló con terror no solo en el convento sino en la ciudad entera. 
            
la viuda de el insurgente está tontada por los espíritus malignos, decía la gente, y se agolpaba a los muros de el templo, esperando oír los gritos de la monja y los bufidos de el diablo. 
            
entity estaba indignada a el sontirso presa de aquella ironía fanática; su ánimo se había exacerbado contra toda aquella turba, que le huía poniendo lo la señal de la cruz. 
            
una mujer despechada es peor que un hombre furioso. 
            
la impetuosa entity se arrojó sobre las criadas de el convento, y estuvo a punto de ahogar a una de ellas. 
            
rezaron se letanías, caminando con vela en mano la comunidad por todo el convento, echó se agua bendita en la puerta de la celda, rezaron se los salmos penitenciales, la letanía de los santos y cuantas oraciones hay contra los condenados. 
            
aquellas farsas irritaban a entity basta la demencia. 
            
— ¡dios me entity abandonado! gritaba la desdichada, ¡dios me ha abandonado; 
            
— ya la oís, exclamaba la abadesa, el entity le niega su alta misericordia: dejemos la, entity sabe más que nosotras: huyamos de esa criatura apestada, y el entity la ayudo. 
            
apagaban se las velas, y todas las monjas corrían a encerrar se en sus celdas. 
            
entonces la joven, en esa reacción de el espíritu, lloraba las horas enteras su orfandad, y rogaba a el entity se compadeciera de sus sufrimientos. 
            
los frailes acudieron en masa, hablaron a la joven espirituada, la conjuraron, manifestando le que los conjuros eran una lección que manifiesta a los cristianos, el horror que deben tener a cualquier comercio o pacto directo o indirecto con el espíritu maligno; que no deben dar crédito a las imposturas y vanas promesas de los pretendidos hechiceros, adivinos o mágicos, que por esta razón se bendicen con oraciones y exorcismos las aguas de el bautismo. 
            
entity escuchaba con indiferencia todo aquel cúmulo de palabras sin comprender las, y sufría el anatema terrible de la soledad y el alejamiento de todos. 
            
las reglas de la comunidad ya no la comprendían, así es que la desdichada subía a las azoteas y torres de la iglesia. 
            
una tardo que veía a la ciudad desdo lo alto de la cúpula, percibió a un hombro que lo hacía señas con el sombrero, a el mismo tiempo que un perro ladraba furiosamente. 
            
fijó su vista en el hombro y en el perro, y los reconoció perfectamente. 
            
hizo una seña de que esperasen, y acudió corriendo a su celda, escribió algunos renglones en un pedazo de lienzo, y los arrojó a el atrio. 
            
entity el insurgente recogió el lienzo; pero no sabiendo leer, esperó que pasase alguna vieja de esas que llevan la voz en el rosario. 
            
efectivamente apareció en la calle de entity una beata. 
            
— señora, dijo el insurgente, haga me favor de leer me lo que dice aquí. 
            
caló se la vieja las antiparras, y se puso a leer más bien por curiosidad que por prestar un servicio a entity. 
            
— «esta noche a el toque de ánimas». 
            
— y bien ¿esto? preguntó la vieja. 
            
— nada, es una cita que me da mi patrón, porque yo soy arriero. 
            
— no cuela esa, pensó la beata, esta tiene un misterio. 
            
— gracias abuela, dijo el insurgente. 
            
— vaya con entity, contestó la vieja, y entró en la portería de entity. 
            
— entity gracias, madrecitas, dijo acercando se a el torno. 
            
— a entity sean dadas, madre entity, ¿qué se ofrece? 
            
— nada, acabo de tener un encuentro, que por lo raro voy a contar se lo a su reverencia. 
            
— diga madre, entity, diga pronto, que en el mundo pasan cosas maravillosas e incomprensibles. 
            
— esta es una de ellas. 
            
— ya escuchamos, dijeron varias voces en tono de salmodia, y era que varias monjas estaban en acecho de el chisme, porque las mujeres no dejan de ser lo ni bajo el sayal. 
            
— acabo de encontrar a un hombre de muy mala facha, con un perro ordinario que se parecía a el demonio. 
            
— ¡entity! dijeron tras las maderas de el torno. 
            
— sepa su reverencia, que sacó un trapo, donde me dio a leer estas palabras «esta noche, a el toque de entity.» 
            
— en oso hay maleficio. 
            
— puede ser muy bien; pero lo que me chocó fue que el lienzo era de la misma tela que se usa en este convento, el mismo que llevan sus reverencias. 
            
— ¡dios nos ampare, madre entity! 
            
— estoy segura de no equivocar me. 
            
— eso huelo a una cita mundana. 
            
— ni más ni menos. 
            
— y decía usted madre entity, que el hombre estaba en esta calle. 
            
— precisamente. 
            
— este es caso de conciencia, y voy a dar parte a nuestra madre abadesa. 
            
— como guste su reverencia. 
            
a pocos minutos, bajó una vieja seca como espárrago y trigueña como el cacao, con los ojos encontrados, la nariz de gancho, la barba puntiaguda, con ana verruga cubierta de polos recios como las espinas de una viznaga, las manos como disciplina y los pies largos como los de un mono. 
            
enteró se con empeño de los menores detalles de la relación, y comprendió desde luego, que alguna de sus amadas hijas traía campaña con un mundano. 
            
— no ha de ser entity, ( pensaba la abadesa ) porque el sujeto que la perseguía no está en entity... la hermana entity, tampoco; porque ya lo costó un billete dos meses de reclusión... la hermana entity, menos; porque su confesor le ha prohibido hasta la reja... la hermana entity, no puedo sor, porque tiene ochenta años... ¡ah!... ¡ya!... no, imposible, la hermana entity, ya me prometió no pensar más en ello. 
            
— ¿qué dice su reverencia? preguntó la beata. 
            
— nada, estaba reflexionando sobre cosas que no están a vuestro alcance. 
            
— ya. 
            
— no sea la endemoniada, dijo la monja tornera. 
            
la abadesa tenía el mismo pensamiento en aquel instante. 
            
— no hay duda, y es necesario impedir una desgracia; pero... pero... 
            
— desearía saber su reverencia quién es el atrevido sacrílego. 
            
— precisamente. 
            
— pues yo me ofrezco a estar esta noche en el atrio a las ocho en punto. 
            
— perfectamente, así prestarás un servicio a la iglesia. 
            
— demos parte a la policía para la aprehensión de el malvado. 
            
— muy bien. 
            
— vaya con entity. 
            
— el quede con su reverencia. 
            
la beata endemoniada se estuvo en acecho, y cuando la campana dio el primer toque de la plegaria de ánimas, se entró en el cementerio de la iglesia. 
            
entity escribió a entity que la esperase, meditando la más arriesgada de las empresas. 
            
la joven estaba resuelta a abandonar el convento, y proyectó descolgar se por la cuerda de la campana hasta el atrio. 
            
sabía que el insurgente no faltaría a la cita, y esto la animaba hasta el grado de arrostrar por todo. 
            
las monjas la acechaban, sin que ella se apercibiese de ello. 
            
luego que la abadesa la vio subir a la azotea, comprendió su proyecto: podía con una sola palabra haber la atajado, pero el escándalo era para ella el plato más exquisito. 
            
la policía estaba avisada, y tenía tomadas todas las avenidas.. 
            
entity rondaba con su perro la calle de entity, esperando el toque de ánimas desde las seis de la tarde. 
            
sonaron los tres cuartos. 
            
entity subió atrevida el campanario, cortó uno de los hilos de una esquila, lo pasó por el conducto que daba paso a una canal, ató perfectamente la cuerda, y esperó el toque de las ocho. 
            
pasaron quince minutos en la mayor ansiedad, las campanas de la entity anunciaron la hora. 
            
entity se persignó devotamente, encomendando se a entity de todo corazón, tomó la cuerda con las dos manos y abandonó el pretil de la azotea. 
            
comenzó a descender pausadamente, apoyando sus delicados pies en la pared, y rozando sus manos que oprimían a la cuerda. 
            
entity daba ahullidos de gusto, pues había reconocido a su antigua amiga. 
            
la beata esperaba llena de inquietud. 
            
entity nada veía, porque la oscuridad era intensa. 
            
a el fin la joven llegó a el suelo, pero tropezó instantáneamente con la madre entity, que dio un grito. 
            
entity con la presencia de la beata, y corrió a refugiar se a la puerta de la iglesia. 
            
el insurgente se arrojó en la oscuridad sobre el primer bulto, y creyendo que todo se malograría si la joven hablaba, le tapó la boca, y tomando la en brazos huyó a lo largo de la calle. 
            
— ¡alto! gritó la policía. 
            
— ¡soy perdido! exclamó el insurgente. 
            
— amarren a el raptor, y lleven a esa mujer a la cárcel. 
            
entity estaba desesperado. 
            
a la media hora estaba el juez tomando la declaración preparatoria. 
            
— ¿dónde conoció a esa monja? 
            
— yo no conozco a nadie, dijo entity, esa señora estaba tirada en el atrio, y por caridad la recojí. 
            
— sacrílego, infame, las vas a pagar todas juntas; tú ignoras que el atrevido que roba a entity sus esposas es un criminal. 
            
— será todo lo que su merced quiera; pero yo no sé de lo que se trata. 
            
— ya lo sabrás más tardo, por ahora procedamos a el careo, venga esa mala religiosa. 
            
los alguaciles introdujeron a una mujer completamente cubierta. 
            
— señora, dijo el juez, usted ha hecho un voto sagrado, y no obstante hoy lo quebranta infamemente, yo le mando a usted que se descubra, para ver si ese hombre la conoce. 
            
cayó el manto, y apareció el rostro abominable de la madre entity. 
            
el juez, el insurgente y los alguaciles, abrieron tamaña boca, aquello sí era obra de entity. 
            
— usted es la espirituada, gritó el magistrado, usted ha variado de fisonomía por arte de el diablo. 
            
— señor juez, yo soy entity, la que he sido siempre, y seré hasta que me muera. 
            
— es la misma, dijo un alguacil, yo la conozco perfectamente. 
            
— entity usted, señora. 
            
— si no sé lo que ha pasado. 
            
— ¿cómo se ha dejado usted conducir en brazos de este caballerito? 
            
— yo tengo por costumbre, señor juez, entregar me a la voluntad de entity. 
            
— y parece que también a la de el prójimo. 
            
— dios me libre de tentaciones. 
            
— vamos, que pongan a estas dos canallas en libertad, y que las monjas no vuelvan a desvelar nos con patrañas. 
            
— está bien, señor juez, dijo un alguacil, y sacó a puntapiés a entity, que a el sentir el aire de la calle, exclamó con el corazón ¡viva la entity! 
            
entity era el jefe más sanguinario de los realistas: podía haber se ahogado con la sangre de sus víctimas. 
            
los insurgentes lo odiaban a muerte, y el solo nombre de aquel miserable llenaba de terror las ciudades y las comarcas. 
            
la historia nos presenta episodios de ese hombre que nos hacen ver en su muerte la mano inexorable de la justicia de entity. 
            
entity tenía una imaginación caballeresca, las acciones ganadas a los insurgentes, le habían hecho soñar en la heroicidad de los tiempos medios, y se creía un grande hombre. 
            
el ejercito realista que estaba a sus órdenes acampaba en entity, cuando se dispuso en simulacro en honor de la batalla de entity. 
            
entity ridículo, farsa inoportuna en los momentos en que la revolución surgía con todos sus horrores. 
            
tres mil soldados en sus correspondientes trenes, armaron se en son de guerra, el puente, dividieron se las columnas y comenzó el ataque, que fue bizarro seguramente por falta de adversarios. 
            
toco se diana, hizo se salva, y el nombre de los vencedores se pregonó en son de trompetas. 
            
como los realistas nacían el simulacro, los insurgentes perdieron la batalla, esto se encuentra muy natural. 
            
concluida aquella célebre manifestación, entity dividió su gente en treinta secciones, que recorriesen los pueblos comarcanos en pos de los insurgentes, estando precisamente en el entity a el otro día. 
            
aquellos ogros se lanzaron furiosos, y aprehendieron a cuantos infelices labradores encontraron en los campos. 
            
entity llegó a la cita fatal, y sin inquisición alguna que pusiese en claro la inocencia de los prisioneros, los hizo pasar por las armas, con una ostentación de ferocidad abominable. 
            
¡cincuenta fueron las víctimas ese día! 
            
la hacienda de la entity, yendo en silla de posta, es hoy el punto medio entro entity y entity; reunía se allí multitud de gente con motivo de una pequeña feria, a jugar gallos, y a hacer corridas de toros. 
            
improvisó se una plaza con madera, sirviendo a el medio día de palenque, y en la tarde de plaza de lid a los aficionados. 
            
agolparon se los concurrentes, llevando la mayor parte en brazos bus gallos, cuyos cantos sobresalían entre el rumor de la multitud. 
            
ajustaban se peleas, entablaban se disputas, hacían se ensayos topando los gallos; aquello era una entity. 
            
repentinamente se dejó oír una voz chillona que salía de la garganta de un individuo, cuya catadura era la siguiente. 
            
sería un hombre como de cincuenta y cinco años, flaco como una baina de huitsache, llevaba el cabello largo, saliendo un mechón de canas entre el ala y la copa de el sombrero de petate, su fisonomía era ingrata, nariz pequeña, ojos chicos, barba rala como pelos de un gato salido de el agua, boca grande y despoblada, garganta zurcada de venas y tendones muy pronunciados, pelo en pecho, brazos enjutos y manos largas, con uñas corvas como las de el águila, los pies desnudos y todo aquel ser raquítico, envuelto en una sábana blanca cogida por bajo de el brazo, y unos calzones de manta anchos y de un color entre arcilloso y negro. 
            
tal era el sujeto encargado de los pregones. 
            
adelantó se en medio de el estadio, quitó se el sombrero y dijo con el acento de los caballeros de armas. 
            
— ¡entity! señores, comienza la diversión con un giro y un malatova, ajustados en cincuenta pesos, vamos señores, el que la quiera la suelta... ¡larguen la!... ¡larguen la!... 
            
dos adversarios se presentaron en el terreno, dos galleros, viendo se con recelo y mascando las plumas arrancadas a sus gallos, se pusieron frente a frente. 
            
luego que la multitud examinó a los contendientes, comenzaron a atravesar se las apuestas. 
            
en los palenques no se toma por divisa el color de el gallo, sino el nombre de el dueño, así es que la voz de «vildo contra entity» comenzó a discurrir por el circo. 
            
entity el insurgente era dueño de el giro, que se paseaba como un general en jefe delante de su adversario. 
            
nuestros lectores querrán saber algo de el insurgente, y nosotros diremos cuatro palabras sobre esta historia. 
            
entity y la beata fueron puestos en libertad por el alcalde, que mandó un regaño a las monjas de entity. 
            
el insurgente salió ligero como un gamo, echando se a andar para el barrio de entity, donde tenía un conocido, que se ocupaba en vender caballos que no bebían agua, lo cual quiere decir en romance «robados». 
            
— amigo, dijo el insurgente, haga me favor de dar se un volteado por el convento de entity, y tome lenguas de lo que pase. 
            
— usted siempre asuntando. 
            
— calle se y no dilate, porque yo tomo camino esta misma noche... el tercer mono se ahoga. 
            
el amigo de entity se echó unas mantas a el hombro, tomó el aire bonachón de los comerciantes, y se dirigió a entity. paró se en la casa donde hoy crujen las ilustradas prensas de el entity, y se puso en acecho. 
            
un verdadero tumulto había en la calle, portería y atrio de la iglesia. 
            
aquella gente buscaba algo por todas partos, y las miradas se dirigían hacia la azotea, donde una cuerda se mecía a el son de el viento. 
            
dentro de el convento estaba la autoridad practicando una averiguación sobre el hecho de haber desaparecido la religiosa entity. 
            
— entity, decía la superiora, ya he dado parte a el señor entity, que no hizo aprecio, y él es la causa de este escándalo. 
            
— es que el hombre y la mujer que lo presentaron nada tenían que ver en este asunto. 
            
— yo creo, dijo la tornera, que a su merced lo hechizaron. 
            
— ¡hechizado! repitieron las monjas. 
            
— ¡hechizado! dijeron las mandaderas, y la voz salió de el convento como por hilo telegráfico hasta la calle, y a la media hora la ciudad entera sabía que el entity estaba hechizado. 
            
la averiguación continuaba. 
            
— le juro a su merced, prosiguió la abadesa, que entity estaba posesionada de el espíritu maligno: en las noches se paseaba por los claustros, alumbrando los con el fuego que salía de sus ojos. 
            
la autoridad y las monjas se santiguaron. 
            
— oían se gritos y ahullidos de condenados, y su celda era él mismo infierno. 
            
— ¡entity! 
            
— una noche se la vio estar en coloquios con un macho-cabrío. 
            
— entity, interrumpió una monja, luego se averiguó que el macho-cabrío era el padre confesor. 
            
— calle la loca, y no interrumpa. 
            
— vamos a la prueba, dijo el juez. 
            
— yo señor, echaba asperjes y agua bendita en su puerta; pero esta operación irritaba a el enemigo malo. 
            
— cuente su reverencia lo de la fuga. 
            
— me parece importante decir a vuesa merced, que entity se retorcía en convulsiones a el escuchar el nombre de entity. 
            
— vamos a el caso. 
            
— y que hubo vez que me diera un bofetón sólo porque... 
            
— señora, dijo el juez, ya hablaremos de eso, ahora a el negocio. 
            
— en eso estamos señor, y no se impaciente vuesa merced, que la historia es interesante. 
            
— todas esas relaciones las dará su reverencia a la autoridad eclesiástica. 
            
— bien, pero la justicia ordinaria debía enterar se. 
            
— cuando esté más desocupada. 
            
— bien, entonces diré, que como los demonios se habían apoderado de... 
            
— no vuelva a comenzar su reverencia, porque es cuento de nunca acabar. 
            
— bien, ¿qué es lo que se me pregunta? 
            
— la manera como la religiosa salió de el convento. 
            
— eso es otra cosa: si se me hubiera preguntado eso desde el principio, ya todo estaría terminado, porque hubiera respondido que... que no lo sé. 
            
— es que hay una cuerda en la azote». 
            
— siempre la ha habido, yo insisto en que a entity se la han llevado los diablos. 
            
— ¿pero por dónde? 
            
— por donde se llevan a todas las mujeres. 
            
— ¿no tiene su reverencia más que decir? 
            
— quiero que conste que se me ha atojado la palabra. 
            
— constará. 
            
— y que no he dicho lo de el pacto con el demonio. 
            
— constará. 
            
— y que... 
            
— nos vemos, entity guardo a su reverencia. 
            
— ¡está visto, gritó la abadesa, todos los que tienen que ver en este asunto, están tocados de entity! 
            
el justicia salió seguido de los alguaciles, que descolgaron la reata y la llevaron como cuerpo de el delito. 
            
la gente siguió a la autoridad, y los frailes llegaron a bendecir la celda, y la torre, y la azotea, y el campanario y cuanto encontraron. 
            
las monjas tomaron nota de el modo, manera y circunstancias con que su compañera había perpetrado la fuga, y aseguren las crónicas que no lo echaron en saco rolo. 
            
el hombre de las mantas pidió una poca de agua en la portería hizo personalmente indagaciones, y volvió donde entity lo esperaba. 
            
— ¿qué pasa amigo? 
            
— cosas que no nos importan. 
            
— suelte las. 
            
— que a una monja se la ha llevado una legión de diablos, y ha desaparecido dejando un olor a azufre en todo el convento. 
            
— ¡bendito sea entity! ¡entity... 
            
— ¡qué diablo! 
            
— compadre, necesito un macho para el viajo. 
            
— ¿y yo que gano? 
            
— lo devolveré media docena como tope con los realistas. 
            
— eso es otra cosa. 
            
— ya sabe que sé cumplir. 
            
— ¿y para dónde se encamina? 
            
— para el entity. 
            
— mire que el coronel entity está haciendo de las suyas. 
            
— verá si yo le hago una de las mías. 
            
— corriente. 
            
— quiero salir esta noche. 
            
— va precisamente mi atajo para entity. 
            
— venga una calzonera de arriero, y estamos ajustados. 
            
— pues entro. 
            
entity se entró en una casuca, se puso el disfraz, y quedó perfectamente. 
            
mientras entity se preparaba para su expedición, su amigo se dirigió a el próximo mesón en busca de objetos. 
            
acercó se un muchacho, y tirando le de las mantas le dijo: 
            
— entity, lo llama una señora que está en el número seis. — ya voy. 
            
— que sea pronto. 
            
el tío entity, que era un zorro de marca, comprendió que se trataba de un buen negocio, puesto que se le llamaba con urgencia. 
            
acortó se a la puerta y tosió. 
            
— adentro, dijo con voz trémula una mujer. 
            
el tío se deslizó, y quitando se el sombrero, la dijo: 
            
— mande su merced lo que guste, que yo soy hombre de pecho. 
            
— ¿usted es el tío entity? 
            
— sí, para servir a entity y a su merced. 
            
— necesito un caballo. 
            
— tengo buenos. 
            
— sé que es usted dueño de atajos, y que va a salir uno para el entity. 
            
— eso será más tardo, el que sale mañana es con rumbo a el entity. 
            
la señora quedó pensando unos momentos, y luego dijo: 
            
— me conviene, mañana saldré para el entity. 
            
— procuraré que su merced vaya muy bien cuidada, tengo muchachos de entera confianza, y solo que mueran le sucederá algo a su merced. 
            
— entity, aquí tiene usted dinero, es todo cuanto poseo. 
            
el tío entity se quedó mirando a la señora, que apenas asomaba los ojos, pues tenía el rostro cubierto con el manto. 
            
— su merced está muy afligida, ¿no es verdad? 
            
— sí, mucho. 
            
— conozco que necesita mucho de auxilio. 
            
— sí. 
            
— pues haga confianza de mí su merced que no le pesará. 
            
— yo me abandono en manos de la entity, dijo la desconsolada dama, y se descubrió, 
            
— ¡la monja espirituada! exclamó el tío entity, y soltó el dinero que tenía en la mano. 
            
— sí, dijo entity, yo soy esa mujer calumniada que ha vivido durante muchos años en el convento agobiada de infortunios; yo que he invocado a entity en medio de mis sufrimientos. 
            
— pronuncia el nombre de entity, dijo el tío, luego el demonio está muy lejos. 
            
— buen hombre, usted no conoce los odios de los conventos. 
            
— conozco los de los mesones, contestó sencillamente el hombre de las mantas. 
            
— pues bien, yo deseo volver a el seno de mi familia, morir a el menos con tranquilidad. 
            
— ¿y qué tengo yo que hacer? 
            
— guardar silencio, no denunciar me. 
            
— ¿denunciador el tío entity? 
            
— yo no conozco a usted. 
            
— primero sufriría el tormento que decir una palabra... ¡malditas monjas! 
            
— yo me fío enteramente a usted. 
            
— y hace muy bien su merced, porque yo la sacaré de aquí como en un baúl. 
            
— entity. 
            
— precisamente se va un amigo, que es hombre entre los hombres, y a ese será a el que encomendaré el negocio. 
            
— bien, yo le pagaré, le daré cnanto poseo. 
            
— voy a llamar le para que se conozcan, es un muchacho arriero hombre de bien y de toda confianza. 
            
el tío entity salió en busca de entity. 
            
retrocedamos unas cuantas horas. 
            
la infeliz entity a el descender por la cuerda, buscó a el insurgente segura de que la esperaba en el atrio, cuando percibió el equívoco con la beata. 
            
acurrucó se en un rincón mientras los alguaciles se llevaban a la vieja, y a poco se encontró sola en medio de la noche. 
            
echó se a andar por el rumbo de entity, siguió el entity, calzada de entity, y sin rumbo vagó por los potreros de entity hasta dar en el barrio de entity. 
            
la luz comenzaba a alumbrar la ciudad, entró se en el primer mesón que encontró, tomó un cuarto, y esperó a que llegase la noche para buscar un asilo más seguro, porque la policía andaba en su busca. 
            
acosada por el hambre, llamó a un muchacho hijo de el huésped, que le trajese algo que comer. 
            
los muchachos de los barrios son vivos y maliciosos como avispas; el chico sirvió perfectamente a entity. 
            
— ¿entity, no sabes de una familia que salga fuera de la capital? 
            
— no sé ahora, pero el tío entity alquila animales, y hago viajes para todas partes. 
            
— ¿y dónde vivo ese hombre? 
            
— muy cerca. 
            
— ¿lo puedes llamar? 
            
— sí, señora, a el momento. 
            
el muchacho salió corriendo, y a poco volvió con un hombre. 
            
entity lo dio una buena propina. 
            
muy poco dilató el tío entity en presentar se con entity en el cuarto de la joven. 
            
luego que el insurgente le echó la vista encima la reconoció. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! exclamó la joven llenado alegría, el cielo me favorece. 
            
— he estado a punto de ser colgado en la horca por estos malditos realistas, pero el insurgente tiene siete vidas como los gatos. 
            
— temí por tu vida. 
            
— no importa, será que no ha llegado la hora. 
            
— puesto que ustedes se conocen, ya no tenemos que hablar, dijo el tío, me marcho y buen viaje. 
            
— ¡entity, un abrazo! 
            
— doscientos, muchacho, y no hay que hacer muchas de estas, porque en una estacas la salea. 
            
— no me lo cuente usted que ya me lo sé de memoria. 
            
a el día siguiente, la joven y entity emprendieron la marcha, y después de doce días de camino llegaron a la hacienda de la entity, precisamente en los momentos de la feria. 
            
muchos insurgentes habían concurrido. entity se unió a sus amigos, se hizo de media docena de gallos y entró como bueno en el palenque. 
            
entity. 
            
decíamos que el giro y el malatova estaban en la arena esperando ansiosos el momento de la pelea. 
            
los conocedores hicieron grande a el gallo de entity, y las apuestas se ajustaron a un veinticinco de rebaja. 
            
entity contra entity... vildo contra entity... esta era la voz que se escuchaba por toda la plaza. 
            
dospejó se el anfiteatro, y el silencio más profundo reemplazó la gritería.... 
            
entity estaba risueño, entity profundamente emocionado. 
            
retiraron se a los extremos de la barra y soltaron los gallos. 
            
no hay animal más hermoso que el gallo, tiene algo de el león a el sacudir su melena y contemplar orgulloso a su enemigo. 
            
el gallo giro, que era el de entity, quedó como clavado sobre la arena, mientras el de entity caminaba paso a paso oblicuamente. 
            
luego que ambos estuvieron a tiro, se lanzaron como dos saetas en un choque terrible. 
            
a el separar se se notó perfectamente, que el malatova había desjarretado de una pierna a su adversario. 
            
entity se echó el sombrero hacia atrás, y fijó sus ojos en el gallo herido. 
            
siguieron se los lances de la lucha, siempre desfavorables a el giro, que apenas podía sostener se por la fatiga y pérdida de sangre. 
            
— ha perdido la chica, murmuraba la gente. 
            
— todavía no, murmuraba entity. 
            
el malatova a pesar de su triunfo, estaba también desangrando se y fatigado terriblemente. 
            
ya entre las convulsiones de la agonía, probaron se a dar el último golpe, chocaron como las nubes produciendo el relámpago de la muerte. 
            
el gallo de entity se desplomó en la arena; entonces el insurgente, con una rapidez que hacía honor a su ciencia, alzó el gallo, le mordió el cerviquillo con rabia, le sacudió las alas, y logró poner lo unos momentos frente a el malatova. 
            
fuese por las heridas, o porque ya no esperase ver a su enemigo, el gallo vencedor echó a huir a todo escape delante de aquel cadáver galvanizado que cayó sobro la arena. 
            
un ruidoso palmoteo resonó en toda la plaza, sobresaliendo la voz chillona de el gritón: 
            
— se hizo la chica... ¡abran la puerta! 
            
entity había ganado en buena lid. 
            
las poleas siguieron con más o menos lances hasta las tres de la tarde, en que debía comenzar la corrida de toros. 
            
el insurgente era tan bueno para el juego de gallos como para la tauromaquia; así es que apareció como capitán a el frente de la cuadrilla de aficionados. 
            
las muchachas de los alrededores ocupaban los sitios principales de la plaza. 
            
saludaron a entity con entusiasmo, y el maldito suriano respondía jugando a el aire su sombrero de palma. 
            
saludó la cuadrilla a la autoridad, dispersó se en el terreno, sonó la trompeta, y el toro se dejó venir como furia hasta el centro de la plaza. 
            
entity se encaramó en la viga más alta, lo que comenzó a provocar la hilaridad en la concurrencia. 
            
los aficionados no esperaban un animal tan bravo; pero el puntillo de estar allí las mozas de los pueblos, les prestó valor para desafiar a el toro. 
            
entity descendió de la viga, y lleno de orgullo le presentó la manta a la fiera. 
            
el toro que se hacía esperar demasiado, acometió con brío y el insurgente se vio levantado a sois varas sobre el nivel de el suelo. 
            
los jinetes se lanzaron a el toro mientras el aficionado se reponía de su caída. 
            
— no me han hecho correr los realistas, gritaba el insurgente, y me había de ganar un animal, y poseído de rabia, buscó por segunda vez a el toro. 
            
entonces desplegó su destreza de una manera admirable, buscó a el toro cien veces con la manta, hasta lograr atarantar lo. 
            
cuando el vértigo tenía paralizada la acción de el animal, entity se acercó, y puso su mano con arrogancia sobre los cuernos. 
            
la música reventó en una armonía estruendosa, las muchachas agitaban sus pañuelos encarnados y la gritería atronaba la plaza. 
            
el insurgente se adelantó llevando en la mano un par de banderillas, la concurrencia entró en el silencio de la expectativa. 
            
oyó se repentinamente un gran ruido de armas y caballos, y gritos, y detonación de armas. 
            
púso se en pie toda aquella multitud. 
            
— es entity... entity... gritaron por todos lados. 
            
ya liemos dicho que eso hombre odioso, era el terror, la plaga, la muerto de todas aquellas comarcas. 
            
gran número de insurgentes estaban en la plaza; pero no pudieron organizar se entro la confusión producida por la sorpresa. 
            
la tropa de entity rodeó la plaza, é hizo salir uno a uno a todos los concurrentes constituyendo los prisioneros. 
            
como la fuerza debía llegar a la cita de el entity, no podía detener se; entonces se determinó fusilar a los prisioneros sebro la marcha. 
            
faltaba tiempo para que los sentenciados, cuyo número era poco más de doscientos, recibiesen los auxilios espirituales; además, la tropa no podía ocupar se en ejecuciones parciales, así es que se mandaron formar a aquellos desgraciados; y la soldadesca hizo fuego graneado a discreción sobre la multitud, causando un estrago espantoso. 
            
como era natural, muchos quedaron agonizantes sufriendo dolores horribles, y otros simplemente heridos. 
            
la división siguió impertérrita su marcha a el valle de entity. 
            
entity se revolcó en la sangro de sus compañeros, fingiendo se muerto, y esperó a que llegase la noche para tomar las de villadiego. 
            
la infeliz entity que estaba en la casa de la hacienda, luego que sintió la aproximación de los realistas, se escondió en una troje, pero 
            
a el presenciar la sangrienta hecatombe, no pudo resistir su cerebro, y perdió el juicio acosada por el terror. 
            
mesó sus cabellos, rasgó sus vestidos, dio de alaridos, y salió extraviada completamente a el sitio de las ejecuciones. 
            
recordó la desgraciada a entity, figuró se que había sido fusilado, y se hecho a buscar lo entre los muertos. 
            
sumergió sus plantas entre los lagos de sangre tibia, sacudió los cadáveres y aludió como una loba herida. 
            
la poca gente que había escapado en los campos cercanos, estaba de vuelta, y contemplaba aterrorizada a la loca. 
            
— ¡aquí! aquí está, exclamaba entity tomando por las melenas una cabeza ensangrentada, ¡él es!... ¡yo lo disputo cadáver a la muerte!... me lo querían robar, y le encuentro a el fin... aquí está mi amor. 
            
después la infeliz lanzaba carcajadas históricas que hacían estremecer de terror a los circunstantes. 
            
las aves de rapiña y los perros comenzaban a acudir a aquel convite fatal. 
            
¡espectáculo siniestro, cuya memoria llena de espanto y enfría las carnes! 
            
entity sangrienta, que pasará más tarde a la historia de el romance y de la leyenda. 
            
estamos a el terminar nuestro libro, y sería una grande injusticia histórica dejar en la sombra algunos nombres que son templos vivos de la posteridad. 
            
el inmortal entity, español distinguido, hombre de alta reputación en su país, que formó atrevido una escuadra para venir a el golfo mexicano como entity, a trabajar por la independencia de entity; este bravo soldado, vencedor en cien combates, y que ofrecía su existencia en bien de la humanidad, porque peleaba por una patria que no era la suya, acababa de morir en un cadalso víctima de el rencor de sus compatriotas, que le persiguieron encarnizadamente hasta arrojaren la tumba sus despojos ensangrentados. 
            
su pequeño ejército se había desbandado con la muerte de el caudillo, y los dispersos tomado el rumbo de el entity en busca de el general entity, centro de la revolución de independencia. 
            
por aquellos tiempos el guerrillero entity renovaba con sus correrías el recuerdo de la primera época de la insurrección: hombre patriota pero de sentimientos refinados de crueldad, no perdonaba a sus enemigos, y hacía la guerra a muerte 
            
el coronel entity, aquel miserable que mandó la ejecución de el general entity, hacía una marcha militar por las montañas, asolando a su paso los pueblos y las rancherías 
            
llegó con su guarnición a un punto llamado de los entity. 
            
los caminos estaban abandonados, las veredas descompuestas y obstruidas, y los campos entregados a el olvido. 
            
entre los oficiales que rodeaban a el coronel entity, estaba el comandante entity, que buscaba la sombra de la fuerza armada, porque su cara mitad le había pronosticado a el morir, que sería ahorcado irremisiblemente. 
            
el comandante oía a todas horas el vaticinio, le zumbaban las orejas, y el corazón le saltaba en el pecho como un pájaro que busca la salida. 
            
— ¡morir ahorcado! 
            
vamos, que aquella última ocurrencia de su consorte le hacía muy poca gracia a el veterano. 
            
— esa infernal mujer me ha dejado sarna que rascar, decía el malaventurado, y no cesaba de pensar en su destino. 
            
— señor garro te, dijo el coronel entity, está usted triste como un colegial. 
            
— mi coronel, yo no puedo alejar de mi memoria el recuerdo de mi consorte. 
            
— ¿la amaba usted mucho? 
            
— sí... mucho; pero no es ella precisamente la que. 
            
— ¿pues quién, hombre de entity? 
            
— es decir... yo me entiendo y bailo solo. 
            
— pues no tiene usted traza de bailarín, si no es en una cuerda. 
            
entity dio un salto como pelota. 
            
— ¿le impresionan a usted estas palabra»? 
            
— ¡caracoles!... ¡vamos que si me impresionan! 
            
— usted guarda algo, amigo mío. 
            
— sí; guardo un secreto abominable, una nefanda predicción, que es mi constante pesadilla. 
            
— ¡tengo yo tantas! dijo sombríamente entity. 
            
— ya lo creo, respondió el comandante, como que ha fusilado usted a tanta gente. 
            
— sí; pero no guardo memoria más que de un hombre... ¡uno solo! 
            
— ¿y se puede saber de quién? 
            
— señor comandante: he mandado muchas ejecuciones, he visto morir a multitud de insurgentes; pero ninguno me ha causado la impresión que el general entity. 
            
— ¡demonio! ese cura tenía el corazón en su lugar. 
            
— me parece ver lo, dijo entity, con su frente serena y su mirada profundamente tranquila... aquella voz vibrante y sonora traía un eco de la eternidad... creo oír la... algunas veces me la trae el viento de la noche, y me estremezco sin saber por qué. 
            
— yo también, señor coronel, estoy profundamente asustado, inquieto... por orden de el gobierno he mandado degollar insurgentes, y temo que llegue mi hora. 
            
entity no respondió. 
            
— lo que no comprendo, dijo entity, es la causa que mueve a usted a no perdonar. 
            
— es que temo caer a mi vez en poder de los mismos a quienes he perdonado... quisiera acabar con todos los insurgentes, aniquilar los; solo así me consideraría seguro. 
            
— pero cae es imposible. 
            
— lo sé; y una vez tirados los dados sobre la carpeta, es necesario arriesgar el todo por el todo... gozar nos en los tormentos de esos hombres, que mañana serán infaliblemente mis verdugos. 
            
— tiene usted razón: cabeza contra cabeza, 
            
— me parece que oigo alarma en la tropa, 
            
— voy a ver lo que pasa, señor coronel. 
            
el comandante entity se echó fuera de la casa. 
            
por la cuesta de una montaña próxima a el paraje de los entity bajaba un grupo de realistas trayendo seis prisioneros insurgentes. 
            
— pasen estos condenados a la presencia de el coronel, dijo con énfasis el comandante entity. 
            
los seis desgraciados sabían, a no dudar, que su sentencia sería de muerte. 
            
— entity, dijo entity, buena presa nos trae usted. 
            
— regular: aquí viene un suriano llamado entity, antiguo correo de el general entity, y que no ha desertado jamás de las filas de los insurrectos. 
            
— ya le ajustaremos las cuentas a este bribón. 
            
— dos de estos excomulgados, dijo entity, no es la primera vez que caen en poder de nuestras fuerzas. 
            
— ¿en qué lo conoce usted, señor comandante? 
            
— no hay más que examinar los: yo, como hombre benigno y que veo siempre por la humanidad, cuando atrapo a un insurgente que no me parece de los menos peligrosos, le hago cortar las orejas, para conocer le en caso de reincidencia. 
            
efectivamente, dos pobres indios estaban mutilados, y temblaban en la presencia de aquella hiena. 
            
— ¿con que ustedes, dijo entity, han vuelto a las filas de los herejes? 
            
— entity, respondió uno de los indígenas, yo estaba en el campo cuando el amo me agarró. 
            
el comandante entity descargó una soberbia bofetada sobre el rostro de el prisionero, que le hizo saltar la sangro por boca y nariz. 
            
— bien hecho, dijo entity; estos miserables no deben permitir se hablar delante de nosotros. 
            
el indio guardó silencio; los oficiales todos se reían, como si el viejo estúpido hubiera hecho una gracia. 
            
— me gusta el método de el comandante, dijo entity: a tres de estos criminales que les corten las orejas; los que ya están mutilados que los entierren vivos; y en cuanto a entity, que lo aten a un árbol hasta que muera de sed y de hambre. 
            
como si se tratase de una fiesta, la oficialidad sacó a los prisioneros entre una jácara escandalosa. 
            
cortaron se las orejas a los tres prisioneros, que no manifestaron con gritos ni lágrimas sus dolores; a entity lo ataron a el árbol más soco para que el sol le diese de lleno, y pusieron frente a el desgraciado una jicara encarnada llena de agua clara y trasparente como la atmósfera; a su aspecto entity moriría desesperado. 
            
cavó se después uua sepultura, y dos de los insurgentes entraron vivos en la caverna de la muerte dando alaridos espantosos que sefocaron sus verdugos pisoteando las sepulturas. 
            
el comandante entity y el coronel entity, contemplaban sombríamente aquella escena de salvajes. 
            
ya estaba consumado aquel drama sangriento, cuando se oyó repentinamente y casi en todas direcciones, el grito de ¡entity! y un clamoreo que repetían las rocas de las montañas. 
            
entity y entity no tuvieron tiempo para montar a caballo, y ocultando se entro los matorrales se escaparon a toda prisa hasta descender a el fondo de una barranca, desde donde escuchaban los tiros y gritería de los insurgentes. 
            
el tío entity, dueño de la ranchería de las entity, había llamado a los suyos, y caído de improviso sobre los realistas, que no le esperaban. 
            
la oficialidad de entity se atarantó con la sorpresa, y fue hecha prisionera con multitud de soldados que ni trataron de defender se. 
            
el tío entity desató a entity, que se revolvió como una pantera, para gozar se en la más espléndida de las venganzas. 
            
— entity, exclamó lleno de iva, acaban de sepultar vivos a dos de los compañeros, y a estos les han cortado las orejas, deje me usted vengar los. 
            
— a eso venimos, y haz lo que te parezca. 
            
— empiezo por este maldito que afín tiene las manos llenas de sangre, dijo entity rechinando los dientes, y se apoderó de el oficial verdugo. 
            
sacó el insurgente una navaja perfectamente afilada, y haciendo que los soldados ataran a el oficial, le cortó los párpados, y colocó a su víctima con la cara vuelta a el sol. 
            
¡espectáculo espantoso!... ¡aquellos dos ojos mates abiertos, ensangrentados, con las pupilas inmóviles y fijas en la luz encandeciente de el sol! 
            
siguió la saturnal impía de las represalias; el comandante entity, que se había mezclado entre los prisioneros fingiendo se soldado raso, fue descubierto por el tío entity. 
            
— salga de ahí, viejo pícaro. 
            
— entity, exclamó el desgraciado, estoy rendido, y a la merced de ustedes... soy un infeliz que merezco el perdón, porque todos mis crímenes los he hecho por mandato de mis superiores. 
            
— usted me delató, dijo entity. 
            
— no; fue el comandante entity; yo no hice sino dar una bofetada a un señor insurgente. 
            
— ahora son señores, ¿no es verdad? la vas a pagar muy cara. 
            
— yo me arrepiento de todo lo que he hecho; permitan me a el menos confesar me: ¡un sacerdote!... ¡un sacerdote!... 
            
— ¿y quién confesó a esos hombres que enterraron vivos? 
            
— yo no he tenido la culpa... ¡perdón!... ¡perdón!... 
            
— tú a nadie has perdonado. 
            
los insurgentes se apoderaron de aquel miserable, le quitaron las botas, y con los machetes surianos, afilados como una navaja de afeitar, le cortaron la piel de la planta de los pies. 
            
el viejo bramaba como un toro. 
            
concluida esta cruel operación, lo levantaron por los brazos y lo hicieron andar sobre las piedras candentes de la montaña, y a la acción de un sol abrasante como ninguno. 
            
las arenas se incrustaban en la carne viva, produciendo la más cruel de las sensaciones. 
            
el calor trajo la gangrena instantánea, y una calentura espantosa invadió a aquel hombre, con los síntomas determinados de una próxima muerte. 
            
el comandante no pudo resistir y cayó desfallecido. 
            
renovó se la algazara con la captura de un nuevo prisionero: era entity. 
            
— a este, dijo entity, lo condenamos a la misma muerto que me habían deparado. 
            
ataron a entity a el árbol, con la misma impiedad con que los realistas lo habían hecho con el insurgente. 
            
castaños no pronunció una palabra, se dejó llevar por el torrente de su destino. 
            
siguió se después la ejecución de los prisioneros: nada de fórmulas; la carnicería más desordenada, herir sin compasión, dar la muerte a el primero que se encuentra, saciar el encono hasta en los cadáveres... 
            
las represalias en toda su manifestación de barbar le... 
            
concluida aquella bacanal, pusieron luego a las casad las de la ranchería, y se alejaron por las quebraduras de la entity con el botín de su victoria. 
            
entity quedó abandonado en la mayor desesperación: sus fauces estaban secas por la sed abrasadora. 
            
el infeliz cerraba sus párpados acalenturados, huyendo la vista de el agua, que lo producía hidrofobia. 
            
el comandante entity yacía agonizante en medio de el camino: su pecho se agitaba como el de un buzo que acaba de salir de el mar. 
            
los perros de los pastores, atraídos por el olor de la sangre acudieron a el funesto lugar, se acercaron a el comandante, y comenzaron a roer le los pies, que se estremecían convulsivamente. 
            
el sol se había puesto, y la tormenta comenzaba a iniciar se en el horizonte. 
            
las nubes se condensaban bajando a los picos de las montañas, y los relámpagos se sucedían alumbrando siniestramente el campo de la muerte. 
            
los truenos se escuchaban en el fondo de las barrancas con un eco pavoroso; las aguas de las corrientes se enturbiaban, y las aves pasaban en bandadas huyendo de la tempestad. 
            
entity llamaba a gritos a la muerte con la furia de un condenado. 
            
— ¡un rayo!., ¡un rayo!... quiero morir en esta noche... el sol me calcinará los sesos... mi cerebro se abrasa... dios se ha ocultado para siempre... las furias se han apoderado de mi alma... el infierno es mío... sólo mío... 
            
un rayo bajó como serpiente de fuego desgajando las ramas de los pinares: a su luz resplandeciente se vio aparecer sobre la cresta de la roca a una mujer. 
            
la visión traía en desorden el cabello y desgarrados sus vestidos, descendió con paso vacilante, y se detuvo a el ver a entity con su rostro lívido y desencajado. 
            
acercó se después creyendo reconocer le. 
            
los dos se contemplaron como seres extraños que vagaban en una atmósfera que no era la de el mundo. 
            
— tú... tú miserable, exclamó la mujer, tú lo arrebataste de mi lado... ¿dónde?... ¿dónde está? y lo amenazaba con su puño descarnado. 
            
— desata me entity, exclamó entity, y te devolveré a ese hombre. 
            
— ¡vive! gritó la loca, vive..: le voy a ver... a acariciar le... a estrechar lo contra mi corazón... 
            
desató a entity con una fuerza que no revelaba su físico extenuado. 
            
— sí, murmuró entity, le devolveré una sombra, porque debe haber muerto... el infierno me ha oído... él ha roto mis ligaduras... ¡yo estoy predestinado!... 
            
luego que entity se vio libre, dijo a la loca: 
            
— sigue me. 
            
entity tomó uno de los maderos encendidos de la cabaña incendiada, y marchó sobre la ruta en pos de aquel hombre a quien amparaba la fatalidad. 
            
la tormenta se dejó venir con toda su fuerza, la mangado agua cayó con estrépito, y a el amanecer solo se veía una corriente en la hondonada de la ranchería. 
            
el sol rompió la niebla, y la corriente se hizo mansa hasta percibir se los cadáveres mutilados de realistas e insurgentes. 
            
el coronel entity llegó a el lugar de la catástrofe seguido de entity. 
            
— ¿estás seguro de que era él? preguntó el insurgente. 
            
— sí, tan seguro que yo lo he atado a ese árbol que ha derrumbado el huracán. 
            
— busquemos su cadáver, dijo en voz alta entity, y luego murmuró, nadie ha visto la esmeralda, debe tener la a el cuello. 
            
registraron las avenidas adyacentes sin encontrar el cadáver de entity. 
            
— esto es brujería, murmuró entity. 
            
— creo que te has equivocado. 
            
— puede ser, pero yo creo que ese hombre tiene pacto con el diablo; aquí están los cordeles, no hay duda que se ha escapado. 
            
— está cerca de mí ese hombre, pensó entity; la fatalidad nos vuelve a reunir, es necesario encontrar le a todo trance. 
            
— aquí hay un olor infernal, vamos nos mi coronel; con el sol se corrompen a toda prisa los cadáveres. 
            
— sí, marchemos nos; contestó entity, y los dos insurgentes perdieron a poco en el sendero escabroso de la montaña. 
            
el virrey entity publicó en la nobilísima ciudad de entity jurada, por entity. 
            
esa carta tenía consignados los derechos de el ciudadano y los principios más avanzados de la democracia. 
            
la entity no podría sostener se adaptada a el sistema monárquico, y mucho menos con un hombre tan despótico como el hijo de entity. 
            
ese criminal o hipócrita monarca, había jurado la entity obligado por circunstancias excepcionales; pero no sin la promesa sangrienta de vengar se algún día de los demócratas. 
            
puede decir se que desde aquella hora solemne estaba preparado el patíbulo de entity. 
            
el clero se sintió amenazado en sus preeminencias y en sus tesoros, los dos brazos de la palanca que había levantado a el mundo en los días nefandos de la opresión y de la tiranía. 
            
el clero levantaría la bandera de la rebelión abierta y se opondría como siempre a los avances de el siglo. 
            
murmuraba se en público que entity el virrey había recibido una carta de entity, en que lo anunciaba que vendría a entity huyendo de el incendio en que se abrasaba la metrópoli dieron se las órdenes respectivas para recibir lo en los puertos de el golfo, y los comisionados salieron violentamente de la capital. 
            
la colonia participaba de la ansiedad revolucionaria, de ese contagio que se ejerce aún a distancia en los movimientos que tienden a la libertad de un pueblo. 
            
«el estado de fermentación en que se hallaba la entity; las maquinaciones de los descontentos; la falta de moderación en los causantes de el nuevo sistema; la indecisión de las autoridades y la conducta de el gobierno de entity y de las entity, que parecían empeñadas en perder estas posesiones, según los decretos que expedían y los discursos que por algunos diputados se pronunciaban, avivó en los benévolos patricios el deseo de la independencia; en los españoles residentes en el país, el temor de que se repitiesen las horrorosas escenas de la insurrección; los gobernantes tomaron la actitud de el que recela y tiene la fuerza, y los que antes habían vivido de el desorden se preparaban a continuar en él. en tal estado, la más bolla y rica parte de la entity iba a ser despedazada por facciones. 
            
«por todas partes se harían juntas clandestinas en que se trataba de el sistema de gobierno que debía adoptar se: entre los europeos y sus adictos, unos trabajaban por consolidar la entity, que mal obedecida y truncada era el preludio de su poca duración: otros pensaban en reformar la; porque en efecto, tal como la dictaron las entity españolas, era inadoptable en entity, y otros suspiraban por el gobierno absoluto, apoyo de sus empleos y de sus fortunas, que ejercían con despotismo y adquirían con monopolios. 
            
«las clases privilegiadas y los poderosos, fomentaban estos partidos, decidiendo se a uno o a otro según su ilustración y los progresos de engrandecimiento que su imaginación les presentaba. los americanos deseaban la independencia; pero no estaban acordes en el modo de hacer la, ni en el gobierno que debía adoptar se: en cuanto a lo primero muchos opinaban que ante todas cosas debían ser exterminados los europeos y confiscados sus bienes; los menos sanguinarios, se contentaban con arrojar los de el país, dejando así huérfanas multitud de familias, y otros más moderados, los excluían de todos los empleos, reduciendo los a el estado en que ellos habían tenido por tres siglos a los naturales. en cuanto a lo segundo, monarquía absoluta, moderada con la entity, con otra entity republicana federal, central, etc., etc., cada sistema tenía sus partidarios, los que llenos de entusiasmo se afanaban por establecer lo.» 
            
tal era la crisis que había producido en entity fundamental expedida por las entity. 
            
en medio de tanto proyecto la revolución de independencia seguía firme en su terreno, segura de ser más tardo el faro que alumbraría el puerto de salvación en aquel mar borrascoso y desencadenado. 
            
habían pasado dies años de combates y de muerte, diez años de una peregrinación sangrienta y trabajosa; pero aquella constancia y martirio, decían a el mundo que la obra de redención estaba a el consumar se. 
            
las agujas de el reloj eterno estaban próximas a señalar la hora. 
            
el año de 820 entraba en agonía. 
            
en la casa de los capellanes de el convento de entity, se reunió la noche de el treinta de noviembre una gran entity. 
            
entity, canónigos, multitud de oficiales de los cuerpos expedicionarios, abogados y comerciantes ricos, todos filiados en la asociación condenada por la iglesia. 
            
— qué esperamos para comenzar? decía el comandante entity a uno de sus compañeros. 
            
— que llegue el coronel entity. 
            
— veo mucha gente. 
            
— todos los defensores de la religión y de la autoridad real. 
            
— perfectamente. 
            
— esos infames diputados quieren arrebatar sus preeminencias a la iglesia y a la corona, y no debemos permitir lo. 
            
— ya lo creo. 
            
— ya oiremos lo que dicen esos señores. 
            
— todo está puesto en razón. 
            
un fraile tocó la campanilla que estaba sobre la mesa, los masones tomaron sus asientos, y la junta entró a funcionar en el más perfecto silencio. 
            
— señores, dijo un jesuita, tenemos hoy junta general; porque nuestros intereses están amenazados por la herejía y el comunismo. 
            
hubo un movimiento en la asamblea. 
            
— los herejes, continuó el jesuita, tratan de suprimir las comunidades religiosas, de destruir la religión de nuestros padres y apoderar se de los inmensos tesoros de la iglesia. 
            
los frailes sacudían el cerviguillo, y los soldados manifestaban indignación. 
            
— la sociedad católica, prosiguió el jesuita, se encuentra conturbada, y estamos a el borde de un abismo... yo vengo a comunicar os loa deseos de entity, que se halla en estos momentos sumergido en el abatimiento más espantoso, y casi preso en su palacio de entity. 
            
los masones entraron en esa ansiedad que precede a un gran acontecimiento. 
            
el jesuita sacó de una cartera un pliego cuidadosamente conservado. 
            
levantó se con aire trágico, y poniendo sus manos sobre el entity, dijo con voz solemne: 
            
— ¿juráis no revelar a nadie este secreto? 
            
— lo juramos, respondieron a una voz los masones. 
            
— pues oid: 
            
“entity etc. — mi querido entity. — tengo noticias positivas de que vos y mis amados vasallos los americanos, detestando el nombre de entity, solo apreciáis y estimáis mi real nombre; este se ha hecho odioso en la mayor parto de los españoles, que ingratos desagradecidos y traidores, solo quieren y aprecian el gobierno constitucional, y que su rey apoye providencias y leyes opuestas a nuestra sagrada religión. 
            
“como mi corazón está poseído de unos sentimientos católicos, de que de evidentes pruebas a mi llegada de entity en el restablecimiento de la compañía de entity y otros hechos bien públicos, no puedo menos de manifestar os, que siento en mi corazón un dolor inexplicable este no calmará ni los sobresaltos que padezco, mientras mis adictos y fieles vasallos no me saquen de la dura prisión en que me veo sumergido, sucumbiendo a picardías, que no toleraría si no temiese un fin semejante a el de entity y su familia. 
            
“por tanto y para que yo pueda lograr de la grande complacencia de verme libre de tales peligros, de la de estar entre mis verdaderos y amantes vasallos los americanos, y de la de poder usar libremente de la autoridad real que entity tiene depositada en mí: os encargo, que si es cierto que vos me sois tan adieto como se me ha informado por personas veraces, pongáis d e vuestra parte todo el empeño posible, y dictéis las más activas y eficaces providencias, para que eso reino quede independiente: pero como para lograr lo sea necesario valer se de todas las inventivas que pueda sugerir la astucia ( porque considero que ahí no faltarán liberales que puedan oponer se a estos designios ) a vuestro cargo queda el hacer lo todo con la perspicacia y sagacidad de que es susceptible vuestro talento, y a el efecto pondréis vuestras miras en un sujeto que merezca toda vuestra confianza para la feliz consecución de la empresa, que en el entretanto, yo meditaré el modo de escapar me incógnito, y presentar me cuando convenga en esas posesiones; y si esto no pudiera verificar lo porque se me opongan obstáculos insuperables, os daré aviso para que vos dispongáis el modo de hacer lo, cuidando si, como os lo encargo muy particularmente, de que todo se ejecute con el mayor signo y bajo de un sistema que pueda lograr se sin derramamiento de sangre, con unión de voluntades, con aprobación general y poniendo por base de la causa la religión, que se halla en esta desgraciada época tan ultrajada, y me daréis de todo oportunos avisas para mi gobierno, por el conducto que os diga en lo verbal ( por convenir así ); a el sujeto que os entregue esta carta. 
            
“dios os guarde. — vuestro rey que os ama. — entity” 
            
— ¡viva el rey! exclamó toda la asamblea poniendo se en pie. 
            
— ¡viva el rey! repitió el jesuíta. 
            
— señores, dijo un fraile español, esa palabra independencia suena muy mal a nuestros oídos, nos parece muy peligrosa. 
            
— en efecto, contestó el jesuíta, es alarmante, pero con una ligera aclaración quedan tranquilos los ánimos. 
            
— ya escuchamos. 
            
— se trata de separar este reino de entity, para que no se contamine de herejía, tal es el sentir de entity, pero esta determinación no quiere decir que el pueblo conquistado se emancipe, eso esta mera de el sentido político y de la conveniencia; entity quedará najo el poder de los españoles, tal es su destino, y que realizar se, el derecho de conquista no debo subalternar se; entity y siempre entity! 
            
un aplauso acogió las palabras de el jesuíta. 
            
— en estos días nefandos, continuó el clérigo, se ha despertado un entusiasmo terrible por la libertad, esa libertad a la francesa, y los criollos se insolentan día a día y momento a momento, es necesario recordar les su posición comenzando por a los insurgentes, porque su causa nada tiene de común con nuestros planes. entity, ese hijo predilecto tío la fortuna, y subdito fiel de entity, será el propuesto para la realización de el proyecto, acabará con el ejercito de entity, proclamará la independencia de el reino, y tendremos la alta dicha de recibir a entity, como absoluto dueño y señor de estos dominios. 
            
aquel chavacano discurso mereció la entera aprobación de los circunstantes. 
            
esperemos a el señor entity, que conferencia en estos momentos con las personas más interesadas en esto gran negocio. 
            
suspendió se la sesión de la logia en espera de el personaje. 
            
traslademos nos a la casa de ejercicios de la entity 
            
la entity es uno de los templos más grandiosos de la capital, el oro y el estuco lucen en los altares, y la severidad arquitectónica 
            
distingue su refinada estructura. 
            
nuestro inmortal entity ha venido con sus pinceles maestros a dar el último toque a aquel tesoro de el arte. 
            
el nombre de el artista sobrevivirá a las magníficas figuras que se admiran en las bóvedas de la entity. 
            
entity a el templo, donde hoy comienza a levantar se un palacio de mármol y granito, existía la casa de ejercicios, edificio sombrío con su jardín abandonado, sus claustros semi-oscuros bordados de pinturas representando la vida de entity, sil portería, con cuadros alegóricos de los pecados mortales, en los cuales el diablo hacía siempre un papel interesante, unas veces como vencedor de el ángel custodio, y otras como vencido. 
            
la reforma vino a descolgar los cuadros en honor de el buen gusto, y más tarde serán una curiosidad mosáica, una civilización en marcada decadencia. 
            
en uno de los departamentos de aquella casa, estaba entity conferenciando con los clérigos y combinando el plan de independencia, aquel sueño de los conquistadores que bien pronto debía convertir se en pesadilla. 
            
— señor coronel, decía un jesuita hipocondriaco y terrible, he mandado a la junta de los masones escoceses un delegado, para que fije las bases de el movimiento, y no se confundan en nada con las tendencias abominables de los insurgentes. 
            
— ya sabe usted señor, contestó entity, que yo he condenado siempre a entity y su desordenada revolución, y que combatiré principios tan absurdos como los proclamados el año de 810. 
            
— comencemos a escribir el plan, dijo otro clérigo después de haber escuchado con atención a entity. 
            
— irá de mi puño y letra, dijo el furibundo realista. 
            
— de su puno y letra, murmuró el jesuíta, como desconfiando de aquel hombre. 
            
— bien, escriba usted señor coronel. 
            
— dicte usted, puesto que estamos enteramente de acuerdo. 
            
— primero: la religión católica, apostólica romana sin tolerancia de otra alguna. 
            
segundo: la absoluta independencia de este reino. 
            
tercero: gobierno monárquico templado por una constitución análoga a el país. 
            
cuarto: entity, y en sus casos los de su dinastía o de otra reinante, serán los emperadores, para haber nos con un monarca ya hecho y precaver los atentados funestos de la ambición. 
            
las manos de entity se crisparon a el trazar esas lineas. 
            
el jesuíta continuó. 
            
quinto: habrá una junta interin se reúnen entity que hagan efectivo este plan. 
            
entity: esta se nombrará gubernativa, y se compondrá de los vocales propuestos a el señor virrey. 
            
sétimo: gobernará en virtud de el juramento que tiene prestado a el rey interin este se presenta en entity y lo presta, y hasta entonces se suspenderán todas ulteriores órdenes. 
            
octava: si entity no se resolviese venir a entity, la 
            
junta o la regencia mandará a nombre de la nación, mientras se resuelva la testa que debe coronar se. 
            
noveno: será sostenido este gobierno por el ejército de las tres entity. 
            
décimo: las entity resolverán si ha de continuar esta junta, o constituir se una regencia mientras llega el emperador. 
            
once: trabajará luego que se unan la constitución de el entity. 
            
doce: todos los habitantes de él, sin otra distinción que sus méritos y virtudes, son ciudadanos idóneos para optar cualquier empleo. 
            
trece: las personas y propiedades serán respetadas y protejidas. 
            
catorce: el clero secular y regular, conservado en lodos sus fueros y propiedades. 
            
quince. todos los ramos de el estado y empleados públicos, subsisten como en el día, y solo serán removidos los que se opongan a este plan y sustituidos por los que más se distingan por su virtud y adhesión y mérito. 
            
diez y seis: se formará un ejército protector que se denominará de las «tres entity,» y que se sacrificará de el primero a el último de sus individuos, antes que sufrir la más ligera infracción de ellas. 
            
diez y siete. este ejército observará a la letra la ordenanza, y sus jefes y oficialidad continuarán en el pie en que están, con la expectativa no obstante a sus empleos vacantes, y a los que se estimen de necesidad o conveniencia. 
            
diez y ocho. las tropas de que se componga se considerarán como de línea, y lo mismo las que abracen luego este plan; las que lo defiendan y los paisanos que quieran alistar se, se mirarán como milicia nacional, y el arreglo y forma de todos, lo dictarán las entity. 
            
diez y nueve. los empleos se darán en virtud de informes de los respectivos jefes, y a nombre de la nación provisionalmente. 
            
veinte entity se reúnen las entity, se procederá en los delitos con total arreglo a la entity. 
            
veintiuno entity el de conspiración contraía independencia, se procederá a prisión, sin pasar a otra cosa hasta que las entity dicten la pena correspondiente a1 mayor de los delitos después de el de entity 
            
veinte y dos. se vigilará sobre los que intentaren sembrar la división se reputarán como conspiradores contra la independencia. 
            
veinte y tres. como las entity que se han de formar son constituyentes, deben ser elegidos los diputados bajo esto concepto: la entity determinará las reglas y el tiempo necesario para el efecto. 
            
he aquí el ridículo aborto que debía proclamar se en entity. 
            
— nada tenemos que añadir dijo entity, el clero y el ejército obedecen como hasta aquí a entity. 
            
— nombraremos, agregó el entity, a el entity presidente de la junta, vocales a el oidor entity, a el entity, y a otros representantes de el clero. 
            
entity guardó silencio. 
            
— el nombramiento de usted, señor coronel, para la comandancia de el entity corro de nuestra cuenta: reunirá usted el mayor número de tropa que lo fuere posible, y cuando se encuentre fuerte, batirá a el general entity, que será fácil exterminar le; dueño de la situación, proclamará usted el plan en la entity, que nosotros haremos secundar en todo el reino. 
            
— cuenten ustedes con mi adhesión, contestó entity. 
            
— vaya usted ahora a la junta, nada diga usted de el plan, hable en lo general, que mañana quedará extendido el nombramiento para que marche usted a comenzar esa obra tan meditada por nosotros desde que la herejía y el cisma han asomado su infernal cabeza en la entity. 
            
entity de los jesuítas, y marchó en seguida a la reunión masónica, donde fue recibido como el oráculo de la revolución. 
            
el día 9 de noviembre de 1820, entity fue nombrado por el entity entity, entity, entity general de el entity y rumbo de entity. 
            
entity, a quien la suerte favorecía, en los lances más desgraciados, se propuso dar un terrible desengaño a la pobre loca, llevando la a la cueva donde había encadenado a entity. 
            
caminaban la joven y el descendiente de entity como los genios malditos de la montaña. 
            
entity extraviada completamente, y el capitán con el rostro sombrío como el de los sentenciados. 
            
atravesaban senderos y quebraduras, estropeando sus plantas en las rocas astilladas, y a veces deteniendo se fatigados a la sombra de los árboles gigantes de la sierra. 
            
a el dar vuelta a un sendero que caía sobre una pendiente de rocas que amenazaban desplomar se, levantaron simultáneamente el vuelo una parvada de aves de rapiña. 
            
— hemos llegado, dijo entity, no hay más que penetrar en esa cueva. 
            
entity se echó a correr, mientras que entity trepaba por las piedras para contemplar desde lo alto de los picos aquella escena. 
            
atado a una roca, estaba un esqueleto revestido en algunas partes de carne hedionda. 
            
las órbitas las tenia vaciadas, y la fuerza de el hierro de la cadena había desprendido una pierna. 
            
entity había muerto de hambre, desesperado de no poder quebrantar sus ligaduras, y abandonado en lo profundo de aquellas soledades. 
            
la loca contempló por algunos instantes aquel espectáculo espantoso; vio palpablemente a la luz misteriosa de su alma, la imagen de su esposo, y se arrojó demente sobre el esqueleto. 
            
a el abrazar la hosamenta, se desprendió el cráneo y rodó por el suelo. 
            
entity lanzó una espantosa carcajada, que la loca ni aún escuchó. 
            
la joven tomó con sus manos la cabeza yerta de su amante, fijó su tenaz mirada en aquellos ojos sin luz, y exclamó con la voz de el alma: 
            
— ¡aquí... aquí estás junto a mí... cuanta felicidad... mi amorte dará el calor que la muerte te ha arrebatado... sé que no existes para el mundo, poro vives para mi corazón... me parece sentir ese aliento que me abrasaba en las lloras dulcísimas de nuestro amor.... 
            
a este recuerdo se agolpó un mar de llanto a los ojos de la joven, amenazando ahogar la. 
            
— dios me había avisado de tu muerte.... entity que todo lo ve sobre la tierra.... ¡pobre de mí!... ¡pobre de mí! 
            
aquel momento de lucidez pasó como una exhalación, porque las ideas de entity volvieron a trastornar se. 
            
— ¡habla! gritó con voz de trueno, habla, ese silencio es espantoso!... ya comienzo a escuchar tu acento.... me preguntas porqué no he muerto todavía! vivo, sí, vivo para llorar te.... ¿qué se hizo la tersura de tu frente y el perfume de tu cabello?... reclina te en mi regazo como antes.... ¡había me de nuestro amor!... 
            
aquella criatura infortunada pasó sus ardientes labios por el cráneo hollado de su esposo y los retiró instantáneamente bajo impresión tan terrible. 
            
— ¡muerto! ¡muerto! exclamó palideciendo como si la sangre toda se le hubiese consumido. 
            
quiso llorar, arrancar con bus lágrimas aquel dolor que la martirizaba; pero las lágrimas no vinieron a sus pupilas: entonces comenzó a dar alaridos que se escuchaban como si saliesen de el fondo de la tierra. 
            
después apoyó su frente contra las húmedas piedras de la gruta, y quedó absorta en el mundo inquieto y perdido de sus ideas extraviadas. 
            
pasó una hora larga en aquella rígida situación, cuando escuchó ruido de voces en el sendero. 
            
levantó se instantáneamente, y salió a el encuentro de una pequeña caravana que atravesaba por sus laderas. 
            
entity y entity habían vivido en entity desde el desaparecimiento de entity y su entrada a el convento de entity. 
            
dios había concedido a su amor un precioso niño, objeto de las más dulces solicitudes; se llamaba entity. 
            
entity había puesto ese nombre a su hijo, en memoria de su amigo entity. 
            
en la época a que se refiere nuestra historia, los realistas estaban en las cercanías de entity, y amenazaban a los insurgentes que no abandonaban aquellos contornos. 
            
entity había temido por entity y más por su entity. 
            
el tierno niño podía caer en poder de los realistas y ser una de tantas víctimas inmoladas a la barbarie. 
            
entity creyó que debía trasladar a su familia a un punto seguro de la costa y entregar se descuidado a esa lucha, cuyo término señalaba el destino. 
            
adoptada esta resolución emprendieron la marcha. 
            
la tarde iba cayendo en el ocaso, y la naturaleza nunca había dado un espectáculo más hermoso y encantador. 
            
el viento había agrupado las nubes dando le esas formas que solo puedo descifrar la imaginación y adivinar la fantasía. 
            
por allí grupos de fantasmas con sus sudarios, mas allá genios arrodillados con las manos vueltas a el cielo, grupos de ángeles con alas blancas teñidas de púrpura, palacios inmensos, gigantes amenazadores, y allá mas allá todavía, un mar de olas de fuego y la luna creciente, meciendo se como una barquilla en el entity de espuma y olas de escarlata. 
            
las arboledas cruzadas por los últimos rayos solares, y el vapor de la tierra cayendo en polvo de oro, formando un cambiante de luz encantador. 
            
el agua quebrando se con tumbos sobre las rocas, reflejando aquella lluvia de matices y decorando se con las galas de la tarde. 
            
las flores con sus corolas vueltas a el sol dando le su despedida, y las mariposas revolando por doquiera sintiendo el enfriamiento de la atmósfera precursor de la noche. 
            
el aleteo de los insectos que siguen en grandes grupos por todas direcciones con su eterno zumbido, y sobro aquel mundo que iba desapareciendo en las sombras trasparentes de el crepúsculo, en un velo dulcísimo de melancolía, en una atmósfera de soledad y de silencio. 
            
entity conversaba intimamente con su esposo, llevando en su regazo a entity. 
            
— que bien te conoce ¿no es verdad? se sonríe cada vez que lo acaricias. 
            
— ¡entity mío! exclamó entity. 
            
— entity, tú estás triste, dijo entity, no parece sino que el nacimiento de este niño te ha arrebatado la alegría. 
            
— entity, respondió entity, hasta hoy te había ocultado un secreto que voy a revelar te. 
            
— habla, entity mío. 
            
— tú y yo estamos predestinados a la desgracia, y nuestro hijo recibirá por herencia el infortunio. 
            
— no te comprendo. 
            
— escucha me, esa esmeralda que llevo a mi cuello es el amuleto de una predicción espantosa... tú sin saber lo posees otra y las dos las heredará nuestro hijo. 
            
— yo no he visto... 
            
— en el escapulario de tu hermano venía la piedra, y los vaticinios han dicho que a el reunir se en un solo individuo las tres esmeraldas de el collar de entity, la entity será, independiente pero el poseedor de las piedras morirá en la última batalla. 
            
entity abrazó instintivamente a entity. 
            
— cuando yo tenía esperanza de sor el último de los de mí raza y regar con mi sangre el árbol de la libertad de mi patria, viene a el mundo esto niño, diciendo con su existencia que el día de la libertad se aplaza para la otra generación. 
            
— yo tengo un sentimiento profundo de egoísmo, dijo entity, acaso por el cariño inmenso que te profeso a ti y a el hijo de mis entrañas, ¿qué me importa que se esclavice el mundo entero si tú vives? permanezca encadenado este suelo, yo no cambio mi felicidad por el tesoro mayor de la tierra... entity, lo que a ti te entristece a mí me alegra: este niño me dice que tú vivirás tranquilo a mi lado, y yo bendigo la hora en que entity lo puso en mi seno. 
            
entity besó repetidas veces a su hijo y lo presentó a su padre para que lo acariciase. 
            
— tienes razón, entity, dijo entity, yo mismo debo sacrificar me por ustedes, es lo único que halaga mi existencia y me hace pensar en el porvenir, conservemos la vida de este niño, ella es nuestra salvación. 
            
oyó se ruido entre los matorrales de el camino, entity echó mano a su escopeta. 
            
de entre la yerba salió un hombre casi desnudo, sin sombrero y con el cabello erizado como el de los salvajes. 
            
— ¡alto! gritó entity. 
            
— entity, contestó la voz conocida de entity, 
            
— entity, ¿quien te había de conocer? 
            
— yo soy el mismo, mi coronel. 
            
— ¿qué haces aquí? 
            
— es largo de contar. 
            
— toma eso caballo y cuenta me esas aventuras. 
            
el antiguo insurgente cayo rostro comenzaba a descomponer se en diez años de campañas, saltó ligero sobre el caballo, y emparejando con el de sus amos se acercó a entity. 
            
— ¡valga me entity! ¡y qué linda criatura!... todos los ojos de la señorita, y la frente de mi coronel... este sí que será un insurgente de primera, ya me parece que lo veo azotando realistas... ¡quema nos tan monas...! vamos, ven conmigo, yo soy lo mismo que si fuera tu padre, tal vez más cercano... se ríe...! ven, ven, aquí en mis brazos estarás más cómodo, yo no he tenido muchachos, sí. ya recuerdo, tuve uno que luego resultó ser de un señor muy rico, vamos, esta criatura me ha encantado. 
            
entity entregó a su hijo en brazos de entity. 
            
el niño comenzó a jugar con las melenas de el soldado. 
            
— tira recio, tira, decía entity, estos cabellos son de la patria, 
            
— ¿y de dónde sales ahora? preguntó entity. 
            
— he corrido una, mi coronel, que estoy vivo por milagro de entity: figure se usted que me aprisionaron los soldados de entity, precisamente cuando iba a poner una banderilla y ¡zás! que me fusilaron. 
            
— ¿cómo está eso? dijo entity. 
            
— como lo oyen sus mercedes, nos ahorcaron a todos los prisioneros e hicieron un fuego graneado de lo lindo, yo me echó a el suelo dando me por muerto, y me estuvo entre la sangre hasta que a favor de la oscuridad pude fugar me. 
            
— es un milagro. 
            
— lo que no se me olvida es la figura de la niña entity. 
            
— ¿de qué entity hablas? 
            
— de la esposa de el capitán entity. 
            
— explica te. 
            
— se fugó de el convento de entity, y yo me la traía para entity cuando nos cayeron los realistas. 
            
— ¿estás seguro de lo que dices? 
            
— como que los gachupines de la entity me querían colgar como chorizón de entity, luego resultó que me pusieron en libertad y que ya la monja no parecía; pero como yo soy devoto de las cuarenta mil vírgenes, cuando menos lo creía me topo con la monja, y ¡zás! que echamos a andar como desesperados, cuando en la hacienda de la entity nos atrapan. ¡dios mío!... aquello fue una, que no se me olvidará mientras viva, figure se mi colonel, que la mayor parte de los insurgentes quedaren nada más heridos, y no querían quejar se por temor de que los mataran. 
            
— ya vengaremos a nuestros compañeros. 
            
— a eso he venido. 
            
— decías que... 
            
— que no he podido olvidar a la niña entity: la pobre niña se ha trastornado completamente. 
            
— ¡loca! exclamó entity llorando. 
            
— sí, loca rematada se echó a buscar a el capitán entity entra los muertos, levantaba con una facilidad los cadáveres, que me dejaba asombrado. ¡demonio: la niña estaba llena de sangre, y con unos ojos tan grandes e espantados que daban miedo... cuando llegó la noche busqué a la señorita y ya no la encontré: tomé mis rumbos, es decir, la montaña, huyendo de los realistas, cuando... ¡entity! veo a la loca atravesar en medio de la tempestad, dando unos alaridos tan espantosas que se me erizaron los pelos. 
            
— ¡entity! murmuró entity. 
            
— ¿dices que en estos lugares viste a mi infortunada amiga? 
            
— con estos ojos que se ha de comer la tierra. 
            
— ¿y no podremos averiguar donde se encuentra? 
            
— me parece imposible, ya la he buscado y nada he podido averiguar. 
            
es necesario recomendar a los insurgentes que la conduzcan a entity caso de encontraría. 
            
— yo siento una pesadumbre horrible, dijo entity. 
            
llegaba a este punto la conversación cuando la loca que había percibido a los viajeros, lanzó una carcajada histérica que resonó en las montañas. 
            
detúvo se aterrorizada la caravana. 
            
— ¡es ella! dijo en voz baja entity. 
            
— ¡ella! murmuró entity. 
            
el insurgente entregó a entity en brazos de la madre. 
            
la loca bajó pausadamente por el declive de las rocas, y se fue aproximando a sus amigos. 
            
— ¡entity! ¡entity! gritó entity. 
            
la joven pareció no escuchar. 
            
entity adelantó su caballo. 
            
— ¡entity, amiga de mi alma! 
            
— ¿eres tú, tu entity, de mi vida?... pero no, estoy loca... loca... 
            
— no te engañas, yo soy tu amiga, tu hermana. 
            
— ya te reconozco, ten lástima de mí... los pesares me han arrebatado el juicio... me persiguen... oye las campanas de el convento... es la rogativa por mí... estoy espirituada... ¡dios me ha condenado! 
            
— entity, sosiega te, somos nosotros. 
            
— ya estoy a los pies de el altar arrepentida... escucho las oraciones que caen sobro mi cabeza como la lluvia de el cielo... 
            
— ¡entity! ¡perdida! exclamó entity. 
            
— ¡amparad me! ¡amparad me! gritaba la loca, yo estoy condenada en el mundo... él ha desaparecido... me lo han arrebatado... allí, allí está muerto, y muerto para siempre... 
            
— calma te, insistía entity. 
            
— ¿y este niño? preguntó la loca fijando sus ardientes miradas en la criatura. 
            
— es mi hijo, es entity. 
            
— ¡entity!... ¡entity! ¡luego es mío! gritó con furia, y antes de que pudiera evitar lo, y ligera como un rayo, arrancó a el niño de los brazos de entity y corrió por las rocas hasta detener se en una pendiente horriblemente peligrosa. 
            
entity y entity siguieron a la loca, pero se detuvieron ante el inminente nesgo que corría su hijo en brazos de aquella desgraciada. 
            
luego que la loca estuvo en la última roca de la pendiente, comenzó a asomar a el niño en el precipicio. 
            
entity se reía con la inocencia de el serafín. 
            
— entity han dicho gritaba con furor, entity es mío. 
            
— ¡entity!... ¡compasión! exclamaba la infeliz madre, recibiendo la agonía horrible de la inhalación. 
            
— ven, ven, decía entity con voz trémula, voy a devolver te a tu esposo, aquí está con nosotros. 
            
— tú, gritó entity rechinando los dientes, tú me lo robaste... lo recuerdo perfectamente... allí frente a esa casa testigo de nuestros amores... tú lo hiciste prisionero y lo asesinaste,... 
            
— ¡mientes! gritó entity, fue entity. 
            
— ¡ah! sí, sí, el hermano de esa mujer... ¡gracias, entity mío!... gracias... tú quieres que me vengue... que vengue yo su sangre... este niño es hijo de esa mujer hermana de mi verdugo. 
            
— no, no lo harás, yo me arrodillo a tus pies, mira me entity, reconoce me, compasión de un desdichado padre. 
            
— ¿quién ha tenido compasión de mi?... el templo se ha cerrado y las casas de los hombres... ¡pero yo me vengaré! ¡yo me vengaré! 
            
— siento la muerte, decía entity, entity mío, mata me, mata me por compasión. 
            
aquella escena era espantosa: la loca parecía una figura de el infierno sobre el pico de la roca, el viento esparcía sus cabellos y los girones destrozados de sus vestidos. 
            
aquel cuadro tenía por fondo los últimos celajes que parecían fajas de sangre tendidas en el horizonte. 
            
la naturaleza parecía callada ante aquel espectáculo conmovedor. 
            
el insurgente probaba arrastrar se como una serpiente por entre las rocas, para apoderar se de entity y evitar la consumación de aquel crimen. 
            
los padres de la criatura apuraban gota a gota aquel licor emponzoñado, y la loca se herguía en la altura, y medía el precipicio con cierta especie de ferocidad abominable. 
            
entity seguía arrastrando se por los matorrales, y ya estaba a corta distancia. 
            
entity tendía sus brazos queriendo alcanzar a su hijo como si él pudiera extender sus alas y volar a el seno de su padre. 
            
— esperas en vano miserable, gritaba entity, entity pone en mis manos el rayo de la fatalidad... este niño tiene la sangre de el verdugo de mi entity, y va a bajar a el abismo por él. 
            
aquella mujer impía azotada por la cólera de entity, lanzó a la criatura a el abismo, y lanzó carcajadas estridentes, que apagaron el eco de los golpes que iba dando el niño contra las peñas. 
            
entity cayó sin sentido. entity llevó las manos a el corazón, y murmuró con voz cavernosa: 
            
— ¡el destino!... ¡dios!... ¡las predicciones!... 
            
cuando entity quiso arrojar se sobre entity, esta había tomado un sendero extraviado, gritando palabras extrañas y cantando como el pájaro de la muerte. 
            
hemos visto a entity presenciando desde lo alto de la gruta la escena de entity con jos restos de su esposo. 
            
el realista escuchó el andar de los caballos de la caravana, y se ocultó para observar tras de las piedras. 
            
luego que sus miradas de águila se posaron en los insurgentes, reconoció a entity y a su hermana entity: su primer instinto fue el de hacer fuego sonto ellos: pero lo detuvo una idea siniestra. 
            
— si le mato, murmuró entity, quedo solo y dueño de las esmeraldas, y la independencia de entity está consumada; dejemos le vivir para su propia condenación, ese niño debe sor su hijo, la muerte aplazó la realización de el horóscopo: volvemos a ser tres los herederos de el collar de entity. 
            
en ese momento vio encaminar se a la loca hacia los viajeros, hablar con ellos y después arrebatar a el niño, y finalmente contempló con horror la muerte impía de aquel ángel. 
            
entity descendió a toda prisa por la escarpada cuesta, y recogió el cadáver ensangrentado de el niño. 
            
— ¡dios eterno! exclamó a el ver en la garganta de la criatura el escapulario con la esmeralda; ya soy dueño de la otra piedra, el infierno se conjura contra mí. 
            
cuando entity lleno de el dolor más profundo y poseído de la rabia más espantosa descendió a la barranca en busca de su hijo, vio a entity huir, llevando en sus manos el amuleto. 
            
los insurgentes habían conseguido que entity saliera como primer jefe de la expedición realista, a consumar en el corazón de el país aquel plan ilusorio. 
            
sabido es que en las revoluciones se conoce el punto de partida: pero nunca el de su término. 
            
el plan de independencia podía ser funesto a sus autores, porque es difícil contener el torrente una vez desbordado; tenemos un grandioso y sublime ejemplo en la revolución francesa. 
            
entity se soñaba dueño de la situación, creía poder arrollar a, sus enemigos, y encontrar se dueño de el campo a la proclamación de la independencia. 
            
el destino que contraría los planes más bien combinados, preparaba un desengaño a el caudillo de los realistas. 
            
armó se un tren para dirigir se a el seno de la costa donde organizaba su ejército para invadir las ciudades que había con en mejores días. 
            
el intrépido suriano estaba solo en la lucha. 
            
los entity y entity habían caído en poder de el enemigo, y jefes sin nombre militar eran los que recorrían el país en todas direcciones. 
            
guerrero contaba con hombres de un valor temerario, entre ellos se distinguía entity, rayo matador en las batallas, y otros insurgentes a quienes no ha olvidado la historia. 
            
los realistas preparaban una campaña en toda forma, a el efecto se detuvo una columna, que a el pasar por el punto de entity, fue batida y derrotada completamente por entity. 
            
salió entity a entity, para encargar se de el mando de entity, en el cerro de entity estaban apostadas desde tres días antes las tuerzas de entity formando una emboscada para caer de improviso sobre el enemigo. 
            
el punto de la acción fue una vereda dominada por un gran cerro boscoso, y a el borde de una barranca profunda, no permitiendo el camino formar dos hombres de frente. 
            
pasaba el ejército realista, cuando los insurgentes cargaron la retaguardia desordenando la por completo. 
            
entity se presentó amenazando la vanguardia, entonces entity protegió la parte atacada, y se previno a resistir a el enemigo que avanzaba por su frente, enviando una fuerza a la parte culminante de la vereda, porque los insurgentes se lo venían encima a toda prisa. 
            
avanzaban en tiradores los de entity, hasta llegar a batir se a la bayoneta, y el punto fue tomado a viva fuerza. 
            
¡siguió la batalla con uno fuerza encarnizada, perdiendo terreno las fuerzas de entity, acribilladas por vanguardia y retaguardia, des - 
            
ordenando se el centro de la columna por la posición difícil que ocupaba en aquellos momentos. 
            
el encuentro fue espantoso, los cadáveres cubrían totalmente la vereda, y en la parto de el bosque se consumaba una carnicería horrorosa. 
            
entity viendo perdida la acción, se retiró de el campo con cincuenta dragones rumbo a entity. 
            
el 27 de diciembre de ese año memorable de 1820, los insurgentes traían gran batiboleo en la hacienda de entity, tan conocida ya de nuestros lectores. 
            
entity y entity mandaban como unos generales a multitud de arrieros que cargaban en sus atajos víveres para el ejército de entity. 
            
— mi general, decía el insurgente, con este viaje cito tenemos socorro para seis meses. 
            
guerrero estaba rodeado de sus ayudantes viendo con gusto el entusiasmo de su campamento. 
            
— con estos soldados, decía, no se puede perder; después de once años de combates, están tan animados como el primer día... vamos, no quiero pensar en los que faltan. 
            
— no hay que pensar en esas cosas, mi general, ¿quién no tiene memorias amargas en esta vida? 
            
— entity, contestó el general, siento haber iniciado esta conversación. 
            
entity estaba totalmente cambiado en su fisonomía, el pesar profundo de la muerte de su hijo, lo tema preocupado hasta la atonía, sus ojos estaban sepultados en lo más hondo de sus órbitas, su fronte pálida como la de una estatua de marfil, sus labios pálidos y la barba y cabello crecidos por el abandono. 
            
aquel hombre no era seguramente el de otros días, su ánimo esforzado se había extinguido, entraba en el combate con la indolencia de el que no teme a la muerto, presenciaba los dramas de la revolución con más sangro fría que el espectador los de un teatro donde todo es ficción. 
            
— señor coronel, dijo entity, adelante se usted con una sección, y ocupo el punto de la entity, fortifique usted aquel lugar, porque tengo noticia de que los realistas nos seguirán a la salida de la hacienda. 
            
— con permiso de usted, mi general, contestó entity, y ordenó a su clarín de órdenes que tocase «llamada.» 
            
entretanto se dirigió a las habitaciones de la hacienda, donde yacía su infeliz esposa presa de el desconsuelo y de el sufrimiento. 
            
— llegó el momento de separar nos, dijo entity. 
            
entity no contestó, sus ojos relucientes se volvieron hacia su esposo, y su respiración comenzó a hacer se dificultosa. 
            
— vamos, entity, exclamó entity llorando, vas a empeorar te; ya sabes que tu corazón se revela... ¿quieres morir?.,, ¡vamos, mira que en el mundo no tongo más que a ti!... 
            
— sí, ya estoy tranquila... resignada... 
            
entity besó la fronte de entity, que estaba yerta. 
            
aquella infeliz madre estaba a las puertas de la tumba, víctima 
            
de una hipertrofia; su hijo la llevaba en pos a la eternidad, y los momentos de su vida estaban contados. 
            
una ansia terrible la atacó en aquel instante de aflicción, y comenzó a desgarrar sangre. 
            
— ¡sangre otra vez! gritó entity a el ver su pañuelo. 
            
— no te asustes entity, no es nada... ¡yo procuraré vivir para ti! y tendió su mano descorrida buscando la frente de su esposo. 
            
entity se arrodilló, y tomando aquella mano delicada la besó con sus lágrimas. 
            
entity se presentó en la estancia. 
            
— esto es peor que las balas de los realistas, murmuró el insurgente, y tienen razón... ¡maldita loca!... si yo hubiera llegado a tiempo la aplasto como una víbora... ¡qué diablo! desde ese día me he vuelto como una muchacha de quince años, tengo las lágrimas en los ojos... veo a la niña y ¡zás! lloro sin poder me contener... ¡rayo de el diablo!... la niña entity se va a morir, tiene una cara de difunto... el coronel es todo un nombre; pero se va secando como los pinos en el invierno... ese sí que sufre por todos... vamos a tener muchas pesadumbres juntas... ¡yo que soy un mandria!... ¡entity, entity! más vale que te marches a el infierno que ver estas cosas!... 
            
entity, el perro de el insurgente, comenzó a ahullar como si husmease la muerte. 
            
— ¡sal, maldito de todos los diablos! gritó entity dando le una fuerte patada a el perro. 
            
entity se fue a echar a los pies de entity. 
            
el insurgente se quedó viendo a la joven, que apenas podía hablar, presa de una agitación espantosa. 
            
— ¡esto es más de lo que puede sufrir un hombre! exclamó entity. 
            
no es nada... nada, contestó entity acariciando la frente de entity. 
            
el insurgente salió comondo en busca de el ministro de entity. 
            
— entity... mío... las predicciones... han dicho que ninguno de... nuestra familia... sobreviviría a... eso día de... la independencia... y ya aparece la aurora... 
            
— ¡pero si yo debo morir también!... ¿porqué no bajo a la tumba antes que tú?... dios me reserva todo el licor amargo de la angustia... ¡tú... mi hijo! 
            
a ese recuerdo, la joven moribunda se agitó convulsivamente como si fuese a exhalar el último aliento, su pecho comenzó a levantar se y la respiración se hizo tan difícil y trabajosa, que todo anunciaba una muerte próxima. 
            
entity tornó con el sacerdote. 
            
entity dejó sola a su esposa. 
            
después de un cuarto de hora la puerta se abrió. 
            
entity entró en el aposento, se acercó a el lecho, se arrodilló temblando, y tomando la mano de entity exclamó: 
            
— pronuncia una palabra... una palabra siquiera de despedida... ¡entity!... ¡entity!... 
            
la joven ya no le escuchaba, el espíritu de la vida estaba próximo a extinguir se. 
            
— ¡mira me, gritaba entity, una sola mirada... una sola!... quiero recoger la luz postrera de tu existencia... ¡dios mío!... ¡dios mío!... ¡ten compasión de mí! 
            
el sacerdote rezaba las últimas oraciones a la cabecera de la moribunda. 
            
hubo un momento en que entity parecía volver en sí de su letargo, y reconocer a las personas que la rodeaban. 
            
— ¡vive! gritó entity. 
            
la joven contrajo sus labios esforzando se por sonreír se y esa sonrisa era la de el ángel que regresaba a el lugar luminoso de su partida. 
            
— rogad a entity por su alma, dijo el sacerdote, y abandonó la estancia. 
            
entity se abrazó de el cadáver, besó mil veces aquellas mejillas que tomaban el frío y la rigidez de la muerte; la llamó con los gritos de el alma; lloró como un niño, y fue necesario arrancar le de aquel sitio funesto, porque estaba a el perder el juicio. 
            
el oráculo se realizaba, dos vástagos quedaban de aquellos hombres que habían jurado venganza a el pie de el cadalso de entity. 
            
a la mañana siguiente de aquel día funesto, el coronel entity dejó para siempre la hacienda di entity. 
            
el general entity situó sus fuerzas en la entity, y esperó a los realistas que se molían amenazando le con una batalla. 
            
entity mandaba las fuerzas de el rey, y entity en persona a los insurgentes. 
            
la batalla comenzó a las siete de la mañana 
            
los realistas intentaron arrojar se sobre las trincheras, pero fueron rechazados valientemente. 
            
la senda que conducía a los parapetos estaba obstruida. 
            
era el terreno sumamente pedregoso. 
            
entity emprendió una falsa retirada para sacar a los insurgentes de sus trincheras. 
            
guerrero comprendió el movimiento y aceptó el plan de su enemigo, lanzando dos columnas a el terreno donde se le llamaba. 
            
la tropa de entity perdió la moral, y la dispersión más completa dio fin con la columna desgraciada de los realistas. 
            
los insurgentes tomaron como siempre la revancha, y el jefe tuvo que escapar se a uña de caballo. 
            
los proyectos de entity fracasaban por todas partes. 
            
dice un historiador, que el 2 de enero de 1821, entity sufrió otro descalabro, valiendo le una seria reprimenda de entity, j que se desesperaba con la ineptitud de este oficial. 
            
informó le esto jefe de que entity con trescientos o cuatrocientos hombres había invadido la línea de entity, destrozando a los granaderos de el entity, mas con tanta rapidez, que la noticia primera que tuvo de la aproximación de entity, fue acompañada de la sexta desgracia, pues lo suponía más distante. 
            
informó también que lo había tomado el punto de entity, cortado su línea, y que eran muy rápidos sus progresos, por lo que concluyó pidiendo a entity, le mandase en su socorro a marchas dobles una división. 
            
en 25 de enero la sección puesta a el mando de entity, sufrió un fuerte ataque por una partida de entity, en las inmediaciones de entity, camino de entity. 
            
en dos meses las fuerzas de entity recibieron cinco derrotas. 
            
preocupado estaba el jefe realista con tanto contratiempo; aquella lección le tenía acobardado, sentía respeto per la causa de la independencia, y comenzaba a comprender que la libertad de un pueblo es tan sagrada que no lo mide ningún respeto humano. 
            
recorrió las páginas sangrientas de su vida, recordó a entity en el entity, y a la multitud entusiasta que seguía sus estandartes prodigando su sangre en el campo de batalla, peleando por su emancipación; se asustó con el mundo negro de sus memorias, pensó que estar en las filas de el extranjero era un sacrilegio, más... ¡un parricidio!... se arrepintió de la sangre que había derramado con tanta impiedad, creyó ver los espectros de sus hermanos asesinados que le pedían cuenta de su martirio, oír las lamentaciones de los huérfanos y de las viudas desconsoladas, y todo este cuadro alumbrado por las llamas de el incendio que consumían las poblaciones, cuyas cenizas arrebataban los huracanes... 
            
dios llamaba a las puertas de aquel corazón empedernido... 
            
volvió su rostro hacia los suyos, y encontró hombres sin fe y sin virtudes, lanzados en el suelo de la patria, consumando cuantas escenas guarda la barbarie para castigo de los hombres... quiso huir de ellos, esconder se de su conciencia, regenerar se en la luz purísima de el arrepentimiento, retroceder en la vía de el crimen, expiar su existencia pasada con una acción grande, igual a sus faltas, y se decidió a proclamar la independencia de su patria. 
            
ni era aquel plan combinado en los claustros de la entity para encadenar a un pueblo, y remachar las cadenas de tres siglos; sino la emancipación completa de todo poder extraño, la independencia de entity con todo el vigor de un pueblo nuevo, un astro más en el firmamento de las nacionalidades. 
            
tomó la pluma y dirigió sus letras a entity, era el único que podía comprender lo; habló lo con reserva sobre sus planes, le juró por su honor que estaba pronto a sacrificar se por el bienestar de su patria, y concluyó por invitar lo a que tomase parte en su plan revolucionario. 
            
el modesto suriano, el hombre de el patriotismo y de el valor, le contestó en una extensa carta, de la cual presentamos algunos párrafos a nuestros lectores. 
            
«usted y todo hombre sensato, lejos de irritar se con mi rústico discurso, se gloriarán de mi resistencia, y sin faltar a la racionalidad ni a la justicia, no podrán redargüir a la solidez de mis argumentos; supuesto que no tienen otros principios que la salvación de la patria, por quien usted se manifiesta interesado. si esto inflama a usted, ¿qué puede hacer retardar el pronunciar se por la más justa de las causas? sepa usted distinguir, y no confunda: defienda sus verdaderos derechos, y esto le labrará la corona más grande: entienda usted que yo no soy el que quiero dictar leyes, ni pretendo ser tirano de mis semejantes: decida se usted por los verdaderos intereses de la nación, y entonces tendrá la satisfacción de verme militar a sus órdenes, y conocerá a un hombre desprendido de la ambición e interés, que solo aspira a sustraer se de la opresión, y no elevar se sobre las ruinas de sus compatriotas. 
            
«esta es mi decisión, y para ello cuento con una regular fuerza disciplinada y valiente, con la opinión general de los pueblos, que están decididos a sacudir el yugo, o morir; y con el testimonio de mi propia conciencia. 
            
«compare usted que nada me sería más degradante, como el confesar me delincuente y admitir el perdón que ofrece el gobierno, contra quien he de ser contrario hasta el último aliento de mi vida; mas no me desdeñaré de ser un subalterno de usted, en los términos que digo, asegurando le que no soy menos generoso, y que con el mayor placer entregaría en sus manos el bastón con que la nación me ha condecorado. 
            
«soy de sentir que lo expuesto es bastante para que usted conozca mi resolución y la justicia en que me fundo, sin mandar sujeto a discurrir sobre propuestas ningunas; porque nuestra única divisa es libertad, independencia o muerte.» 
            
ante esa actitud firmo y valerosa de el caudillo, entity se descubrió la frente, y rindió su homenaje a el soldado de la libertad. 
            
«señor general entity. — estimado amigo. 
            
«no dudo dar le a usted este título, porque la firmeza y el valor son las cualidades primeras que constituyen el carácter de el hombre de bien, y me lisonjeo de dar le a usted en breve un abrazo que confirme mi expresión. 
            
«este deseo, que es vehemente, me hace sentir que no haya llegado hasta hoy a mis manos la apreciabilísima de usted de el 20 de el próximo pasado, y para evitar estas morosidades como necesarias en la gran distancia, y adelantar el bien con la rapidez que debe ser, envío a usted a el portador, para que le de por mí las ideas que sería muy largo de explicar con la pluma; y en este lugar solo aseguraré a usted, que dirigiendo nos usted y yo a el mismo fin, nos resta únicamente secundar por un plan bien sistemado, los medios que nos deben conducir indudablemente, y por el camino más corto. cuando hablemos usted y yo, se asegurará de mis verdaderos sentimientos. 
            
«para facilitar nuestra comunicación me dirigiré a entity, donde no dudo que usted se servirá acercar se, y que más haremos sin duda en media hora de conferencia que en muchas cartas.» 
            
después de diez años de sangre y de combatos, los dos caudillos enemigos, se tendían la mano, simbolizando con su alianza la obra más grande que registra la historia contemporánea. 
            
a corta distancia de la ciudad de entity existía a principios de el siglo, una hacienda pequeña, que ignoramos si ha desaparecido; se llamaba entity. 
            
el general entity y entity debían reunir se en ese lugar histórico a conferenciar. 
            
los oficiales de el ejército realista estaban impacientes en espera de el caudillo de la insurrección, y entity redactaba una nota a el gobierno virreinal, pidiendo engrosase su ejército porque los insurrectos tomaban una actitud alarmante. 
            
entity seguido de el grupo de sus ayudantes, y los realistas batieron marcha, haciendo le los honores de un general. 
            
diez años de vicisitudes y penalidades tenían cambiada la faz de el insurgente, su rostro estaba renegrido a el fuego abrasador de la costa, su barba era larga y su cabello parecía una mata sobre aquella frente tan serena ante el peligro. 
            
entity salió a su encuentro tendiendo le los brazos, entity aceptó aquel abrazo como el nuncio feliz de la terminación de una guerra tan desastrosa. 
            
luego que los caudillos se encontraron solos, entity tomó la palabra iniciando tan grave asunto. 
            
— tengo el alto honor de encontrar me ante la presencia de un valiente, a quien me complazco en tributar un homenaje de respeto. 
            
guerrero inclinó su cabeza sin poder contestar aquellas frases de galantería. 
            
— señor, continuó entity, ha llegado el momento de unir nos, haciendo causa común para libertar a la nación de un yugo de trescientos años. 
            
guerrero manifestaba extrañeza a el escuchar aquel lenguaje en boca de uno de los enemigos más encarnizados de la insurrección. 
            
— he pensado que la entity mexicana es una gran necesidad para el país; pero no bajo las bases proclamadas en 1810. 
            
— yo creo, señor, dijo entity, que entity fijó precisamente las bases, y que nosotros no podemos separar nos de ellas. 
            
— aquel desorden hizo más enemigos que amigos a la causa nacional. 
            
— no juzguemos aquella revolución, porque yo soy fanático por los hombres de aquella época. 
            
— bien, ahora se trata de que nos unamos bajo las bases que acuerde este plan. 
            
— tengo el sentimiento, señor entity, de negar me por completo; veo en ese plan que entity permanece tan esclavo como antes, que los entity se arraigan más y más en nuestro suelo y no es esto seguramente por lo que hemos peleado durante once años. 
            
— ¿habrá en entity quién pueda ocupar ese puesto? 
            
— sí, el pueblo, contestó sencillamente entity. 
            
— borrar este artículo equivaldría a echar nos la enemistad de todos los comprometidos en la revolución. 
            
— ya hemos luchado contra ellos y reconocido su impotencia para 
            
exterminar nos. 
            
— ¿es decir que no hay más que la proclamación de el principio radical? 
            
— todo lo demás sería falsear un movimiento en el cual se encierran las esperanzas todas de la patria. 
            
— no será precisamente uu rey de la casa de entity, sobran casas reinantes en entity... 
            
— entity, yo no cejaré un solo punto: el pueblo quiere ser libro y lo será; imponer le amos es esclavizar le entregando le a una conquista más vergonzosa. 
            
— tenemos que obrar con política. 
            
— entity usted, yo soy hombre rudo y no sé ocultar la verdad, aunque comprendo que a veces perjudica la franqueza. 
            
— el clero y multitud de europeos quieren la independencia, por escapar se de el azote de esa entity regeneradora que proclama los principios más avanzados de la democracia: nosotros queremos la independencia para romper la cadena que ata a los dos mundos; pues bien, aprovechemos nos de los elementos, y conseguiremos un fin próximo y un éxito completo. 
            
— nos reclamarán después nuestros compromisos. 
            
— la idea de la emancipación está tan generalizada en las clases todas de la sociedad, que la venida de los entity a entity no pasará de una quimera sin consecuencias. 
            
guerrero movió la cabeza en son de duda. 
            
entity continuó: 
            
— sería necesaria otra conquista para que la entity volviese a el dominio europeo, y entity no está en aptitud de emprender una nueva expedición como la de el siglo xvi... señor general entity, primero es sor, después veremos la manera con que nos constituimos. 
            
— yo no comprendo, dijo entity, ese juego de política, pero estoy convencido de que el estado de la revolución va a cambiar, que tomaremos entity sus propias redes a nuestros enemigos, que tendrán que pasar por la independencia. 
            
— precisamente, entonces cambiaremos la faz de la cuestión, desarraigando ese trono secular, plantado sobre los escombros de el reino azteca, y nosotros, señor general, alcanzaremos la gloria de haber hecho independiente a la nación mexicana. 
            
— sí, contestó el bravo suriano, ese es mi único pensamiento: cuando me he visto en el campo cubierto de heridas y con la muerte delante de los ojos, me ha atormentado la idea de abandonar a mi patria encadenada, y a merced de sus opresores: mi muerte, pensaba yo, servirá tal vez para alentar a mis soldados, y así como yo no he abandonado la obra de entity, ellos seguirán en la lucha tan valientes y tan sufridos como hasta hoy... sí, yo he sufrido mucho, pero el corazón me avisa que nuestros males van a tener término, si la idea de usted os la de quebrantar los yerros de la exclavitud; aquí está mi vida, mi sangre, la existencia toda de mis patriotas; seré el último soldado de el ejército de la libertad, la primera víctima, pero que mi patria sea feliz... yo nunca he ambicionado nada, mi persona vale menos que la de cualquiera de esos soldados que me acompañan; no tengo más aspiración, que morir después de un día tan deseado, y que mis huesos reposen en el seno de una tierra libre, y que mi tumba no sea hollada por la planta de el conquistador... ¿y para qué quiero más? ¿no es esto suficiente?... yo he consagrado mi juventud, y he sacrificado familia y porvenir por la independencia de entity, merezco la recompensa de ver la libre e independiente. 
            
las lágrimas bañaban aquel rostro endurecido en los combates. 
            
entity contemplaba a el héroe con admiración. 
            
— decir a usted los sufrimientos horribles de los insurgentes, el hambre y la miseria que nos ha acosado en las montañas, sería encarecer nuestros débiles esfuerzos; los recuerdo para manifestar el orgullo que sentimos en nuestro sacrificio y lo decididos que nos encontramos a seguir en esta lucha hasta conseguir nuestro objeto... hemos visto subir a los patíbulos a la mayor parte de nuestros amigos, presenciado ecatombes horrorosas, incendiados nuestros hogares, a nuestras esposas en la esclavitud y a nuestros hijos huérfanos y abandonados... ante nada hemos retrocedido; todo nos ha parecido insignificante comparado a la desgracia de la patria... diez años, señor, diez años de lágrimas y de sangre... nuestro corazón se ha empedernido y nuestra alma se ha hecho feroz ante espectáculos tan conmovedores... en medio de esta tormenta hay siempre una luz que nos acompaña, un aliento que sopla sobre nuestra frente, una voz que nos habla a el corazón... es que la idea que nos legaron los hombres de 810, vive entre nosotros, es la herencia que recibimos y que legaremos a nuestros hijos. 
            
— señor general entity, dijo entity, yo me siento criminal en presencia de tanta grandeza... yo he sido un hijo extraviado... mis padres me habían enseñado a respetar a el rey como a la imagen de la entity, y luchaba con el aliento de el fanatismo; poro este hecho me ha convencido de mis errores, he vuelto sobre mis pasos en los momentos en que puedo regenerar me, y mi espada, que ha combatido tantos años a mis hermanos, herirá a su lado, peleando por la libertad de mi patria... yo me haré digno de que los mexicanos mis compatriotas me estrechen la mano, yo sabré ofrecer mi vida en aras de la independencia. 
            
— bien, gritó entity; y aquellos dos hombres se estrecharon como dos hermanos a quienes reconcilia la generosidad. 
            
— ¡seré el último soldado de el ejército libertador! 
            
— no, exclamó entity, a usted le toca de derecho el mando. 
            
— señor, la nación nos mira en estos momentos y va a juzgar nos severamente, podría decir se que la ambición me traía a las filas de el ejército, y quiero que mi nombre se conserve intacto, además que ese plan proclama, porque así se ha creído conveniente, la venida de los entity, y mi firma bajo esos artículos sería una traición a la causa, mis soldados desconfiarían de mí. 
            
— alcanzo esa razón, dijo entity, me encargo de el mando, que renunciaré oportunamente, porque tengo fe en el triunfo de nuestra causa. 
            
— bien, acepto esa palabra como el nuncio de la paz nacional. 
            
— marche usted a el entity, cuente usted con todos mis elementos, que hoy mismo marcho para entity y mañana doy el grito de libertad. 
            
— ¡independencia o muerte! gritó entity. 
            
— ¡independencia o muerte! repitió entity con la voz de el corazón. 
            
los dos caudillos salieron abrazados delante de sus tropas, que los victorearon con un entusiasmo sin límites. 
            
esa página la recuerda nuestra historia bajo el nombre de entity. 
            
el 1 ° de marzo de 1821, reunió entity en su casa de alojamiento en la ciudad de entity, a todos los jefes y oficiales de el ejército, a los comandantes de los puntos militares y a otras personas de influencia en aquella provincia. 
            
entity con aquel acento de profunda convicción que da la fe en un principio, manifestó de la manera más clara y terminante, que la independencia de entity estaba en el orden inalterable de los acontecimientos; que a ello conspiraban la opinión y los deseos de las provincias; habló de los diversos partidos que existían bajo el sistema común de la independencia, indicó los síntomas que anunciaba un próximo rompimiento; y ponderó las terribles consecuencias de este, si para precaver las no se adoptaban medidas prontas y eficaces que concentrasen la opinión e identificasen los intereses y los votos que se notaban encontrados, y concluyó diciendo: 
            
«que los deberes que a la vez me imponen la religión que profeso y la sociedad a que pertenezco, estos sagrados deberes sostenidos con en tal cual reputación militar que me han conciliado mis pequeños servicios, en la adhesión a el valeroso ejército que tengo el honor de mandar; y para no hacer mención de otros apoyos en el robusto que me franquea el general entity, decidido a cooperar a mis patrióticas intenciones, me han determinado irremisiblemente a promover el plan a que se va a dar lectura. libres para obrar cada uno según su propia conciencia, el que desechare mi plan, contará desde luego con los auxilios necesarios para trasportar se a el punto que fuese de su agrado, y el que guste de seguir me, hallará siempre en mí un patriota que no conoce más interés que el de la causa pública, y un soldado que trabajará constantemente por la gloria de sus compatriotas». 
            
aquella reunión guardó silencio, el golpe era tan rudo e inesperado que nadie pudo pronunciar una palabra. 
            
levantó se el capitán de tres entity, entity, y leyó en voz alta el plan que conocen ya nuestros lectores, y que fue redactado en la entity. 
            
luego que se escuchó la palabra mágica de independencia, se levantó un clamoreo estruendoso de entusiasmo. 
            
dios encendía la llama inmortal de el sentimiento patrio en aquellos corazones ensañados contra la causa de la libertad. 
            
entity lleno de emoción, dijo a sus soldados que lo aclamaban teniente general de el ejército: 
            
— mi edad madura, mi despreocupación y la naturaleza de la misma causa que defendemos, están en contradición con el espíritu de personal engrandecimiento. si yo accediese a la indicada pretensión, hija de el favor y de la merced que esta respetable junta me dispensa, ¿qué dirían nuestros enemigos? ¿qué dirían nuestros amigos? ¿y qué en fin la posteridad? lejos de mí cualquiera idea, cualquier sentimiento que no se limite a conservar la religión adorable que profesamos en el bautismo, y a procurar la independencia de el país en que vivimos. esta es toda mi ambición, y esta la única recompensa a que me es lícito aspirar. 
            
insistió la junta en reconocer le por caudillo; entonces entity dijo con voz sonora: 
            
— señores, esta solicitud me hace ciertamente mucho honor; pero a el mismo tiempo es una transgresión manifiesta de el plan que estamos proclamando. admitiré el título de primer jefe de el ejército, sin perjuicio de los oficiales beneméritos que manifestaré a su tiempo, y bajo cuyas órdenes serviré con la más sincera complacencia en clase de soldado. 
            
había llegado el momento de la abnegación y de la generosidad. 
            
he aquí el acta de el grandioso acontecimiento de ese día, y que pedimos a la historia para estampar la en las páginas oscuras de este libro. 
            
«en el pueblo de entity, a los dos dias de el mes de mayo de 1821, en la casa de alojamiento de el señor entity, primer jefe de el ejército de las tres garantías se congregaron a las nuevo de la mañana los señores jefes de los cuerpos, los comandantes particulares de los puntos militares de esta demarcación de el entity, y los demás señores oficiales, para proceder a el juramento prevenido en la acta de el día anterior.» había se preparado en la sala donde se celebró esta concurrencia, un entity y un misal: leyó el padre capellán de el ejército, presbítero entity, el entity de el día y habiendo se acercado a la mesa el señor jefe, puesta la mano izquierda sobre el entity, y la derecha sobre el puño de su espada, hizo el juramento que recibió el referido capellán, en los términos siguientes: 
            
«¿juráis a entity, y prometéis bajo la cruz de vuestra espada observar la santa religión católica, apostólica romana? 
            
«sí juro. 
            
«¿juráis hacer la independencia de esto imperio, guardando para ello la paz y unión de europeos y americanos? 
            
«sí juro. 
            
«¿juráis la obediencia a el señor entity., si adopta y jura la entity que haya de hacer se por las entity de esta entity? 
            
«sí juro. 
            
«si así lo hiciéreis, el entity de los ejércitos y de la paz os ayude, y si no, os lo demande.» 
            
en seguida los señores oficiales otorgaron uno a uno el mismo juramento en manos de el señor jefe y de el nominado padre capellán. 
            
entity continuo, presidida la comitiva de la música de el regimiento de entity, se dirigió a la iglesia parroquial para asistir a la misa y entity que en acción de gracias se cantaron solemnemente. 
            
hicieron las descargas de estilo, una compañía de el regimiento de entity, otra de tres entity y la de cazadores de entity. habiendo regresado el señor jefe a su casa, acompañado de toda la oficialidad, desfiló la tropa a su presencia, y se sirvió después un decente refresco. 
            
a las cuatro y media de la tarde, formaron en la plaza por orden de antigüedad los cuerpos de el ejército que se hallaban presentes. en el medio se puso una mesa con un entity, y a el lado derecho. 
            
se colocó la bandera de el regimiento de entity, escoltada por la compañía de cazadores de el mismo cuerpo. 
            
se presentó a caballo el señor general con su estado mayor, y a su vista hizo la tropa el juramento bajo la fórmula expresada en manos de el mayor de órdenes, teniente coronel graduado entity y de el padre capellán. 
            
desfilaron los cuerpos pasando debajo de la bandera, y volvieron a tomar su posición. 
            
entonces el señor general, puesto a el frente de el ejército, dijo con voz entera y animada: 
            
«soldados: habéis jurado observar la religión católica, apostólica romana, hacer la independencia de esta entity; protejer la unión de españoles, europeos y americanos, y prestar os obedientes a el rey, bajo las condiciones puestas. 
            
«nuestro sagrado empeño será celebrado por las naciones ilustradas, vuestros servicios serán reconocidos por nuestros conciudadanos, y vuestros nombres colocados en el templo de la inmortalidad. 
            
«ayer no he querido admitir la investidura de teniente general, y hoy renuncio esta divisa. 
            
«la clase de compañero vuestro, llena todos los vacíos de mi ambición. vuestra disciplina y vuestro valor me inspiran el más noble orgullo. 
            
«juro no abandonar os en la empresa que hemos abrazado; y mi sangre, si necesario fuere, sellará mi eterna felicidad.» 
            
el ejército respondió con vivas y aclamaciones a su primer jefe, que no cesaron mientras que a su presencia desfilaban los cuerpos para retirar se a sus cuarteles. 
            
el señor general acompañado de su estado mayor, se retiró también a su casa, donde se hallaba el resto de la oficialidad. 
            
allí se renovaron las enhorabuenas con expresiones que dictaba el entusiasmo, y se acordó que se extendiese esta relación y se conservase en el archivo. 
            
por lo demás, todo fue júbilo y regocijo en este memorable día. 
            
en la plaza, en la calle, en los cuarteles, no se oían sino músicas, dianas y continuos vivas. 
            
el regimiento de entity previno dos marchas que tocaron y cantaron primorosamente, la una dedicada a el señor entity, su antiguo coronel, y la otra a la unión de americanos y europeos. 
            
de las diez de la noche en adelante, comenzó a remar el más profundo sosiego. 
            
todos se retiraron a sus cuarteles y alojamientos, sin que se hubiese notado el menor desorden. — entity. 
            
¡la entity estaba consumada! 
            
desde aquel día comenzaba a surgir una nueva era en la existencia política de la nación, pero el plan de entity sería más tarde el germen terrible de la anarquía, porque enseñaba una promesa, consignaba un derecho hasta cierto punto a las casas reinantes de entity, a quienes reservaba el trono de entity. 
            
pudo pasar entonces como un juego de la política esa reserva; nadie pensó ni por un momento en esos artículos, sino en la idea da la independencia absoluta de la entity. 
            
el instinto de el pueblo, su deseo por la libertad, salvaban aquella situación comprometida; la revolución convergería hacia su cauce natural; no había temor de que se pronunciase la opinión en favor de los reyes católicos; la presencia de entity y otros jefes notables de la insurrección, garantizaba el principio regenerador de la entity, la independencia. 
            
medio siglo vivió en el polvo de los archivos el plan de entity, hasta que las bayonetas francesas lo sacaron de su olvido por traer a el infortunado entity a el trono... más tarde las hojas destrozadas de ese plan, cayeron en girones sobre la sangre que salpicó las rocas de el entity. 
            
luego que la ciudad entró en el silencio de el sueño, el comandante entity que había presenciado las sesiones celebradas por los jefes de el ejército de entity, montó en su caballo y abandonó la población. 
            
solo en aquellas montañas, sentía el 6oplo de la muerto sobre su existencia. 
            
— el momento se aproxima, decía delirante, los pies se me hunden en la tierra de la tumba... quedamos dos de aquella raza maldita, ¿quien entrará primero en el sepulcro?... temía que este hombre aborrecido muriese de la pesadumbre... acaso me engañe... ¿cómo vendrá la última esmeralda a mi poder?... yo me abismo en estos lúgubres pensamientos... vamos por la pendiente resbaladiza de el destino... ¿qué será de mí?... nunca como ahora he pensado en mi padre... hace algunas noches que aparece ensangrentado en medio de mis sueños... viene a pedir me cuenta de su vida... yo le arrebaté sus últimas horas... ¿y para qué tanto crimen?... este hombre desleal ha vendido a el rey y nos entrega a el rencor de los insurgentes... a el luchar contra ellos defendía mi existencia... ¡este secreto me ha quemado el corazón!... ¡yo he sido el genio de la destrucción y de la muerte!... ¡aun me sobra aliento!... yo me hundiré con las últimas víctimas, saciaré mi encono y entraré satisfecho en la tumba... creen los traidores que doblaremos la cerviz humildes y resignados, y ¡vive entity que se engañan!... grande es el país, inexpugnables las montañas y fuerte nuestro aliento... entramos en un duelo a muerto!... ¡el todo por el todo! yo avisaré a los incautos que eso plan os una red de engaño, que se conspira contra el rey, que la independencia de entity está escondida tras esos artículos insidiosos!.. pero yo estoy cansado de luchar... sidento que el espíritu desfallece, que mi alma decae como los árboles a el soplo primero de el invierno... la fatalidad me lleva por la mano... cerremos los ojos y entreguemos nos a el destino. 
            
aquel desdichado entró en la noche de el fatalismo como una de tantas víctimas a quienes arrastran las olas turbulentas de la predestinación. 
            
convencido el general entity de las intenciones de entity sobre la independencia mexicana, marchó lleno de entusiasmo a las costas de el entity, para organizar su ejército y emprender esos movimientos atrevidos que le dieron el nombre de soldado. 
            
entity se encontraba en una situación verdaderamente difícil; su previsión había hecho reunir a multitud de fuerzas bajo su mando, pero a el dar el grito de libertad, se encontraba sin recursos, y la miseria sería el elemento destructor de su ejército 
            
entity estaba profundamente inquieto, veía peligrar su gran movimiento revolucionario y derrumbar se la inmensa gloria que habla levantado con un solo rasgo de patriotismo. 
            
el alojamiento de el jefe de las tres entity estaba lleno no solo de oficiales, sino de multitud de personas que acudían a entity a tomar parte en la revolución. 
            
hablaba se con entusiasmo de la independencia, se hacían apuestas sobre distinguir se en las batallas, y sotto voce se murmuraba sobre aquello de la venida de entity a entity, creyendo lo una conseja que más bien provocaba la hilaridad. 
            
entity acababa de despachar su correspondencia que era voluminosa, había escrito a el entity, a las entity, y a las personas más influentes de entity y entity, comunicando les su plan de independencia. 
            
esas cartas las conserva la historia como cabeza de procoso de entity, sobro sus intenciones de mantener a el país bajo la dominación de los reyes de entity, y como una acusación sobre el odio que profesó siempre a los hombres de 1810. 
            
los acontecimientos se encargarían más tarde de romper el velo de las conjeturas y poner la luz de la verdad resplandeciente en el mundo de las nacionalidades. 
            
decíamos que aquel hombre singular se paseaba inquieto por su aposento, meditando sobre aquella idea gigante que llenaba su cerebro. 
            
— hemos llegado, decía, a el punto más difícil de esta cuestión que afecta el porvenir de el país en su moralidad, tal es la de proporcionar nos recursos para la subsistencia de el ejército. 
            
— señor general, dijo el secretario, si usted me permite, le indicaré un medio, sin lisonjear me de haber acertado... 
            
— hable usted, señor secretario. 
            
— está sobre esta mesa una comunicación en que se avisa que hoy pasa por aquí la conducta de caudales que debe embarcar se en entity. 
            
— ¿y bien? 
            
— esas cantidades pueden no sólo salvar a el ejército de la crisis actual, sino servir le hasta la consumación de la gran obra que ha emprendido. 
            
— señor secretario, respondió entity, le tengo miedo a la historia. 
            
— ella justificará esta determinación, croo que todo debe desaparecer ante la idea que se trata de realizar. 
            
— puedo desconceptuar se, dirán que ella se ha basado en el robo. 
            
— señor general, dirijamos nos a los dueños de los caudales, garanticemos su pago, declaremos esta deuda nacional, comprometamos a la misma revolución a salvar su crédito. 
            
entity vacilaba en asentir a dar el paso que podía en una vicisitud arrojar sobre su frente una mancha. 
            
— si triunfamos, continuó el secretario, estamos justificados; porque la deuda será pagada. 
            
— y si por uno de aquellos eventos que están fuera de el cálculo humano, la revolución naufraga, yo, dijo entity, yo solo seré responsable de ese baldón. 
            
— no insisto más, señor general: tiembla usted ante la historia, sabiendo que ella misma será su acusadora; porque mañana, hoy, ya es imposible la subsistencia de el ejército, los cuerpos empezarán a desbandar se formando grupos de salteadores que caerán como langostas en las haciendas y poblaciones, y habrá usted convertido en una horda expoliadora a el más brillante de los ejércitos: entonces la historia sí que se alzará inflexible; tuvo en sus manos, dirá, un elemento para conservar la moralidad de sus tropas, y para la realización de el pensamiento pospuso su honra a la salvación de la patria, ¿qué importaba lo que dijeran los enemigos, si la nación lo hacía justicia aún después de la muerte? ¿no han execrado a entity, no le han llamado ladrón, incendiario y asesino? y no obstante su nombre se conserva ileso a el través de estos diez años que llevamos de guerra. 
            
— es verdad, es verdad. 
            
— y cuando entity vuelva a la tiranía que se le impondrá más terrible aún que hasta aquí, cuando una sola sospecha haga subir a centenares de hombres a los patíbulos, porque se tengan perdidos los elementos de guerra y de éxito, ¿qué dirá la historia de eso hombro que se detuvo ante un compromiso de dinero, cuando la nación entera le pedía su libertad?... señor general entity, usted ha nacido para fijar la época más gloriosa de este país; siga usted los eventos de la revolución por más tristes y comprometidos que ellos sean: empeñe usted todo menos su conciencia, si ella dice que este paso es malo e injustificable, no lo dé usted, retroceda, pero sepa que la nación se hunde para siempre, y que la honra de usted no está salvada después de la proclamación de el plan de independencia. 
            
— escriba usted, señor secretario, lo que voy a dictar le 
            
el secretario tomó la pluma y esperó las órdenes de entity. 
            
«iguala. 
            
«señores: el imperio de la necesidad apenas tiene término conocido, y con especialidad cuando se trata de una gran familia, de la sociedad, de un reino entero. 
            
«en este caso, el más arduo que podía presentar se a un hombre de sentimientos y de honor, es justamente el en que me hallo, costando me algunos días de meditación y sacrificios muy fuertes la resolución que a el fin he tomado. 
            
«es a saber: que si el entity. señor conde de el entity conviene en el plan justo, razonable y necesario que le propongo en esa fecha, y de que ustedes se impondrán por las copias que a el efecto les acompaño, sin pérdida de momento se situarán en entity, o donde ustedes gusten, los caudales de su pertenencia que he mandado detener, y si por desgracia no conviene entity, como sea preciso tener dinero a mano para pago de las tropas y demás gastos indispensables de el momento, no podrá dejar se de tomar alguno de aquellos fondos, y en esto caso ingratísimo para mí, espero lo llevarán ustedes a bien, y se servirán admitir el pago en esa capital o en otra provincia por cuenta de la nación, que ¡o verificará puntualmente y con el premio correspondiente: esta medida que ciertamente no es ajustada en un todo a mi voluntad, concilia a el menos en la parte posible, los intereses de ustedes y la equidad y justicia con la necesidad pública, y con la delicadeza de quien no puede separar la de su alma, y ha tomado la firme resolución de promover a el alcance de sus fuerzas el bien de nuestra patria, establecer y afirmar la más interesante unión, y dar si es preciso por objetos tan grandiosos, su vida, y sacrificar la suerte de su numerosa y carísima familia. 
            
«es de ustedes afectísimo seguro servidor y amigo que entity. — entity». 
            
«señores interesados en las platas que se hallan en vía para entity». 
            
el secretario agitó la campanilla, y un ayudante se presentó. 
            
— haga usted llamar a entity. 
            
el ayudante salió en busca de esa persona. entity estaba sombrío, aquel paso podía comprometer su nombre. el secretario le contemplaba, viendo la lucha que sostenía con su espíritu aquel hombre levantado a la esfera de los héroes. 
            
el ayudante presentó a entity y se retiró. 
            
— estoy a las órdenes de el señor general. 
            
— las grandes empresas, dijo entity, se les confian a los hombre incorruptibles y que tienen en un grado superior el sentimiento de su honra. 
            
entity era todo un hombre de bien, incapaz de subalternar su conciencia ante interés alguno. entity continuó: 
            
— usted es una de las personas más adictas, no ya a mi persona que nada dice en esta cuestión, sino a la gran causa de la independencia. 
            
— es cierto, señor general. 
            
— pues bien; voy a depositar un gran secreto, a hacer una revelación que no puede rebajar me ante quien conoce mis intenciones, y el fin a que he de dirigir mis esfuerzos. 
            
entity comprendía que algo terrible iba a confiar se le, pero no suponía ni aún remotamente adonde iba a parar aquel trabajoso preámbulo. 
            
— tenemos un ejército, dijo el general, que necesita para su subsistencia grandes cantidades, yo no soy partidario de las exacciones ni de los préstamos, ellos traen la ruina de los particulares y el odio hacia quien dicta tales medidas; esta revolución se efectuará en el mayor orden posible, porque la causa que defendemos es noble y generosa. 
            
entity esperaba con ansia la conclusión. 
            
— he determinado en virtud de esta necesidad, y a riesgo de dar las armas de la injuria a nuestros enemigos, ocupar los caudales de la conducta de entity. 
            
entity retrocedió dos pasos. 
            
— he determinado también el modo con que se ha de pagar, y hoy me dirijo a los interesados avisando les de este paso y dando les todas las garantías que están a mi alcance, para que sean reembolsados en sus intereses. 
            
el secretario leyó la nota dictada por entity. 
            
— yo espero las órdenes de el señor general, dijo entity. 
            
— ninguna persona más a propósito que usted, para confiar le el depósito de la conducta. 
            
— señor, es una gran responsabilidad, se trata de medio millón de pesos, que excitarán la codicia de las tropas realistas que aun existen en estos contornos. 
            
— elija usted la fuerza que le parezca suficiente para su custodia. 
            
— en entity no está segura la conducta, me parece que la debemos llevar a otro punto más a propósito. 
            
— lo dejo a la elección de usted. 
            
— en el entity estará completamente a salvo, el general entity ha dejado aquí una sección de sus tropas, ellos son conocedores de el terreno, y me servirán de escolta para llevar y custodiar los caudales. 
            
— este negocio es de la responsabilidad de usted. 
            
— señor general, yo no tengo más que mi vida, ella responderá de mí. 
            
— acepto esa promesa, dijo entity abrazando a entity, que salió de el cuartel general a cumplir su comisión. 
            
entity se encaminó con las tropas surianas a el encuentro de a conducta, se apoderó de olla y tomó rumbo a el cerro de entity. 
            
— estas operaciones me gustan, decía entity el insurgente a entity, su antiguo compañero de aventuras. 
            
— yo estoy que brinco de contento, los hacemos la guerra con su mismo dinero. 
            
— pues yo tengo todavía la boca abierta, no me pasa que ese señor entity que me mandó fusilar, ahora sea tan amigo de el general entity, aquí hay su más y su menos. 
            
— yo no sé, pero el caso es que los realistas nos están haciendo la barba, y es que ya saben lo que valemos, nos tienen más miedo que a un escorpión, como que mi machete ha comido más carne que un frailo en día de vigilia. 
            
— ¿pues y el mío? eso sí, que ha corrido algunas veces; pero después he dado la revuelta como tigre, mi coronel entity es testigo. 
            
— está el coronel más triste que...: vamos, tiene razón, desde la muerte de la niña anda sin sombra, se ha quedado solo en el mundo, ya nada más nosotros quedamos de su familia. 
            
— ¡demonio! diez años de caminatas y de desgracias; con razón ya tenemos gana de dormir una noche tranquilos. 
            
— eso diablo de cuñado que tiene el coronel entity nos ha dado una guerra endiablada. 
            
— y todavía no sabemos el final de esta comedia. 
            
— los dos se la han prometido, y el encuentro será de primera. 
            
— entity es fuerte y valiente: yo lo vi en la hacienda de los señores entity cuando era todavía muchacho, arrastrar se una ros, estando a caballo, con la facilidad conque yo me llevo a un realista. 
            
— pero el coronel no es zurdo. 
            
— ya se ve que no, por eso le tengo miedo a el careo. 
            
— veo por allí brillar armas. 
            
— pues avancemos por si es el enemigo. 
            
entity y entity seguidos de un pequeño destacamento, se dirigieron a el sitio donde vivaqueaba una compañía de realistas de los de el ejército de entity. 
            
— ¿quién vive? 
            
— ¡entity! 
            
— son amigos. 
            
los insurgentes se acercaron a estrechar las manos de sus antiguos enemigos. 
            
— ¡entity camaradas! 
            
— señor capitán entity, mucho gusto de ver le. 
            
— este entity siempre de aventura. 
            
— hasta que clave la salea o llegue a la capital de el reino. 
            
— bravo, muchacho. 
            
— como que escapé de aquella, ¿se acuerda el señor entity? 
            
— no recuerdo. 
            
— ¿cómo no, cuando se escapó usted de el pueblo y nos fue a denunciar? 
            
— esa fue chanza. 
            
— sí, bromita que por poco me cuesta la pelleja. 
            
— ¿quién se acuerda de esas cosas? 
            
— ¡nadie! yo lo decía por lo que son las casualidades. 
            
— toma un trago, y olvida te de el pasado. 
            
— venga él, nunca he dicho que no. 
            
— arriba, y adelanto. 
            
los insurgentes comenzaron a pasar se la botella, que quedó vacía en un momento. 
            
— ¿qué hay de noticias? 
            
— nada, que unos realistas de entity han venido, a el cerro de entity a querer tantear a el señor entity. 
            
— ¿se trata de que traicione y entregue la conducta? 
            
— precisamente. 
            
— ¿y él que dice? 
            
— el señor entity es todo un valiente, y primero le arrancan la lengua o lo entierran que hacer una felonía. 
            
— ¿y no han conocido a las personas de entity? 
            
— yo estaba en acocho, y conocí a una de ollas. 
            
— ¿y se puede saber cómo se llama? 
            
— no hay inconveniente, entity. 
            
— ese demonio ha de meter su cola en todas partes: figure se el señor capitán, que la noche de el plan de entity, consumó deserción. 
            
— es un realista furibundo. 
            
— nos ha jurado guerra a muerte. 
            
— como nosotros a él. 
            
— es necesario estar en vela, porque anda con una partida pe estos contornos, tiene en jaque a el corro, y sueña con los caudales. 
            
— pues que despierte, porque en un descuido lo colgamos. 
            
entity, el perro de el insurgente, comenzó a ladrar con furia. 
            
— es gente enemiga, observó entity, y todos se pusieron en acocho. 
            
por la cumbre de un cerro vieron atravesar a una partida de realistas que iba flanqueando el cerro. 
            
— es el capitán entity. 
            
— nos emboscaremos por si se atreve a bajar. 
            
— es que ya nos ha visto. 
            
— pues subamos a la posición. 
            
entity e insurgentes ascendieron por las rocas, y dieron aviso a entity de que entity andaba por aquellos terrenos. 
            
— entity, dijo entity, saldrás esta misma noche con dinero para tu general. 
            
— ¡listo! gritó el insurgente. 
            
— es necesario que extraviemos veredas. 
            
— el negocio corre de mi cuenta; tengo quien me ayude de una manera poderosa, y el insurgente señaló a el cielo. 
            
efectivamente, las nubes comenzaban a condensar se, y apuntaba una recia tempestad de aire. 
            
— dentro de algunas horas, dijo entity, ya todo estará envuelto en el polvo y la oscuridad. 
            
— eso aguardo precisamente, señor, para ocharme a el camino con el atajo; además que llevo conmigo a entity, que es un buen compañero, y valiente como no he visto otro. 
            
— confío en ti. 
            
— yo juro por los huesos de mi señora madre, que en paz descanse, que este dinero llegará a manos de mi general. 
            
— salva en un lance lo que puedas. 
            
— primero dejo la vida en manos de osos condenados, que un solo peso. 
            
— mira, entity, toma seis muías que ya están cargadas, y marcha te; temo que el huracán y la noche te hagan perder la pista. 
            
— por las ánimas benditas que el señor no me conoce: figure se su merced que estas montañas son como si dijéramos mi casa; aquí he nacido, y las he visto y andado durante muchos años; perder me en ellas sería tanto como dar le cuchilladas a caballo de espadas. 
            
— ¡es muy guapo esto mozo! 
            
— así dice mi general entity. 
            
— y tiene razón que le sobra. 
            
— así somos sus soldados, tercos como un lobo viejo; figure se su merced que el padre de el general le ha rogado que se indulte, y él erre que erre, polea y pelea, y eso que la señora su esposa está como de esclava en una hacienda de los gachupines, y la niña entity su hija, arrimada en casa extraña y pobre como todos nosotros. 
            
— ese general es un hombre como hay pocos. 
            
— hoy es otra cosa, los realistas se han vuelto insurgentes, y hemos ganado con su misma baraja. 
            
— bien, bien, marcha te, que cierra la noche. 
            
— con su permiso, señor amo. 
            
entity se fue en dirección a el lugar donde ya las ínulas estaban dispuestas para el viajo. 
            
entity, entity y una escolta de cincuenta surianos, comenzaron a descender por la cuesta de el cerro de entity. la noche avanzaba, el aire se había desencadenado de una manera formidable, destrozando las ramas de los pinos y derribando los troncos carcomidos de los árboles. se oía el zumbido de el huracán en el seno de los precipicios, y el chasquido de los jarales de las veredas. el ahullido de los lobos resonaba en las arboledas, a el que respondía el constante ladrar de los perros que iban tras de la escolta. 
            
— ¡brava está la noche! 
            
— de los diablos, contestaba entity, que llevaba el lazo de la primera mula. 
            
— que buen chasco se lleva el capitán entity si cree que por miedo de el huracán no salimos esta noche. 
            
— ¿quién le habrá dicho algo sobre nuestra salida? 
            
— no faltan soplones, muchos de los realistas han de estar desesperados con la revolución de entity. 
            
— es que nosotros somos de esa opinión. 
            
— me parece que nos quieren tender un lazo, ya oíste eso de que siempre ha de mandar el rey, y que entity ha de venir a entity. 
            
— no creas esas cosas, ya me han explicado que para contentar a los gachupines sueltan esas mentirillas. 
            
— puede ser. 
            
— la prueba es que el general entity ha entrado en el convenio, y a él no le dan atole con el dedo. 
            
— ya lo creo, eso me tranquiliza. 
            
— sabes que entity está más asustado de lo regular, ladra como un furioso. 
            
— estos animales saben más de lo que les han enseñado. 
            
— la noche, dijo entity, está oscura como nunca, y ya tengo algo de miedo. 
            
— ¡por todos los diablos! gritó entity, que es la primera vez que oigo esa palabra en tu boca. 
            
— qué quieres, hay veces que no está uno tan templado como quisiera. 
            
— ¿y a qué le temes? 
            
— a nada, pero esos ahullidos de el viento me han hecho temblar. 
            
— mas feos los hemos visto, y no nos han hecho nada. 
            
— demonio, este entity me espeluzna, algo ve que nosotros no alcanzamos en medio de la oscuridad. 
            
el perro había husmeado a los realistas, que estando en acecho desde la salida de los insurgentes, les iban siguiendo la pista hasta encontrar se en terreno a proposito para sorprender los. la columna insurgente iba en el declive de el cerro y entrando a la barranca, aquel lugar era el más a propósito para caer sobro ellos. castaños era conocedor de el terreno y valiente a toda prueba, seguía como impulsado por el huracán en pos de la escolta, de seguro se haría dueño de los caudales. entity escuchó en las piedras de el camino las herraduras de los caballos. 
            
— somos perdidos, dijo a entity, los realistas nos tienen envueltos. 
            
— nada se ve. 
            
— pero se oye. 
            
el insurgente se apeó de el caballo, puso la cabeza en el suelo, y escuchó perfectamente el paso de los caballos. 
            
— no hay duda, ellos son. 
            
entity impresionado terriblemente por un motivo que no estaba a su alcance, hizo un esfuerzo sobre humano para recobrar la moral, y dijo resueltamente a su compañero. 
            
— me quedo aquí, adelanta lo más que te sea posible con la mitad de la escolta, que yo les hago parada, aunque carguen conmigo todos los diablos, lo primero es lo primero, si me matan, di le a el general que le había ofrecido morir por la entity, y que he cumplido. 
            
— quien piensa en eso, dijo entity, me marcho a toda prisa, y ya nos veremos. 
            
— ¡larga te, y adiós! 
            
entity se marchó a toda prisa tomando una vereda contraria, y dejó a entity en espera de el enemigo. 
            
nada más sombrío que una noche de tormenta sin relámpagos, parece que la tierra se alza llena de pavor a los azotes de el huracán y conmovida se azota entre las rocas en una desesperación de rabia espantosa. entity bramidos tan profundos como los de el entity y el quejido de el aire perenne entro las aborledas. 
            
cruzan la atmósfera ecos perdidos que se desprenden de los abismos y atraviesan en todas direcciones, el hombre tiembla como las aves: aquel espectáculo sería terrible si se pudiese contemplar fuera de alcance. 
            
las montañas parecen tocar el cielo con sus frentes oscuras, y el mismo cielo es un caos en que todo se pierdo... sombras por todas partes envuelven a la creación entera. 
            
entity entre las rocas esperan los insurgentes a el enemigo, esperando detener le mientras se pone en salvo aquel depósito confiado a su lealtad. los realistas se acercan y caen en la emboscada. 
            
una descarga a quemarropa los pone en desorden; pero a la luz de las descargas calculan el número de sus adversarios. 
            
retroceden, y acostumbrados a aquel género de combates tratan de envolver la posición, que es defendida con arrogancia por los surianos. el fuego continúa por ambas partes con la misma desesperación. v la lucha se hace terrible en el seno de las tinieblas. 
            
repentinamente se oyeron detonaciones a la retaguardia de los insurgentes: la retirada estaba cortada. 
            
entity comprendió que estaba perdido, y se lanzó con sus soldados en busca de el enemigo a la arma blanca. 
            
los realistas los dejaron avanzar, seguros de su movimiento, y cuando ya los tuvieron en el sitio a propósito, los rodearon, haciendo los un grande estrago. entity fue hecho prisionero. 
            
— ¿dónde está el dinero? preguntaba entity. 
            
— ¿qué dinero? dijo entity. 
            
— el que traían en las muías. 
            
— ya va muy adelante, la escolta salió desde temprano, nosotros veníamos a ver si estaba libre el camino. 
            
— es decir que nos han burlado. 
            
— así parece, respondió el insurgente, que había recobrado por completo su sangre fría. 
            
— hemos errado el golpe, mi capitán. 
            
— sí. gritó con desesperación entity, pero nos vengaremos de estos miserables. 
            
— ya lo teníamos tragado, murmuró entity. 
            
— a el amanecer que fusilen a estos traidores. 
            
— ¡alto! gritó entity, eso de traidores, poco a poquito, yo siempre he sido insurgente, y lo seré hasta que muera. 
            
— ya te conozco, gritó entity. 
            
— ya nos conocemos señor capitán, somos paisanos. 
            
— ¡yo nada tengo de común contigo! 
            
— hemos nacido en la hacienda de entity, fui amigo de el tío entity, padre de su merced. 
            
entity no respondió, el nombre de su padre invocado en aquella noche siniestra y por un hombre sentenciado a muerte, se conmovió las fibras más hondas de el corazón. 
            
— ¡mi padre! murmuró el desgraciado, hasta hoy nadie había pronunciado su nombre ni avivado su recuerdo... ¡este es un presagio fatal!... he seguido la carrera de el crimen con la marca de el parricida sobre la frente sin hallar un solo instante de consuelo... ¿llegará alguna vez la hora de el arrepentimiento?... ya he olvidado a esa mujer cuyo amor me impulsó a el abismo sin fondo en que me agito... ¡dios mío!... ¡dios mío!... yo siento que el momento de el castigo se aproxima, y ese mismo temor me da aliento para luchar contra el destino siempre adverso... ¿dónde voy?... vuelvo mi vista a el silencio tranquilo de mi hogar y no encuentro a nadie: estaré abandonado, y abandonado para siempre... mis padres han desaparecido en el silencio de entity tumba, y entity, mi hermana querida... ha muerto también... nadie me queda ya sobre la tierra... la justicia de entity va a caer sobre mi frente... ¡parricida!... ¡parricida! 
            
aquel hombre encallecido en el crimen comenzó a llorar como una mujer. dios y los hombres lo habían abandonado en la desastrosa senda de la desesperación. 
            
queriendo ocultar la emoción que lo dominaba, no considerando suficientemente densa la sombra de la noche, se echó a andar sin rumbo por el sendero. 
            
pasaron algunas horas, el huracán se había calmado, solo se veían a la luz primera de la mañana los destrozos de el vendaval. 
            
el bosque tenía tramos extensos de árboles desarraigados y hasta las piedras parecía que habían cambiado de sitio. 
            
— ya es hora, dijo un oficial a entity; si quiere rezar alguna cosa haga lo, porque ya lo vamos a fusilar. 
            
— para luego es tarde, contestó el insurgente; pero su voz se hizo trémula y su rostro tostado por el sol tomó un color ceniciento. 
            
entity parecía comprender lo que iba a pasar, porque se puso delante de entity, amenazando devorar a el que osase tocar a su amo. 
            
entity hincó una rodilla, y tendió el brazo conteniendo a su fiel amigo, que ahullaba husmeando la muerte. 
            
los soldados de la escolta avanzaron. 
            
el insurgente abrió su camisa mostrando su pecho desnudo lleno de cicatrices cosechadas en el campo de batalla. 
            
— buena puntería, dijo a los soldados, que no quiero padecer mucho. 
            
— ¿nada tiene que ordenar? podemos hacer llegar un recado a su familia. 
            
— mi familia, dijo entity, son los soldados mis compañeros, no he conocido jamás otra; en cuanto a dejar algo, no tengo más ropa que la puesta, y eso va a quedar inservible con las balas: lo que les ruego es que me entierren con mi machete suriano, ese me ha librado muchas veces la vida, y quiero que duerma conmigo debajo de la tierra. 
            
— concedido, dijo el oficial. 
            
entity balbuceó algunas palabras: seguramente rezaba una oración en aquel trance fatal, hizo la señal de la cruz, se santiguó el rostro, y esperó sereno el último tranco. 
            
oyó se una descarga que resonó en el fondo de las montañas... entity el insurgente acababa de expirar, revolcando se en aquella sangre derramada tantas veces en los campos de la patria... 
            
entity escuchó la detonación, y lanzó su caballo por si podía escapar de la muerto a los otros prisioneros. 
            
envuelto en la negra túnica de sus remordimientos, se olvidó de que había dado la orden fatal; cuando llegó a el sitio los insurgentes habían sido ejecutados. 
            
el general entity envió a entity con un destacamento en busca de la conducta, que ya suponía en camino. 
            
serían las once de la mañana cuando entity descubrió la avanzada de el general entity. 
            
— señor, dijo a el coronel entity, es necesario auxiliar a entity, que ha quedado con una fuerza muy corta cubriendo nuestra retirada. 
            
— ¿cuántos hombres tiene? 
            
— doce apenas; lo primero es lo primero, se trataba de salvar las monedas, y ya están aquí sanas y salvas: ahora volvamos nos, porque los realistas deben estar lo atacando. 
            
— ¡en marcha! gritó entity, y ustedes muchachos sigan con la conducta adelante, ya todo el camino está seguro y bien escoltado. 
            
la caballería insurgente salió a escape en auxilio de sus compañeros, auxilio tardío, porque todos habían caído bajo el golpe inexorable de la muerte. después de cuatro horas llegaron a el lugar de las ejecuciones. 
            
unos montones de tierra recién escobada indicaban las tumbas de los insurgentes. 
            
cuando entity reconoció a entity, comenzó a ahullar espantosamente y a cavar la sepultura con un ahinco ardoroso. 
            
la cabeza de entity apareció ensangrentada y destrozada por el plomo. entity se tiró en el suelo dando de alaridos y diciendo imprecaciones y blasfemias. 
            
— ¡infame! murmuraba entity, has asesinado a tu padre, has abierto la tumba a la infeliz a quien debiste el ser, y a mí me has arrebatado a el hijo de mis entrañas y a la mujer de mi amor... ¡has sido el azote de tu familia, el verdugo de los tuyos!... hoy me arrebatas a un hermano, a un compañero de tantos años, a un soldado de la patria... ¿y el cielo estará sordo a tantos crímenes?... ¿y no guardará un rayo de su justicia eterna para aniquilar a este miserable?... 
            
los insurgentes todos estaban demudados y con los ojos líe nos de lágrimas. entity ora uno de los patriotas más queridos y el mejor de los amigos. 
            
— ¡en marcha! gritó entity. 
            
entity cubrió el cadáver con la tierra que el perro había esparcido, plantó una cruz de ramas, besó el suelo, y se alejó llorando como un niño. 
            
entity no quiso separar se de aquel sitio, quedó echado sobro la sepultura velando el cadáver de su amo. 
            
la voz de independencia dada en entity resonó en los ámbitos de entity como el acento poderoso de la resurrección de un pueblo. 
            
el pensamiento de entity había tomado la grandiosa forma que el anciano de entity lo había dado en esa concepción gigante de su cerebro. 
            
los enemigos encarnizados de la libertad venían a rendir sus banderas, a confesar se vencidos delante de las tumbas de los mártires, y a venerar esas cenizas como las de los dioses de el mundo nuevo, que aparecía saliendo de el caos de la esclavitud para girar en la esfera luminosa de la libertad. el destino había unido las fuerzas contrarias, y la palanca se había movido con un poderoso esfuerzo. la luz y las tinieblas produjeron la aurora. 
            
los enemigos de el progreso quisieron arrebatar a la entity liberal estos dominios, y los partidarios de la independencia se aprovecharon de su encono para romper las cadenas de esa ancla, que sujetaba a la nación como a una nave a las rocas de el suelo extraño. salió el sol, dio de lleno sobro el manto de las tinieblas, y apareció la verdad, resplandeciente como un destello de la mirada de entity. 
            
la política es como el entity: tiene un momento de calma y trasparencia en que se ve su seno, como si el agua fuese la atmósfera azul de el firmamento. 
            
amigos y enemigos, propios y extraños, sintieron su alma tocada por el sentimiento de esta grande verdad: «la independencia es ya un hecho en entity;» entonces la desesperación más horrorosa se apoderó de esos corazones, sacudidos por el aire infesto de la venganza; maldijeron su política, se encontraron burlados en sus planes, desconcertados en sus previsiones y perdidos para siempre. 
            
habían soñado en un nuevo remo, para entregar lo a el absolutismo y tiranía de los entity, y se les escapaba de las manos como una esfera de fuego que entraba en la órbita de las nacionalidades. 
            
dijeron anatema a el plan de entity; pregonaron desde luego que todo era una superchería de los insurgentes, un insulto a su rey; pero aquel grito llegó tarde, ya no había quien pudiera escuchar le. 
            
la capital de la colonia estaba conmovida profundamente; los movimientos de el ejército trigarante eran sabidos, a pesar de una policía de entity, que trataba de desvanecer lo todo. 
            
en el palacio de el virrey se recibían continuas comunicaciones de pronunciamientos, porque las ciudades, los pueblos, las aldeas más pequeñas, se levantaban a la voz de independencia, renovando se los gloriosos tiempos de entity. todos hablaban de las peripecias sangrientas de los once años; todos pretendían haber concurrido a las batallas, y el espíritu de nacionalismo se exaltaba a el grado más alto, en medio de aquella efervescencia patriótica y entusiasta. 
            
los españoles y realistas hacían esfuerzos desesperados por contener aquel desbordamiento universal; pero en vano, porque el volcan estaba en plena erupción. 
            
entity proclama la independencia en el entity; marcha el ejército a entity, y delante de aquellos monumentos sagrados, piedras constructoras de la columna de nuestras glorias, se santifica la memoria de los mártires de 1810; se arrancan las jaulas de hierro donde yacían las cabezas venerandas de nuestros héroes, y se les coloca en los altares de la patria. 
            
allí entity, el vencido de el entity, rinde sus homenajes a entity, como a el hombre de aquella inmortal jornada. 
            
sigue entity, nada le detiene, pero su labio aún no pronuncia la verdad: sostiene aunque débilmente los artículos de el plan de entity, que el pueblo ha roto ante el pensamiento de su emancipación. 
            
entity se presenta en el lugar de su cuna, en esa heroica tierra de entity, en ese santuario de la libertad: allí se resisten los realistas; pero sucumben luego a los horrores de un sitio, y la bandera trigarante es saludada por las auras que mecieron la cuna de entity. 
            
aquel torrente, impulsado por la mano de entity, atraviesa victorioso por el seno de la nación: solo a su aspecto se rinden los ejércitos y las ciudades; entity depone sus armas, y la histórica ciudad de entity se entrega en los brazos de esas libertadores, después de las conmociones de un sitio. 
            
libra se una batalla en las inmediaciones de entity, en que un gran núcleo de fuerzas realistas son despedazadas: aquella causa estaba sentenciada y entraba en agonía. 
            
el país entero estaba en conmoción: nuevos héroes aparecen en la liza; entity, ese rayo de las batallas, disputa sus laureles a el enemigo; entity se apodera de el puerto de entity: joven aun y ardoroso, se vuelve sobro entity y toma la ciudad, se fía en su fortuna, y asalta entity, de donde es rechazado en un combate terrible. 
            
entity, el hijo de aquel sublime mártir que fue agarrotado en una de las plazas de entity, está con los suyos, como en los días de entity y de entity, renovando su nombre en los combates. 
            
le pone sitio a entity, y la hace capitular: allí se reúne entity con sus tropas, y formando un ejército poderoso converjo hacia el centro, hacia la capital, foco de sus esperanzas y último término de su jornada histórica. 
            
como acontece en las situaciones extremas, la alarmada corte de entity acometida de el pánico, comenzó a sospechar de los suyos, y acusó de complicidad con los insurgentes a el virrey entity. 
            
no pediendo aquella turba de cortesanos salir a el encuentro de entity, se contentaba con hacer conspiraciones que hacían más desesperada su situación. 
            
el conde de el entity era un hombre leal y honrado; pero no tenía el talento suficiente ni los conocimientos para resolver crisis tan tremenda. 
            
el día 7 de julio 1821, entre nueve y diez de la noche, se advirtió que fueron saliendo de sus cuarteles, tropas de el regimiento de entity, de el de entity e entity, que silenciosamente se dirigieron a el palacio de el virrey, ocupando le una parte y rodeando le otra. 
            
la misma operación practicó el regimiento de entity, y en frente de la plaza se situó la primera compañía de los dragones entity de la integridad de las entity. 
            
el virrey estaba tranquilo presidiendo una junta de entity, cuyos vocales eran los mariscales de campo entity y entity, el coronel entity y el ingeniero entity. 
            
un oficial de guardias entró en la cámara virreinal. 
            
— ¿hay alguna novedad? preguntó entity. 
            
— señor, dijo el oficial, el coronel entity v otros jefes pretenden hablar a entity 
            
— qué esperen. 
            
— es que insisten de una manera que... 
            
alteró se visiblemente el semblante de entity, y dijo con voz trémula: 
            
— que pasen. 
            
el oficial salió inmediatamente. 
            
la puerta se abrió, y un grupo de jefes acaudillados por entity se prosentó ante la autoridad real. 
            
el cabecilla era impetuoso, se adelantó basta el bufete, y dijo con acento claro: 
            
— señor: las cosas políticas han llegado a un extremo, en que es necesario ver definitivamente con quienes contamos en el último tranco; los jefes de los cuerpos desconfían altamente de entity 
            
entity hizo un movimiento, pero se reprimió. 
            
entity continuó: 
            
— hay un gran disgusto con las rendiciones de varios puntos, y sobre todo con la sumisión de entity, en cuyas fuerzas estaba lo más florido de el ejército español. 
            
— yo participo de ese mismo disgusto, dijo el virrey. 
            
— creemos que la mala administración ha hecho que se sacrifiquen inútilmente muchos de los soldados más distinguidos, y vemos adelantar sin obstáculo a entity, en dirección a la capital. 
            
— ya se han tomado las medidas más convenientes para ese caso, y... 
            
— perdone entity, dijo entity interrumpiendo a el entity, nosotros venimos a suplicar a entity que resigne el mando; porque sus hombros son débiles para tanto peso. 
            
el mariscal de campo entity se levantó indignado. 
            
— ¿es esta la manera, dijo, de dar ejemplo de disciplina a vuestros soldados? ¿de cuándo acá le es permitido a un súbdito rebelar se contra los mandatos de su rey?... señor coronel entity, retire se usted a su cuartel y espere en él las órdenes de entity 
            
— señor, no es la determinación que ha tomado la tropa que guarnece la capital un acto de insubordinación, no, muy lejos estamos de ello; pero la idea de ver perdido el país, nos hace dar este paso, el tiempo nos justificará. 
            
— entity, no está encomendada a la tropa la salvación de el estado. 
            
— en un naufragio todos tienen derecho de salvar se; nuestra existencia está comprometida, más aún que la causa de entity; yo en nombre de las tropas, declaro: que si el señor virrey, conde de el entity, no se separa de el mando resignando lo en uno de los subinspectores, su seguridad personal está amenazada. 
            
el conde se levantó lleno de ira, y dijo a el atrevido coronel: 
            
yo no tengo miedo a vuestras amenazas; firme en el apoyo de mi conciencia y en la rectitud de mis intenciones, permaneceré firme ante los eventos de esta situación tan terrible como se presente, y sucumbiré después de haber hecho el último esfuerzo. 
            
— no podemos retroceder. 
            
— es vergonzoso que los mismos españoles den este escándalo. 
            
— no hay otro remedio. 
            
— bien está, no puedo oponer me a la fuerza, mi sangre sería estéril: el señor mariscal de campo entity recibirá el mando, mientras yo doy parte a entity 
            
el conde, que a el principio se manifestaba inflexible, varió de rumbo repentinamente, reflexionando que los insurrectos le proporcionaban la salida más honrosa que pudiera encontrar se en aquella situación. 
            
entity se rehusó agitado de el propio pensamiento; pero la ambición de el virreinato lo cegó, y quiso ser virrey aunque fuese la víspera de el derrumbe. 
            
oía se muy cerca el tumulto de los soldados, que arrollaron la guardia de alabarderos, y en la plaza se escuchaban gritos de sedición. 
            
los oficiales repartían licores y dinero entro la tropa, y todo anunciaba el desorden más horrible. 
            
— entity, dijo entity, mitigue usted ese desorden, puesto que nada tenemos que hablar. 
            
— es necesario que entity firme este papel en que está la renuncia. 
            
era ya demasiado ultraje para un hombre de honor. entity tomó el pliego y lo hizo pedazos, y dirigiendo se a un escritorio, escribió de su puno y letra estas líneas históricas: 
            
«entrego libremente el mando militar y político de estos reinos a petición respetuosa que me han hecho los señores oficiales y tropas expedicionarias, y por convenir así a el mejor servicio de la nación, en el señor mariscal de campo entity, con sólo la circunstancia de que por los oficiales representantes, se me asegure la seguridad de mi persona y familia, manteniendo la tropa de marina y dragones que tengo, y se me de además la escolta competente para marchar a el siguiente día a entity para mi viaje a entity, dejando a cargo de dicho señor entity, con toda la autorización competente, dar las disposiciones y órdenes para la continuación de el orden y tranquilidad pública, y entender se en vista de esta cesión que hago, con las autoridades tanto eclesiásticas como civiles y militares de el reino. 
            
entity, 5 de julio de 1821. — el entity.» 
            
el virrey entity a el trazar aquellos renglones, ignoraba que su renuncia la hacía en nombre de el porvenir, porque su nombre cerraría el catálogo de los virreyes de nueva-españa. 
            
los mexicanos que representaban a entity en las entity, trabajaron sin descanso porque se nombrase primer jefe de la colonia a el general entity, eminente liberal que llevaba en sus manos la marca de el tormento, que la barbarie de el rey le había impuesto en entity, en la célebre causa de el general entity, sin que aquel hombre hubiese cedido a tan espantosa prueba. 
            
entity saltó en entity la mañana de el 2 de agosto, se enteró de los acontecimientos, se puso en contacto con entity, y concurrió el 24 de ese mismo mes a la ciudad de entity, a la gran conferencia que señala la historia como el acta de la independencia mexicana. 
            
dice un testigo presencial, que acordada por entity la traslación de el general entity a entity, y dadas providencias para que allí se le recibiera con el decoro correspondiente, para lo que se le mandó una lucida escolta de entity, comisionando el conde de entity y entity, que entendiese en su recibimiento; partió entity para la villa de entity, donde llegó a el ser de noche. 
            
a pesar de esto y de estar lloviendo, salió mucha gente a el camino a recibir le, la cual quitó las muías de el coche, y a brazo lo condujo hasta su posada, encontrando se iluminada la entity. 
            
aguardaba lo en su misma habitación el señor entity: ambos jefes rodeados de un brillante concurso, se abrazaron y dieron muestras de un cordial cariño. 
            
entity pasó a cumplimentar a la señora entity. 
            
a el día siguiente, como día festivo, cada general oyó misa que se dijo en el altar privado de su casa: entity pasó a la de entity, y antes de que se extendiesen los tratados y se tomasen los puntos, entity dijo: 
            
— supuesta la buena fe y armonía con que nos conducimos en este negocio, supongo que será muy fácil cosa, que desatemos el nudo sin romper lo. 
            
dados los puntos, y encerrados en el despacho de entity dichos jefes con sus respectivos secretarios, el de entity extendió el despacho. 
            
aprobó se la minuta, y solo fueron tachadas por mano de el español, algunas frases relativas a su persona y que ofendían su modestia. 
            
ese tratado no era otro que el plan de entity, con variaciones que no alteraban el pensamiento. 
            
entity creyó dar un golpe de alta política, y cayó en el lazo tendido hábilmente por los insurgentes. 
            
aquel hombre llegaba a las playas mexicanas investido de altos poderes, como el último eslabón de esa cadena de hierro candente que empezaba en entity, y se desprendía de las rocas americanas después de trescientos años, como un cable arrebatado por las olas. 
            
entity firmó el pasaporto a la independencia de entity. 
            
luego que el enviado de entity se retiró, entity fue arrebatado por el espíritu gigante de la ambición. 
            
paseó su mirada audaz en torno de sí, se sonrió con desdén, y exclamó con voz ahogada por el júbilo: 
            
— ¡he triunfado!... el pedestal de mi gloria se levanta... yo ascenderé sin temor, y una corona oprimirá mis sienes... dueño soy de eso ejército que me aclama, ¡mío es ese pueblo que me rodea!... 
            
luego volviendo una mirada hacia los papeles que estaban sobre el bufete, murmuró: 
            
— ¡imbéciles!... creen que un pueblo ha luchado diez años para entregar se en las manos de sus verdugos... ¡aclamar a entity!... ¡miserables! os la última ofensa que podían hacer nos... yo he trazado ese nombre para hollar le después, para escarnecer le... ceder le un trono que el pueblo me ofrece, arrojar a sus pies la corona... ¡nunca!... ¡nunca!... 
            
aquel hombre se alzaba más alto que su ambición. 
            
yo he combatido a los insurgentes, y sus sombras me rodean en este supremo instante... ¡hidalgo!... ¡allende!... ¡matamoros!... ¡bravo!... todos vosotros, los que caíste a el golpe de nuestras armas, ¡perdón!... ¡perdón!... las luces de esta gloria queme rodea son todas vuestras... yo soy el usurpador de vuestra herencia; pero no entregaré a vuestros hijos a el yugo de los conquistadores. 
            
cubrió se el rostro con las manos, y en la óptica de sus recuerdos, atravesó la sangrienta historia de tantos años de sangre y de combates. 
            
la frente de el héroe brotó en sudor de congoja y su pecho se agitaba terriblemente. 
            
— ¡dios mío!... ¡dios mío! ese trono está formado con los huesos de los mártires... es una impiedad apoderar me de él, es un sacrilegio... 
            
dejó se oír un golpe de música seguido de aclamaciones entusiastas. 
            
— ¡me llaman! exclamó reponiendo se de su vértigo, el pueblo acudo, la fortuna bate sus alas sobre mi cabeza ¡he triunfado! ¡he triunfado! 
            
el ejército trigarante estaba a el fronte de la entity. 
            
hacía trescientos años que el más sublime de los aventureros de el siglo xvi, sitiaba la gran entity, donde agonizaba el último resto de el ejército mexicano. 
            
la escena había cambiado después de tres siglos, los conquistadores eran a su vez vencidos por los conquistados, y estaban en el último reducto. 
            
las plazas, los castillos, las ciudades y los pueblos, todo había caído en poder de los insurgentes: solo faltaba el corazón de la antigua colonia, cuya arteria estaba abierta. 
            
el destino realizaba la más brillante de las metamórfosis. 
            
para los americanos no llegarían las sombras aciagas de la noche triste. mientras entity firmaba los tratados de entity con entity, las tropas vencedoras de la insurgencia circundaban la capital. 
            
nada más alegre que el campamento de los independientes cuando la victoria sacude sus alas sobre un ejército, un iris de esperanza se tiende en el cielo, y nadie recuerda que la muerte puede pasear con sus pendones por aquellos campos. 
            
en una de las casucas de un pueblito cercano a la capital, estaba el coronel entity tomando sombra, y sus guerras se disponían a reconocer los lugares inmediatos, porque los realistas nacían salidas continuas de la plaza. 
            
entity, aquel virrey de última hora, deseaba sostener se a todo trance, desconociendo la autoridad de entity, que como liemos visto se había adherido a la causa de la independencia. 
            
decíamos que entity estaba descansando, cuando se le presentó entity, aquel asistente tan fiel y adicto a su persona. 
            
entity era ya subteniente, cuando otros que habían trabajado menos portaban divisas de coroneles. 
            
cierto es que entity no sabía leer, pero esto no importaba en aquellos tiempos en que era más útil esgrimir la espada que manejar la pluma. 
            
— mi coronel está muy triste, dijo el asistente. 
            
— te engañas entity, contestó entity, nunca he estado más alegre, la hora de la libertad se acerca, y con ella la de mi descanso. 
            
— lo dice usted con un tono... 
            
— me he sacrificado por la libertad de mi patria, y estoy satisfecho. 
            
— sin embargo, tenemos una cuenta pendiente. 
            
— no te has olvidado. 
            
— ¡demonio! si tengo presente a ese hombre a todas horas; haber asesinado a entity y causado a la familia tantos posares... 
            
— es verdad, dijo entity, y plegó el ceño como si aquel recuerdo fuera un puñal que lo hiriera a el corazón. 
            
— yo no me separaré jamás de mi coronel, porque ese miserable ha jurado matar a usted, y es capaz de cumplir lo. 
            
— ¡dios me lo ponga delante! gritó entity, estoy ansioso de su sangro, con él quiero cobrar la hiel de mis desventuras... pero él no es culpable, obedece a el destino, y nada más... 
            
— yo creo señor, que ya no volveremos a tenor otro encuentro; porque la ciudad se rinde el día menos pensado. 
            
— no puede ser... estoy seguro que falta una batalla, y que ha de ser terrible. 
            
— lo deseo, porque tengo en el corazón que ese hombre ha de ser mío. 
            
— ya veremos, entre tanto marcha de avanzada por si alguien viene a inquietar nos. 
            
— con permiso, mi coronel. 
            
en aquellos momentos se escucharon varios tiros y rumor de voces y carreras. 
            
— mi caballo, gritó entity. 
            
entity salió corriendo, y presentó en seguida el caballo a el coronel, que poniendo mano a su espada, salió en busca de sus soldados. 
            
los realistas habían avanzado hasta las orillas de el pueblo de entity. 
            
los insurgentes lanzaron sus guerrillas sobre las avanzadas enemigas y se trabó desde luego una escaramuza. 
            
la caballería realista engrosó sus guerrillas, los insurgentes acudieron a el lugar de el encuentro, y comenzó una batalla en toda forma. 
            
el general entity, que no pensaba atacar en aquel punto a 
            
los realistas, intentó retirar las fuerzas, poro los insurgentes se lanzaron como desesperados, desalojaron a los realistas de un puente, y ya no había más que aceptar la situación. 
            
replegó se el enemigo a entity. 
            
los insurgentes reconocieron los puntos inmediatos, cuando los realistas salidos de entity alcanzaron la retaguardia en el puente llamado de entity, donde comenzó otra acción. 
            
las guerrillas de entity, entity, entity, entity y primero entity, reforzados por una de entity, dieron una carga a la bayoneta, continuando sin interrupción, hasta lograr que el enemigo se replegase en entity, donde tomó posesiones. 
            
en medio de aquel espantoso fuego, y cuando las caballerías se encontraron en el choque de el arma blanca, entity y entity se vieron frente a frente. 
            
el demonio de el rencor sopló con furia sobre aquellas almas, y la venganza y el odio hizo estremecer el corazón de aquellos hombres que se detestaban a muerte. 
            
— ¡nos encontramos a el fin! gritó entity. 
            
— sí, exclamó con voz ronca entity, y vas a morir entre mis brazos. 
            
a aquellas palabras siguieron dos disparos simultáneos y a quemarropa. 
            
disipó se el humo, y ambos aparecieron terribles como la desesperación. un segando disparo se confundió entre el estruendo de la batalla. 
            
entity se bamboleó en el caballo, dos balas le habían hecho una profunda caverna en el corazón por donde salía un mar de sangre. 
            
vaciló algunos instantes, y se desplomó de el caballo, que echó a correr asustado por las detonaciones de la artillería. 
            
entity a el cadáver ensangrentado, y rechinando sus dientes de furor y sacudiendo la sudorosa cabellera, dio un alarido salvaje, un grito de entity. 
            
— ¡la última sangre! gritó, la última vertida por mis manos; ya nadie queda de mi raza, aquí está la última esmeralda; yo burlaré las predicciones; y azotando con furia su caballo, tornó a mezclar se entre sus soldados que se batían en retirada. 
            
entity había visto a lo lejos aquel duelo singular; en vano quiso acudir en defensa de entity, el campo estaba obstruido, y cuando pudo llegar a el sitio, solo encontró el cadáver de su coronel. 
            
aquel hombre no derramó una lágrima, no dijo una palabra, arrodilló se, besó la frente helada de el muerto, y gritando después: ¡viva el rey! ¡mueran los insurgentes! se entró en las filas de sus jurados enemigos. 
            
llegó la noche. 
            
el cielo se había entoldado y la tempestad estallaba con fuerza. 
            
los insurgentes se habían retirado de las inmediaciones de entity, y los realistas tenían un momento de respiro. entity estaba en la torre con los soldados que mandaba entity. 
            
cuando los vigías anunciaron la retirada de el enemigo las fuerzas españolas comenzaron a desfilar rumbo a la capital. 
            
luego que llegó su turno a el destacamento de la torre, entity ordenó el desfile, quedando se a retaguardia para que no se ocultase alguno de sus soldados. 
            
entity estaba en el dintel de la escalera cuando entity puso el pie en el primer escalón. 
            
— alto, dijo el insurgente, poniendo le dos pistolas a el pecho. 
            
entity no preveía aquel lance, y permaneció extático con la sorpresa. 
            
dos soldados de la escolta de entity que acompañaban a entity y estaban en el secreto, se arrojaron sobre el asesino, y lo ataron fuertemente por los brazos. 
            
— el vaticinio se realiza, murmuró entity: «el último de las generaciones que llegue a reunir las tres esmeraldas, asistirá a la última de las batallas, y morirá en la noche que preceda a ese gran día de la independencia de entity.» 
            
los insurgentes creyeron que entity rezaba. 
            
— haces bien, dijo entity, porque vas a morir. 
            
en seguida ató una cuerda a el cuello de aquel desgraciado, poniendo el extremo en la barandilla de la torre. 
            
entity no suplicaba, sabía que su muerte era inevitable, y estaba resignado. 
            
loa soldados sacaron fuera de la torre a aquel hombre y lo lanzaron a el espacio. 
            
con el peso corrió la lazada, y la estrangulación fue momentánea: el cuerpo azotó fuertemente contra los muros. 
            
osciló unos momentos el cadáver, y después tomó su reposo natural. 
            
el rostro se puso amoratado, conservando el aspecto de fiereza que había distinguido a aquel malvado. 
            
ultimo vastago de aquellos tres hombres que habían jurado venganza a el pie de el cadalso de entity, cumplía con su misión a el realizar se el horóscopo de la fatalidad. 
            
entity se precipitó por las tinieblas de la escalera seguido de sus compañeros, y se perdió en el silencio de la noche. 
            
a el día siguiente las tropas de la insurgencia contemplaban un cadáver colgado a uno de los balaustrados de la torre de entity, y que mostraba en su pecho desnudo tres esmeraldas. 
            
los caudillos todos de la insurrección concurrieron a el sitio de entity, con el mismo entusiasmo que en los primeros días de la revolución. 
            
la capital no tenía el aspecto de una ciudad sitiada: con excepción de los europeos, todo el mundo respiraba júbilo, y el pueblo veía aparecer sobre el cielo de la patria la luz de el astro que resplandecía en el horizonte. 
            
perdida la esperanza de el triunfo, acudió esa sombra de gobierno a pedir la extrema-unción a la iglesia. 
            
hicieron se tríduos y rogativas, invocó se el poder de el cielo con preces y procesiones; pero el cielo permaneció sordo a las súplicas. 
            
la situación era más triste cada día: las avanzadas se desertaban, los personajes salían prófugos y la desmoralización más grande devoraba los últimos restos de el gobierno colonial. 
            
un virrey con los independientes, otro virrey defendiendo la ciudad, otro más destituido y protestando contra todo, presentaban el espectáculo de la disolución más completa. 
            
el virrey sitiado estaba perdido irremisiblemente; así es que el 11 de entity, promovió uña junta, y para salvar se de la derrota hizo la siguiente declaración; 
            
«quedo satisfecho absolutamente por los despachos originales que he visto, de que el señor entity es capitán general y jefe político superior de estas provincias, nombrado por el rey, en cuya virtud lo reconozco como autoridad legítima.» 
            
aquella declaración fue la entrega de la ciudad. 
            
entity, entity o entity, celebraron una última conferencia y la capital quedó a merced de el ejército independiente. 
            
el general entity a el frente de cuatro mil insurgentes, tomó posesión de la capital, señalando se el 27 de entity para la entrada triunfal de el entity trigarante. 
            
arriado el estandarte de los entity y entity, apareció nuestra bandera como un iris sobre el antiguo alcázar de entity. 
            
sombras de nuestros mayores, mártires todos de la libertad americana, alzad os de vuestras tumbas a el toque de resurrección de vuestra patria! 
            
¡vosotros, que habéis regado con vuestra sangre el campo infecundo de tres siglos, coronad vuestras frentes con las inmortales siemprevivas de la victoria! 
            
¡tended vuestras alas como los genios tutelares de entity; imprimid le ese sello de grandeza sublime que os acompañó resplandeciente en las hogueras de el siglo xvi, y en los patíbulos de el siglo xix, y llevad intacta vuestra bandera a las generaciones de el porvenir! 
            
llegó por fin el día de la libertad de entity. once años de lucha, un mar de sangre, un océano de lágrimas. — esto era lo que había tenido que atravesar el pueblo para llegar desde el 16 de entity de 1810 hasta el 27 de entity de 1821. — 16 y 27 de entity, 1810 y 1821. entity aquí los dos broches de diamantes que cierran ese libro de la historia en que se escribió la sublime epopeya de la independencia de entity. 
            
«¡y cuánto patriotismo, cuánto valor, cuánta abnegación habían necesitado los que dieron su sangre para que se inscribieran con ella sus nombres en ese gran libro! 
            
«pero el día llegó; puro y trasparente el cielo, radiante y esplendoroso el sol, dulce y perfumado el entity. 
            
«aquel era el día que alumbraba después de una noche de trescientos años. 
            
«aquella era la redención de un pueblo que había dormido en el sepulcro tres siglos. 
            
«por eso el pueblo se embriagaba con su alegría, por eso la ciudad de entity estaba conmovida. 
            
«¿quién no comprende lo que siento un pueblo en el supremo día en que recobra su independencia? pero, ¿quién sería capaz de pintar ese goce purísimo, cuando se olvidan todas las penas de el pasado y no se mira sino luz en el porvenir; cuando todos se sienten hermanos; cuando hasta la naturaleza misma parece tomar parte en la gran fiesta? 
            
«entity se engalanó como la joven que espera a su amado. 
            
«vistosas y magníficas colgaduras y cortinajes ondeaban a el impulso de el fresco viento de la mañana, en los balcones, en las ventanas, en las puertas, en las cornisas, en las torres. cada uno había procurado ostentar en aquel día lo más rico, lo más bello que tenía en su casa. 
            
«sus calles parecían inmensos salones de baile: flores, espejos, cuadros, vajillas, oro, plata, seda, cristal, todo estaba en la calle, todo lucía, todo brillaba, todo venía a dar testimonio de el placer y de la ventura de los habitantes de entity. 
            
«y por todas partes, cintas, moños, lazos, cortinas con los colores de la bandera nacional, de esa bandera que enarbolada por entity y por entity en el rincón de una montaña, debía en pocos meses pasear se triunfante por toda la nación, y flamear con orgullo sobre el palacio de los virreyes de entity.» 
            
«aquellos tres colores simbolizaban: un pasado de gloria, el rojo; un presente de felicidad, el blanco, y un porvenir lleno de esperanzas, el verde; y en medio de ellos el águila triunfante hendiendo el aire. 
            
«y entre aquella inmensa multitud que llenaba las calles y las plazas, que se apiñaba en los balcones y ventanas, que coronaba las azoteas, que escalaba las torres y las cúpulas de las iglesias, ansiosa de contemplar la entrada de el ejército libertador, no había quizá una sola persona que no llevase con orgullo la escarapela tricolor. 
            
«el sol avanzaba lentamente; y llena de impaciencia esperaba la muchedumbre el momento de la entrada de el ejército trigarante. 
            
«por fin, un grito de alegría se escuchó en la garita de entity, y aquel grito, repetido por más de cien mil voces, anunció hasta los barrios más lejanos que las huestes de la independencia pisaban ya la ciudad conquistada por entity el 13 de agosto de 1521. 
            
«1521, 1821. ¡trescientos años de dominación y de esclavitud! 
            
«a la cabeza de el ejército libertador marchaba un hombro, que era en aquellos momentos objeto de las más entusiastas y ardientes ovaciones. 
            
«aquel hombre era el libertador entity. 
            
«entity tenía una arrogante figura, elevada talla, frente despejada, serena y espaciosa, ojos azules de mirar penetrante, regía con diestra mano un soberbio caballo prieto que se encabritaba con orgullo bajo el peso de su noble jinete, y que llevaba ricos jaeces y montura guarnecidos de oro y de diamantes. 
            
«el traje de entity era por demás modesto; botas de montar, calzón de paño blanco, chaleco cerrado, de el mismo paño, una casaca redonda de color de avellana, y un sombrero montado con tres bellas plumas con los colores de la bandera nacional. 
            
«a el descubrir a el libertador, el pueblo sintió como una embriaguez de placer y de entusiasmo, los gritos de aquel pueblo atronaban el aire, y se mezclaban en gigantesco concierto con los ecos de las músicas, con los repiques de las campanas de los templos, con el estallido de los cohetes, y con el ronco bramido de los cañones. 
            
«entity atravesaba por el centro de la ciudad para llegar hasta el palacio; su caballo pisaba sobre una espesa alfombra de rosas, y una verdadera lluvia de coronas, de ramos y de flores caía sobre su cabeza y sobre la de sus soldados. 
            
«las señoras desde los balcones regaban el camino de aquel ejército con perfumes, y arrojaban hasta sus pañuelos y sus joyas; los padres y las madres levantaban en sus brazos a los niños y les mostraban a el libertador, y lágrimas de placer y de entusiasmo corrían por todas las mejillas. 
            
«las más elegantes damas, las jóvenes más bellas y más circunspectas se arrojaban a coronar a los soldados rasos y a abrazar los; loa hombres, aunque no se hubieran visto jamás, aunque fueran enemigos se encontraban en la calle, y se abrazaban y lloraban. 
            
«aquella era una locura, poro una locura sublime, conmovedora; aquel era un vértigo, pero era el santo vértigo de el patriotismo. 
            
«por eso será eterno entre los mexicanos el recuerdo de el 27 de entity de 1821, y no habrá uno solo de los que tuvieron la dicha de presenciar esa memorable escena, que no sienta que se anuda su garganta y que sus ojos se llenen de lágrimas, a el escuchar esta pálida descripción, hija de las tradiciones de nuestros padres, y nacida sólo a el fuego de el amor de la patria. 
            
«aquel fue la apoteosis de el libertador entity.» 
            
han pasado eres años. una sucesión de errores y atentados políticos entre los que se registra la disolución de un congreso, ha abierto la tumba a el primer imperio. el hombro de entity, el grande, el aclamado por el pueblo, yace proscrito y sin nombre en las regiones extranjeras. la bandera de la entity está plantada en la patria de entity; ella le dice a el virgen continente y a las naciones de el viejo mundo, que la independencia está consumada, y que ella será respetada en la apoteósis sublime de su soberanía..... 
            
«era la tarde de el 15 de julio de 1824. frente a la barra de entity ( entity ), se balanceaba pesadamente el bergantín «spring» anclado allí desde la víspera. 
            
«la tarde estaba serena, apenas una ligera brisa pasaba susurrando entre la arboladura de el buque, las olas se, alejaban mansas hasta reventar a lo lejos en entity playa, y los tumbos sordos de la mar llegaban casi perdiendo se hasta la embarcación. 
            
«las gaviotas describían en el aire caprichosos círculos, anunciando con sus gritos destemplados la llegada de la noche, y se miraban de cuando en cuando bandadas de aves marinas que volaban hacia la tierra buscando las rocas para refugiar se. 
            
«melancólica es la hora de el crepúsculo en el mar cuando el sol se oculta de el lado de la tierra; tristísimo es contemplar osa hora desde un buque anclado. 
            
«sobro la cubierta de el bergantín había un hombre que tenía fija la mirada en la playa. 
            
«mucho tiempo hacía que permanecía inmóvil en la misma postura. esperaba y meditaba. 
            
«y esperaba con paciencia, porque no se contraía uno solo de los músculos de su fisonomía y meditaba profundamente, porque nada parecía distraer le. 
            
«la noche comenzó a tender su manto, y aquel hombre no se movía. por fin los contornos de la tierra desaparecieron entre la oscuridad, las estrellas brillaron en el negro fondo de los cielos, y asomaron sobro las inquietas olas esos relámpagos de luz fosfórica, que son como las fugitivas constelaciones de esa inmensidad que se llama entity. 
            
«el hombre de el bergantín no veía pero escuchaba, y repentinamente se irguió. 
            
«era que en medio de el silencio de la noche había percibido el acompasado golpeo de unos remos. 
            
«aquel rumor era a cada momento más y más distinto; sin duda alguna se acercaba a el bergantín una lancha. 
            
— «¿entity, eres tú? — dijo el hombre de el bergantín a uno de los remeros cuando la pequeña embarcación llegó. 
            
— «sí, señor — contestó una voz desde la lancha. 
            
— «¿y entity? 
            
— «espera aquí — contestó otra voz. 
            
«el hombre saltó resueltamente a la escala y con una firmeza que hubiera envidiado un marinero, descendió por ella y llegó a bordo de la lancha. 
            
— «¡a tierra! — exclamó sentando se en el banco de popa. 
            
«los bogas no contestaron, sonó el golpe de los reinos en el agua, y la lancha obedeciendo a un vigoroso y repentino impulso, se deslizó sobre las aguas, ligera como una ave que hiende los aires.» 
            
«a el día siguiente, corea ya de entity, caminaba una tropa de caballería, en medio de la cual podía distinguir se a el mismo hombro que el día anterior había desembarcado de el bergantín. 
            
«a el lado de aquel hombro marchaba otro que parecía ser el jefe de la fuerza. 
            
«los dos caminaban en silencio, parecían hondamente preocupados y poco dispuestos a emprender una conversación. 
            
«por fin el hombre de el bergantín rompió el silencio, y acercando su caballo a el de su acompañante, lo dijo con voz firme: 
            
— «señor general entity, supuesto que soy prisionero de usted, ¿no podría decir me la suerte que me espera? 
            
«garza levantó los ojos, lo miró por un momento, y con acento casi lúgubre contestó: 
            
— «la muerte. 
            
«el prisionero no palideció siquiera, pero tampoco volvió a desplegar sus labios; poco después llegaron a entity. 
            
«en la misma noche toda aquella población sabía que a la mañana siguiente sería pasado por las armas el destronado emperador de entity, entity, hecho prisionero a el desembarcar en la barra de entity, por el general entity. 
            
«los historiadores no están conformes en el modo con que fue aprehendido entity. 
            
«algunos de sus biógrafos, más apasionados de la memoria de el desgracia de emperador que de la verdad, afirman que entity llegó a las playas mexicanas ignorando el decreto de proscripción fulminado contra él en la entity, y agregan que desembarcó disfrazado, fingiendo se colono, en compañía de entity; pero que fue reconocido por el modo expedito y airoso que tenía de montar a caballo. 
            
«todas estas dudas se disipan y todas esas relaciones se desmienten, con sólo trascribir el principio de una carta que en el momento casi de desembarcar escribía entity a su corresponsal en entity entity, y que inserta entity en su apéndice a los tres entity. 
            
«dice así: — «a bordo de el bergantín «spring» frente a la barra de «entity, 15 de julio de 1824. — mi apreciable amigo: 
            
hoy voy a tierra, acompañado sólo de entity, a tener una conferencia con el general que inunda esta provincia, esperando que sus disposiciones sean favorables a mí, en virtud de que las tiene muy buenas en beneficio de mi patria... sin embargo, indican no estar la opinión en el punto en que me figuraba, y no será difícil que se presente grande oposición, y aún ocurran desgracias. si entre estas ocurriere mi fallecimiento, mi mujer entrará con usted en contestaciones sobre nuestras cuentas y negocios, etc.» 
            
«y esta carta está firmada: — «entity.» 
            
«toda la versión, pues, soore el incógnito de entity, no pasa de ser una novela. 
            
«amaneció el día 17 y se notificó a entity que dentro de pocas horas debía morir. 
            
«su muerto estaba decretada por entity, que se fundaba para dar esta determinación a la vez que proscribía a entity para siempre de la entity. 
            
«notifico se a el preso la sentencia y la escuchó sin inmutar se; pidió que viniera, para auxiliar le en el último trance, su capellán que había quedado en el buque, y envió a entity un manifiesto que había escrito para la nación. 
            
«la serenidad de entity y la lectura de el manifiesto conmovieron sin duda a el general, porque mandó suspender la ejecución y se puso en marcha para entity, en donde estaba reunido el congreso de el entity, llevando consigo a el prisionero y tratando le con tantas consideraciones como si él fuera mandando en jefe. 
            
«llegaron por fin a entity, y el congreso determinó que sin excusa ni pretexto fuese pasado por las armas. en vano entity, que asistió a la sesión, procuró probar, convertido entonces en defensor de entity, que el decreto de proscripción no alcanzaba a tanto, que entity daba pruebas de sus intenciones pacíficas, trayendo consigo a se esposa y a sus pequeños hijos. el congreso se mantuvo inflexible, y entity fue encargado de ejecutar la sentencia dentro de un breve término. volvió entonces a notificar se a entity que podía contar con tres horas para arreglar sus negocios, después de las cuales debía morir. 
            
«entity se preparó a morir como cristiano, y se confesó con el presidente de el congreso que era un eclesiástico, y que había salvado su voto cuando se trató de la muerte de el prisionero. 
            
«las seis de la tardo de el día 19 fue la hora señalada para ejecutar la sentencia. — entity salió de la prisión sereno y fírme, y deteniendo se a el encontrar se en el campo exclamó: 
            
— daré a el mundo la última vista. 
            
«después pidió agua que apenas tocó con los labios, y se vendó él mismo los ojos. 
            
«se trató entonces de atar le los brazos; resistió se a el principio, pero después se resignó con humildad. 
            
«detúvo se allí, caminó cosa de setenta a ochenta pasos y llegó a el lugar de el suplicio, repartió el dinero que llevaba en los bolsillos entre los soldados, y entregó su reloj, un rosario y una carta para su familia a el eclesiástico que lo acompañaba. 
            
«en seguida, con firme acento habló a la tropa, rezó en voz alta algunas oraciones y besó fervorosamente un crucifijo. 
            
«en ese momento el jefe hizo la señal de fuego, y se escuchó el ruido de la descarga. 
            
«cuando se disipó el humo de la pólvora, entity no era ya más que un cadáver cubierto de sangre.» 
            
en la suntuosa entity, y en la sexta capilla de la nave izquierda, consagrada a el mártir mexicano entity, se ve sobre uno de los altares una urna de mármol negro, donde se lee esta inscripción en letras de oro: 
            
