es cuesto largo tratar desto, porque todo anda revuelto, todo apriesa, tolo marañado: no hallarás hombre con hombre, ni cosa con cosa; todos vivimos en asechanzas los unos de los otros, como el gato para el ratón, o la araña para la culebra, que hallando la descuidada, se deja colgar de un hilo, y asiendo la de la cerviz la aprieta fuertemente, no apartando se della hasta que con su ponzoña la mata. 
            
por unos años de los de el corriente siglo, vivía en la jurisdicción de el entity y en un cafetal de su pertenencia entity el viudo, con su hijo entity, que por esos nombres sin otra añadidura eran allí conocidos. sin madre entity desde su más tierna edad, entity, su padre, había consagrado su existencia a dos atenciones exclusivas, cuales eran el aumento de su hacienda y la educación de su hijo. trabajando mucho y gastando poco, no le fue difícil en algún tiempo llegar a ser el más rico propietario de aquel contorno, y por lo que respecta a la educación de entity, hacía la consistir principalmente en inculcar le las máximas de honradez más extremada, porque decía el viejo, y no sin algún fundamento, que hombres leídos iban dejando de ser maravilla, pero que una honradez a toda prueba iba siendo cada día caso más dificultoso en los anales de la moderna humanidad. 
            
entity no oía de continuo más que máximas de honradez, corroboradas con los ejemplos prácticos de su buen padre, que hubo de dar los estupendos. ocupaba el hijo su tiempo en ayudar a entity en la dirección de las labores de el fundo y en leer buenos libros, plagados todos de honrosos hechos, que llevaron a cabo varones eminentes. por lo demás, las relaciones de los dueños de aquel cafetal solitario se limitaban a el cura de la parroquia y a el pedáneo de la misma. el virtuoso párroco, en edificantes discursos, siempre ponía a la vista de entity los hechos que más honor hacían a la humanidad: el piadoso cenobita consagrado a entity en los páramos, el fundador de una obra piadosa, la virtuosa doncella resistiendo a los impulsos de un amor desaprobado por su padre, el hombre público rechazando las tentaciones de el oro y de los adelantos por desempeñar realmente su ministerio; estos cuadros y otros semejantes eran los que siempre ponía el apreciable eclesiástico a la vista de entity, presentando los con el más fresco colorido, y adornando los con los encantos de un florido estilo, en que también se encerraban las más profundas reflexiones morales. 
            
por lo que respecta a el de la farmacia, limitaba se a hablar sobre las negociaciones de su giro, haciendo algunas ligeras excursiones sobre los adelantos de la medicina en entity. y en cuanto a el pedáneo, si bien discursaba sobre el estado de la policía en todos los países conocidos, y ventajas que la institución proporciona a los pueblos civilizados; y si de la propia manera en ocasiones se sumía en los laberintos de la política para levantar unos imperios y derribar otros conforme a su antojo, jamás enunciaba cosas que pudiesen alarmar aquella moralidad y aquella honradez, desde tan temprano inculcadas en el tierno corazón de el virtuosísimo entity. 
            
contaba ya este veinte y siete años, y pensaba entity en sacar le de el cafetal, para que con él fuese de una vez a conocer el mundo, viajando por todos los países de el antiguo y de el nuevo que merecieran visitar se. pero quería a el propio tiempo ser él mismo el entity de el nuevo entity, a quien para el caso no hubiera fiado a la propia entity. contaba sin embargo demasiado entity con la duración de su vida, como de ordinario acontece. siempre fue su defecto formar planes hasta treinta años después de proyectados; y así fue que, a despecho de contar ya sesenta, de año en año iba aplazando aquella vuelta a el mundo para el siguiente de los treinta años con que podía contar en su concepto. hacía así la cuenta, sin que entrase en ella una pulmonía que había de atacar le en el invierno en que más decidido estaba para realizar sus proyectos a la siguiente primavera; y la pulmonía, que fue de mala ley, le sumió en el sepulcro con todas sus esperanzas, dejando a entity solo en el mundo, único dueño de sus acciones, y poseedor de un caudal considerable. 
            
pasados los primeros impulsos de el dolor, entity comenzó a encontrar muy monótona la vida de el cafetal, en que faltaba la presencia de su buen padre. conoció que los libros de moral y las pláticas de el pedáneo con las de sus otros dos visitadores no bastaban para llenar su existencia, y resolvió viajar conforme a las intenciones de el difunto. 
            
— iré a la entity, dijo para sí, y permaneceré en ella seis meses, adquiriendo relaciones con todos esos hombres de mérito que honran la humanidad. marcharé después por esas poblaciones de el entity que forman sociedades nuevas, en las que sin duda campean por todas partes la virtud y la buena fe, prácticamente ensayadas en sistemas bien meditados. partiré después a el mundo viejo, cuyas instituciones, ya maduradas por los tiempos y la experiencia, van a ofrecer me el mayor grado de perfección a que pueden llegar inmensas asociaciones de hombres honrados. haré después una excursión por el mundo antiquísimo, donde cada ruina será un elogio mudo de una gran acción, donde cada piedra marcará un hecho que sirva de ejemplo a la humanidad, y donde cada sombra se alzará majestuosa, para anunciar me que es la de un entity o la de un entity, dignos de imitación. a el fin de tan larga jornada me dará una pulmonía para hacer me emprender un nuevo viaje, y me llevará con efecto a el mundo de mayores realidades, donde la infinita serie de los justos está recibiendo su galardón debido. 
            
decidido a llevar a efecto sus planes, acordó entity encomendar la administración de su finca a un hombre que la atendiese como su propio dueño. cuarenta se le presentaron en dos días, adornados, según decían, de todas las cualidades a que podía aspirar el propietario; pero entre todos ellos fuele preciso escoger a el que entendió que sobrepujaría sus esperanzas. este le prometió que en dos años no había de conocer la finca, según las útiles mejoras que en ella pensaba introducir. había de comenzar, antes de todo, variando absolutamente el plan que hasta entonces se había seguido, con el cual se desperdiciaron las enormes ganancias que de otra manera se habían de proporcionar. manifestó que había tenido a su cargo otras administraciones que le habían hecho adquirir gran nombre en la profesión, y concluyó diciendo: 
            
— oirá entity decir que yo estoy rico, mientras algunos de aquellos administrados se encuentran en la miseria; pero proviene esto de que ellos han descuidado seguir mis máximas, mientras yo hago en mis haberes rigorosa aplicación de ellas. 
            
sobre esto dio a entity de antemano la enhorabuena por el imponderable aumento que iban a tener sus capitales en tales manos, y entity propuso en su corazón gratificar le generosamente, sin osar anunciar se lo por no ofender la susceptibilidad de quien así se comportaba, por la sola satisfacción de llenar extremadamente los deberes a que se constituía. 
            
asegurado de este modo el cuidado de su finca, entity abrevió sus preparativos de viaje, y sin contar con los fondos que tenia en esta capital, se instaló de seguida en ella, provisto de un enorme talego. para seis meses de permanencia conceptuó excusado montar una casa, y procuró una posada cuyo dueño fuese una persona de las más honradas mediante su impericia en el mundo. 
            
— aquí todos lo son, le contestó la persona a quien se dirigió para el encargo; pero el mas o propósito para entity es uno con quien me ligan estrechas relaciones. 
            
y de seguida quedó instalado en la posada, con recomendación de que se le tratara como merecía. 
            
era el posadero el hombre mas despabilado de que a entity hubiesen dado noticia sus libros. comenzó manifestando le que, puesto bajo su dirección, y proponiendo se además tratar le como a cuerpo de rey, había también de satisfacer mayor estipendio que cualquier otro huésped ordinario. esto pareció a entity muy fundado en razón, e indicó que esperaba poder asimismo colocar su mayor confianza en los criados para cuanto hubiese menester, supuesto que debían ser tan abonados como aquel bajo cuyas órdenes servían. 
            
el mesonero contestó diciendo: 
            
— los reglamentos de esta casa son los diez mandamientos de nuestra entity, que se cumplen estrictamente. bien podrá entity decir más adelante que toda mi gente es como criada en un rígido monasterio. 
            
— no lo dudaba yo, repaso entity; y si alguna vez monto casa en población, he de buscar criados que hayan servido en alguna posada. 
            
con esta confianza entity no guardaba precaución ninguna tocante a sus intereses. sacaba dinero para sus gastos, dejaba lo sin contar lo sobre cualquier mueble de la habitación, y las monedas iban desapareciendo. creyó en un principio que padecía repelidas equivocaciones; sacó el talego para hacer las rectificaciones que son posibles cuando no se llevan cuentas, y concluyó convenciendo se de que el sétimo de los mandamientos recomendados no era el que más estrictamente se guardaba en aquella casa. pasaba a la sazón el posadero por su puerta, y así se lo hizo advertir. 
            
alborotó se el posadero cuando esto oyó, y puso en duda el hecho con muestras de el mayor asombro. inquirió cuál fuese el punto en que se hubiesen guardado los dineros, y qué fractura de caja o falseamiento de llave pudieran convencer la certeza de la falta. asombrado a su turno entity, expuso que la honradez de los criados no le había permitido observar ningunas precauciones ofensivas a su buen nombre y a su moral reconocida, y que por lo tanto solía dejar el dinero sobre la mesa y las sillas. 
            
— acabáramos, contestó el posadero; y le advirtió que la mesa y las sillas no estaban en la habitación para depositar en ellas el dinero. 
            
— como entity me significó que era tan honrada la servidumbre..... 
            
— honrados, sí, pero no ángeles. debía entity saber aquel adagio que dice: en él arca abierta el justo peca. va entity a echar me a perder todos los criados con sus procederes. el dinero es como una quinta esencia, que se ha de encerrar de modo que no se evapore. 
            
quedo enterado, contestó entity bajando la cabeza. 
            
— y ese talego rozagante que figura en esa mesa, ¿qué contiene? 
            
— entity también. 
            
— ¿y acostumbra entity a sacar le ahí para que se ventile? 
            
cuando he menester algún dinero, lo extraigo de ese fondo. 
            
— pues haga le entity las extracciones de una manera silenciosa, e inmediatamente después sepulte lo en un abismo, ¡cáspita! añadió acercando se a el talego y paseando por él una mano amorosa, ¡qué preñado está! va entity a comprometer me la posada con sus indiscreciones, y no tanto ya por los criados, cuanto por los mismos huéspedes que se alojan en ella. más tentador es este bulto que el mismo entity en persona.. entity guarde el talego, le digo, si no quiere que emprenda los viajes sin entity, y con alguna más prisa de la que entity se toma. 
            
a el decir esto le volvió la espalda, y quedó entity confundido. 
            
— ¡dios mío! dijo apresurando se a guardar el talego; debió mi padre decir me que en español teníamos ese adagio de el arca, y sobre todo que era tan cierto. si en mi excursión por el mundo encuentro un país donde no se necesite tener tanto cuidado con el dinero, donde no sean rateros los criados, y donde los huéspedes no sean compañeros peligrosos, allí fijo mi residencia. 
            
advirtió entity a el cabo de algunos días que los vestidos que gastaba en el campo no eran los mas convenientes para la capital, que los hombres honrados de ella usaban cierta elegancia y riqueza en sus trajes, a que era preciso acomodar se, so pena de ser el blanco de mas de una mirada burlona, y que el que tiene dinero puede gastar lo muy bien sin perjuicio de su conciencia, con tal de que aquel dinero sea suyo y los gastos no toquen en el escándalo. en consecuencia previno a el posadero que le trajese un sastre y un zapatero, así como también que le remitiese algunos dependientes de tiendas acreditadas con quienes mejor pudiera tratar se. 
            
contestó le el posadero que conocía algunos de aquellos oficios, respecto de los cuales no había más que pedir. llegaron los proveedores en legión y presurosos a la posada, hicieron tratos con entity, y en pocos días tal pararon el talego, que a pesar de toda su robustez bien se le echaba de ver el estrago que en él hacía tan continuada faena. pagaba el buen entity en un principio sin examinar las cuentas; pareció le después que unos mismos artículos iban subiendo escandalosamente de precio; se desengañó de esta verdad por las mismas cuentas de aquella gente honrada, que a el fin requirió, y hubo de calcular que de hora en hora y de una manera prodigiosa los efectos se iban poniendo mas y mas caros en la entity. 
            
hablaba un día con un vecino sayo de habitación en la posada sobre aquel fenómeno económico de las capitales, y el vecino le disparó en contestación una sonora carcajada. certificó le que el verdadero fenómeno era él, y añadió: 
            
— lo que se compra, se ajusta y regatea de antemano; toda cuenta se examina escrupulosamente, y aun así correrá entity el peligro de ser robado muchas veces, quedando además algunas otras por tonto para con el mismo que así le despoja. 
            
— ¡dios mío! dijo para sí entity, debió mi padre haber me advertido cuán poca honradez hay entre las clases subalternas de esta sociedad. en el curso de mis viajes he de buscar un país donde no haya tan triste diferencia entre la alta y la baja humanidad, y allí fijaré definitivamente mi residencia. 
            
mientras tanto, el vecino, que a las primeras de cambio había conocido la especie de hombre que era entity, supo hacer se su amigo, sin que para ello hubiese de emplear muchos esfuerzos. poco a poco le fue introduciendo otros tres amigos, y bien pronto lo fueron todos tan íntimos, que entity no sabia a cuál de los cuatro había de mostrar mayor aprecio. acompañaban le de continuo, admiraban sus virtudes, celebraban con mil extremos los donaires que se escapaban de su boca, y por fin, casi siempre ocurrían o su mesa, porque no se hallaban sin él un punto, y además temían que por la soledad llegara a fastidiar se. entity nuevo preservativo, y el más eficaz contra el fastidio, le enseñaron algunos juegos de naipes. admiraban la facilidad con que los aprendía muy pronto; después era un maestro en cada juego, cobrando les así mayor afición; y aunque casi siempre perdía, ocasionaba lo el mal dar de los naipes, que se habían pronunciado en su contra. muy satisfecho entity, recordaba la observación que siempre le hacia el párroco de su lugar sobre el bien inestimable que son los verdaderos amigos. 
            
una mañana llegó el principal de ellos mohíno y pesaroso. entity con el mayor interés de el mundo cuál fuese la causa que le había hecho abandonar su natural alegría. el amigo se obstinó en guardar silencio; pero cediendo, en fin, a las más encarecidas instancias, dijo: 
            
— mañana se me cumple un plazo de diez mil duros, de una finca que compré habrá cinco años, y todos los anteriores he satisfecho puntualmente. dentro de quince días cuento con el dinero; pero ya puede entity calcular lo mal que sienta a los hombres de nuestra honradez dejar de cum-plir un compromiso, sea cual fuere el motivo con que la falta se excuse. nunca he transigido con semejantes informalidades; y a el considerar que me veo expuesto a faltar mañana a mi palabra, que siempre fue sagrada, el sentido se me pierde y no sé a qué disparates me veo expuesto. 
            
alarmado entity, le dio las más afectuosas quejas, hasta el caso de mostrar se resentido porque no hubiese contado con él para aquel trance, como requería la santa amistad que tan extremadamente les ligaba. 
            
— pido a entity mil perdones, verdadero amigo, contestó aquel, por no haber usado de un recurso que tan a la mano tenia; pero tengo por primer deber de una amistad verdadera jamás usar de ella sino para proporcionar beneficios a el que con ella distingo. 
            
sobre esto entablaron una lucha de recíprocos cumplidos y generosas ofertas, que a los mismos entity y entity hubieran podido servir de lección. a el fin concluyó la interesante escena sacando el buen amigo un pagaré que ya traía extendido, y en el cual ofrecía entity satisfacer le dentro de quince días los diez mil pesos de que se daba por recibido. 
            
insistía entity en proporcionar le en efectivo la suma, girando la contra el depositario de sus fondos; pero no quería su amigo que nadie se impusiera de aquel asunto, siendo le fácil negociar el pagaré con un endo se de su firma bien acreditada, y recogiendo lo de el tenedor en el día de su cumplimiento. 
            
acortando razones, después que obtuvo la firma, se marchó luego y quedó entity henchido de la satisfacción que deja en el hombre honrado el desempeño de una buena acción, y el homenaje rendido a una amistad verdadera. 
            
ni a el día siguiente ni a el posterior apareció en la habitación de entity el amigo socorrido. creyó en un principio que una exageración de delicadeza le hacia excusar su presencia; pero a el tercero día calculó que aquella delicadeza no podía alcanzar a los otros tres amigos que tampoco parecían. acudió a su recurso ordinario de el posadero, a quien por sus nuevas relaciones tenia olvidado hacia algún tiempo, e inquirió de él si por ventura sabía el paradero de el huésped frontero a su cuarto. 
            
— hace tres días que se marchó de la casa, contestó aquel, sin que yo sepa quién le puso en posición de hacer lo. 
            
— ¿cómo en posición? 
            
— quiero decir, quién le dio el dinero para que pagase el año y meses que debía de su permanencia aquí. 
            
— sin duda entity se equivoca. por quien pregunto a entity es por entity. 
            
— y por entity contesto. 
            
— ¿sabe entity, dijo entity empalideciendo, que según muestras voy a perder diez mil pesos que va a usurpar me? 
            
— lo hubiera jurado desde que advertí que se rodeaba entity de pillos. 
            
— ¿son unos bribones entity y sus compañeros? 
            
— de más de la marca. 
            
— ¡y no me lo advierte entity oportunamente, hombre de entity! 
            
— no doy consejo cuando no me lo piden. por lo demás, explique me entity qué es lo que ha sucedido. 
            
refirió le entonces entity minuciosamente las atenciones de que con él usaban aquellos amigos íntimos, sus progresos en los naipes, y por fin, la escena de el plazo cumplido y documento otorgado en consecuencia. 
            
— ya, ya, decía el posadero a cada nueva circunstancia, y movía la cabeza y se sonreía, como quien lo comprende todo, aun mejor de lo que se le explica. 
            
concluyó entity manifestando dudas sobre el resultado definitivo que habría de tener aquel suceso. 
            
— el desenlace, si no me engaña mi lógica, dijo el posadero, debe ser el más consiguiente de sus antecedentes. puedo asegurar a entity que le cobrarán el dinero, a virtud de la obligación a satisfacer lo que ha extendido. 
            
— ¿sin que me quede ningún remedio para evitar lo? 
            
— no alcanzan hasta ese punto mis conocimientos. puede, sin embargo, que en justicia se le libertase a entity de ese abono. espere entity a que intenten la cobranza, y entonces, si quiere, le dirigiré a uno de los abogados de mas nota de esta capital para que haga por sacar le de el atolladero. 
            
— ¡ah! ¡sí! exclamó entity con entusiasmo. si por casualidad suceden semejantes hechos en la vida, afortunadamente hay pleitos cuyo resultado es el de hacer que resplandezca la justicia. veremos a el letrado, tendré un pleito, y resultarán escarmentados los que han querido burlar me. 
            
el posadero se encogió de hombros, y según su costumbre, le volvía la espalda. 
            
— ¿sabe entity, le dijo entity deteniendo le, si hay algún país donde los amigos merezcan siempre ese nombre, y donde no sea tan peligrosa la confianza? 
            
— muy contrarias noticias tengo en el asunto; pero puede entity dedicar se a buscar semejante pueblo. 
            
— sí buscaré, que según me imagino, no han de faltar algunos. allí he de fijar para siempre mi residencia. 
            
— agradeceré a entity que de ello me dé oportuno aviso. desde luego determino trasladar allá la posada. 
            
— ¿y piensa entity llevar también los criados? 
            
— mal podría hallar me sin ellos. 
            
— ahorcados serán a el segundo día de su llegada, dijo para sí entity, y marchando se a su habitación se echó en el lecho, para entregar se a sentidas reflexiones sobre su desgracia, y esperanzas que tenía de que mejorase su malhadada fortuna. 
            
dieron se tal maña, que en quince días salieron de la cárcel bajo fiado, y en menos de ocho, con testigos falsos, condenaron a el pobre entity a pedir perdón, en costas, y destierro perpetuo de entity. 
            
venido el día de los quince que por plazo señalaba el documento, presentó se en la habitación de entity un hombrecillo flaco y extenuado, bizco, nariz afilada, labios delgados y color de azufre. llevaba un sombrero mugriento y una vestimenta de que parecía haber se servido en sus mocedades, puesto que él representaba mas de cincuenta años. con el acento más meloso que hasta entonces hubiese oído entity, aquel hombre le hizo saber que había negociado un pagaré suyo de diez mil pesos, y que llegado ya el momento de la paga, venía por la suma de que tenia harta necesidad. 
            
bien conoció entity que lo de la necesidad era evidente, a juzgar por el equipo de el demandante; mas por lo mismo conjeturó que mal podía ocupar se de tan crecidas negociaciones el que tanta mezquindad gastaba en su persona. tornando a el punto, sin embargo, a sus constantes y buenos pensamientos para con sus prójimos, calculó que aquel hombre más tenía de avariento que de engañador, y que por lo mismo la importancia de sus haberes no iba de acuerdo con la humildad de su porte. creyó que aquellos sus amigos, monstruos extraños en la humanidad, habían arrebatado a aquel cuitado acaso la mayor parte de su fortuna, y así, después que a sus instancias hubo de tomar asiento, en tono muy compasivo le dijo: 
            
— en el alma siento, buen señor, que haya servido mi nombre para hacer a entity un vituperable despojo de su hacienda. 
            
— explique se entity, repuso el desconocido, endulzando más todavía su flaca vocecilla. 
            
— es un pícaro fementido el que extendió ese pagaré, y no me ha dado el dinero que en él confieso haber recibido. 
            
— mucho lo siento. 
            
— bien concibo el sentimiento de entity, y en él le acompaño sinceramente. 
            
— lo mismo me sucede, dijo el acreedor haciendo una profunda cortesía, 
            
— creo que en justicia me libertarán de abonar ese dinero, y no puedo encarecer a entity la pena que me proporciona ver le perder una suma de bastante importancia. 
            
— la misma pena tengo por entity, repuso la figurilla. 
            
— ¿piensa entity recobrar la suma de aquel tunante? no la creo perdida, si es que aun conserva la finca que le empeñó en los plazos que adeudaba. 
            
— ignoro, señor mío, dijó el interlocutor haciendo le otra cortesía, si el que me negoció este vale es pícaro o no, ni si ha comprado fincas y las conserva, ni tampoco si por ello adeuda o no plazos. por honrado le tengo, tanto como a cualquier otro; creí por lo mismo que la primitiva firma de el documento era de entity como me aseguró, y presumo que no intentará entity negaría. 
            
— eso no. por cuanto hay en el mundo, dijo entity levantando se prontamente de el asiento, y con la indignación pintada en el rostro. 
            
— entity se sosiegue, que nunca pude suponer le acción tan infame. mas supuesto que se me ha tomado ese capital con la firma de entity, y supuesto también que de entity puedo cobrar lo, bien a pesar mió, contra entity me dirijo para que tenga lugar el abono. 
            
— pues, amigo mío, resuello estoy a no pagar lo que no debo. repito a entity que siento el pesado chasco que le han jugado; pero los tribunales a quienes he de acudir reconocerán la justicia de mi negativa. 
            
— con mucho pesar tendré que echar mano de el mismo recurso para reclamar mi dinero, repuso el otro haciendo le la tercera cortesía. 
            
— de veras siento que esa pertinacia nos lance en un litigio cuyos resultados no pueden ser a entity favorables. 
            
— mal puedo encarecer a entity mi sentimiento por el triste desenlace que su equivocación le prepara. 
            
y en diciendo esto tomó el sombrero que había puesto en la mesa, hizo la cuarta y más profunda cortesía, y se separaron los dos haciendo se cumplidos, y decididos con el mayor sentimiento a venir se a las manos en un reñido litigio. 
            
no bien acabó de tener lugar la separación, cuando con aspecto oficioso se presentó el posadero a entity, y dijo: 
            
— ¿qué buscaba por aquí ese pajarraco? 
            
— deje me entity ¡pobre hombre! es el que negoció el pagaré; venía a cobrar lo el infelice, y va resuelto a sostener me un pleito injusto. parece que su misma desgracia le ciega hasta ese punto, pues por otra parte nunca vi hombre más comedido. 
            
— ni tengo yo noticia de bribón más solemne. apostaría cuanto poseo, y lo más que pueda haber en el curso de mi trabajosa vida, a que ha sido él quien ha dirigido toda esta farsa. 
            
— ¿lo cree entity así? 
            
— como en los cuatro entity. no soy yo hombre a quien pueden pegar se la fácilmente, que hartos escarmientos traigo conmigo, para que no me hayan aguzado el ingenio y me mantengan abierto el ojo. 
            
— pronto, a la casa de el abogado, dijo alarmando se entity. 
            
— será lo más derecho, contestó el posadero, y con notable presteza fuese, y en cinco minutos tornó a presentar se de un todo aviado para emprender la jornada. 
            
pronto, pues, se vieron en la calle que dirigía a la casa de aquel justador en los judiciales palenques. iban silenciosos aguijando por apresurar la llegada, cuando de improviso entity volvió se para el posadero, y dijo: 
            
— observo, hermano, que no tiene entity idea muy lisonjera de la humanidad; y es lo peor de el caso que hasta ahora no le he visto equivocar se en juicios que e primera vista pudieran estimar se como aventurados. 
            
— la experiencia es discreta consejera y buena madre, y la mía que entity haya, contestó el mesonero, desde muy temprano me enseñó aquel adagio que dice: el que piensa mal, acierta. 
            
— así me hubieran mostrado a mí tan buenas máximas, repuso entity. más ha aprendido este posadero en dos refranes, continuó diciendo para sí, que yo en la meditada lectura de veinte volúmenes. cualquiera le anatematizaría con sus adagios, si por otra parte no tocara la incuestionable verdad que en ellos se encierra. 
            
a el fin, y siguiendo la calle arriba, llegaron a la habitación de el letrado. entity, mientras esperaba poder hablar le, de aquellos inmensos líos de papeles que se escribían para poner en claro los derechos de las partes, y el afán con que estas entraban, salían, hablaban, discutían y se enfadaban respecto de particulares que no le era dado comprender. a el fin llegó le su turno, y con ayuda de el posadero explicó minuciosamente las circunstancias de su asunto. 
            
— norabuena, dijo el letrado, su pleito de entity es sencillo y justo, y creo que saldrá entity airoso en él. 
            
— entendía yo que podía entity asegurar lo, dijo entity. 
            
— el que se embarca en un pleito, repuso el abogado, debe proporcionar se un hábil piloto que le dirija, sin que por esta indicación yo por tal me tenga. el piloto guía la nave conforme o las reglas de el arte, que son numerosas y difíciles; pero en el mar en que navega hay tres escollos, que, según en ocasiones se presentan, no pueden salvar se. lo son el hecho que se desfigura, la doctrina legal que se interpreta, y la condición de los entendimientos que de distintos modos comprenden las cosas. con cualquiera de ellos se tropieza, y según se presentan allí los vientos y las corrientes, la nave puede ir se a el profundo abismo, sin que sea bastante a evitar lo la más consumada pericia de el piloto. 
            
— todas las cosas humanas presentan graves dificultadas, todas son imperfectas, repuso entity. creía sin embargo que un pleito justo era cosa más llana de no qué se me dice; mas puesto caso que así do sea, todavía he de acometer este que nos ocupa, a trueque de no dejar me despojar de mi hacienda con tan malas artes. entity a la obra, y adelante con el litigio, que a la postre siempre habrá de resplandecer la verdad que me sirve de norte. 
            
— lo que me pone en cuidado, dijo el posadero, es el contrario con quien va a haber se las este buen hombre. 
            
— ¿quién es el tenedor de el pagaré? preguntó el abogado. 
            
— entity, el bizco, contestó aquel. 
            
— mal bicho, por entity, repuso el de la ley, haciendo a la vez un feo gesto. 
            
— ¿también ha de tomar se en cuenta para mi asunto el personal de mi colitigante? preguntó entity. 
            
— no es por demás, dijo el abogado. es entity un hombre temible bajo mil conceptos. regularmente vi a los malos, después de un tiempo más o menos largo, abandonados de la fortuna, para hacer les pagar juntas todas sus faltas; pero ese personaje con algunos otros deben ser excepción de la regla general, ¡ahí es nada! sí: precisamente me ocupo de escribir su vida, que en cuanto a hechos, mal año para la de todos cuantos pícaros se han llevado a las imprentas. 
            
— ¿y es larga esa historia? 
            
— comenzado tengo el segundo tomo de ella, y según el material que me va prestando el héroe, aun creo que tendré para otro volumen entity es la vida de un pícaro que comete dos o tres fraudes y va de seguida a purgar los con la argolla a el pie; no es la vida de otro de la clase que a fuerza de intrigas y arterías va medrando rodeado de el desprecio y la animadversión de todos los demás, hasta que todos se ligan para derribar le; no es la de el afamado malhechor que por el mismo tamaño de sus crímenes conquista una triste página en la historia de los horrores humanos; es la historia de un bribón que con sutileza de ingenio y talento especial para su profesión engañó a los demás, y de todos es temido; que ha amontonado riquezas en razón de las cuales es considerado, sin que nadie se detenga en los medios de que se ha valido para adquirir las; que a cada paso urde una maquinación, de que siempre sale bien, que usurpa los lauros y consideraciones que merecen la virtud y las buenas y extraordinarias cualidades de el hombre, y cuya estrella en fin nunca se eclipsa. intitulo la obra, entity de un bribón dichoso. 
            
— haga me entity merced de suscribir me por veinte y cinco ejemplares, dijo prontamente entity. preveo que mucho tendré que admirar en ese libro. 
            
— también yo me suscribo por uno, pues no me falta afición por las cosas extraordinarias, dijo el posadero; puesto que mucho y muy raro habrá de contener, si algo nuevo me enseña de lo que tengo visto. 
            
separaron se con esto, y de vuelta a su alojamiento decía entity, siempre entregando se a sus reflexiones: 
            
— fatalidad notable es la de mi destino, desde el punto en que me ausenté de el cafetal paterno. entity estaba que había de venir a una posada, para encontrar me refugiados todos los vicios de la capital en los hombres con quienes me he puesto en contacto. entity estaba que había de tropezar con el bribón dichoso, de quien mi abogado escribe una historia, porque ya no me queda duda de que aquel hijo de entity es el verdadero autor de todas estas maquinaciones dirigidas en mi daño. pero ¿por qué estaba de ese modo escrito? 
            
aquí se sumía en las más profundas reflexiones, y acababa por abandonar las para no perder el sentido. 
            
comenzó inmediatamente después entre entity y entity un encarnizado litigio. fueron días y vinieron días, mostraron se razonamientos, e hicieron se reclamaciones de una y otra parte, hasta que llegó el trance de producir se pruebas sobre si los diez mil pesos habían sido o no efectivamente entregados. 
            
— cogido le tengo, decía entity, porque en esa prueba de la verdad ha de fracasar el malvado. 
            
pero no se las había con quien pudiese él luchar ventajosamente, sino con quien con razón merecía ser dado a conocer en la historia que de él se estaba escribiendo. 
            
entity produjo como testigos de la entrega de el dinero a su endosante a los mismos otros tres amigos de entity. entity dieron las señas de la habitación en que tuvo lugar el suceso; acordes estuvieron en el día y hora en que contó las monedas; dieron hasta las señas de el talego en que las había guardado; y esto, unido a la firma de entity reconocida, dejó probado el hecho cuanto podía probar se. así el defensor de entity, que también lo tenía, en un discurso que parecía escrito en nuestro idioma, y el cual formó con vista de aquellas pruebas, comenzó diciendo que el hecho era tan claro como la luz meridiana, lo demostró así con mil frases procesadas; y dejando se arrastrar de su elocuencia, acomodó a entity de ropa limpia, hartando le de desvergüenzas por su mala fe y punible propósito de quedar se con el dinero ajeno, ilusionado con la esperanza de que no podría convencer se le de la entrega. 
            
de considerar se es como quedaría nuestro entity, cuando a el emprender la lectura de aquel discurso, hubo de imponer se de todas aquellas lindezas. cuando vio asegurado que la recepción de el dinero por su parte era hecho tan claro como la luz de el día: 
            
— ¡mi entity me valga! dijo. ¡y qué idea tiene esta gente de la claridad de el sol! 
            
¡mas quién pudiera describir lo que en él pasó, cuando en el curso de su desagradable lectura advirtió las groseras frases e insultantes imputaciones que se le dirigían, usurpando le el derecho que con tanta razón tenia para hacer lo él con su adversario! ni se diga más, sino que dejando se caer sin fuerzas en una silla, a poco después recobrando las con frenesí, clavó los dientes en el proceso, de tal manera que si el abogado no se lo quila prontamente de las manos, allí acaba de poner las cosas de peor condición, acabando con el malhadado expediente a dentelladas. 
            
pidió perdón por su descomedimiento, y con paso precipitado marchó se a la posada. a el ver le llegar el posadero pálido y desencajado, no pudo dejar de preguntar le si ya había perdido el pleito que tan preocupado le traía. 
            
— no le he perdido ni creo que tal suceda; pero me he llenado de la mayor indignación que en mi vida tuve. 
            
— ¿nuevos gastos para proseguir lo? 
            
— nada de eso. 
            
— ¿y entonces qué? 
            
— ¿qué ha de ser? ¡desventurado de mí! después de asegurar que su justicia es como la luz de el sol, así se ofrezca siempre la verdadera a sus ojos, esos picar os me han hartado de bellaquerías, con cuantas les han venido a el magin. 
            
— ¡bah! contestó el posadero. nunca estará entity en lo cierto. un pleito tuve yo con motivo de ciertos amores desgraciados, y me ponían en los escritos que contra mi se presentaban, como seguramente no le han puesto a entity por mucho que hayan hecho. encargue le a mi abogado entonces que volviese las tornas con otras tantas picardías, y él, que poco necesitaba de el consejo, lo hizo con tal arreo, que bien pronto les apagó los fuegos. nadie hizo caso de ello; el pleito concluyó como entity quiso, y ciertamente a la hora de ahora, la polilla será la que esté devorando todos aquellos improperios. 
            
— buena flema tiene entity 
            
— lo digo, porque todo eso es moneda corriente según vi, y por la misma razón nadie se cura de ello. 
            
— puede ser; pero confieso que nunca podré acomodar me a semejantes usos. ¡vaya un modo de considerar las reputaciones y de guardar se las gentes el respeto debido! 
            
con esto se separaron, yendo entity hacia su habi-tación, para continuar aquella serie de profundos raciocinios que nunca abandonaba. el posadero, que acaso con mayor acierto meditaba menos y ejecutaba mas, fuese a atender a los numerosos menesteres de su dependencia. 
            
a pocos días después preguntó entity a su abogado si aun dudaba que resultase ganancioso en aquel tan claro litigio. 
            
— creeré que lo perdamos, contestó le aquel, lleno de un verdadero sentimiento. las pruebas que nos han presentado son eficaces, y es íntegro el juez que ha de fallar la cuestión. 
            
— pues siendo él justo y estando tan de mi parte la justicia, consecuencia rigorosa será que la obtenga. 
            
— preciso es sin embargo que se haya podido demostrar la. 
            
— me iré desde aquí a visitar a el juez. 
            
— puede entity hacer lo. es un magistrado tan afable como imparcial y tan entendido como íntegro. 
            
y en esto decía el abogado la verdad, sin que en nada la encareciera. 
            
sin demora alguna marchó entity a ver se con aquel juez. recibió le con cortesía y le prestó atención, sin dar ninguna muestra de impaciencia a el oír la copia de reflexiones prolijas con que el litigante recomendaba la justicia que decía asistir le. 
            
cuando hubo concluido, el juez le dijo: 
            
— precisamente acabo de examinar vuestro asunto, pues de fallar lo me ocupo. si he de hablar os con mi acostumbrada franqueza, el proceso os condena a perder el pleito con las costas que se han causado. 
            
— el proceso dirá lo que entity haya querido; pero la justicia se encuentra de mi parte. 
            
de seguida explicó todos los antecedentes de el hecho muy a el vivo y detenidamente. hablaba con tanta fuerza y verdad, daba cuenta de tales pormenores y hacia razonamientos tan oportunos, que aquel buen juez se interesó por él, llegando a el fin a creer que refería los sucesos tales como habían pasado; y le dijo: 
            
— parece en efecto que unos malvados han abusado de vuestro candor, y bien sabe entity si yo quisiera poder hacer lo que mi corazón me dicta en este caso. no es sin embargo mi ministerio para hacer lo que quiera ni lo que pueda, sino lo que deba, y lo que debo es aplicar la ley. esta me manda que resuelva conforme a lo que arroja el procedimiento y mis deberes llenaré sin ser poderosa a evitar lo ninguna consideración humana. presumo que no aspiraréis en semejante trance a otra cosa de mí, que a la de que os ayude a sentir vuestra desgracia. 
            
y a el decir lo, el dolor desfiguraba aquel noble rostro. 
            
entity inclinó la cabeza con muestras de el mas profundo respeto, y dijo: 
            
— llenad, señor, con honor vuestra misión, y aun cuando por ello perdiese toda mi fortuna, no dejaría también de hacer os la justicia que no me es dado obtener. no acabo de concebir sin embargo cómo vos, más íntegro y entendido que yo, no podéis hacer por mí lo que de tan buen grado hago por vos. 
            
— son dos verdades distintas la real y la jurídica, contestó le el magistrado. vos, con más independencia, halláis con arreglo a la primera: también lo hago yo despojado de el carácter de juez; pero cuando de él me revisto, forzoso es atener me a la segunda de aquellas verdades. 
            
— ahora lo comprendo perfectamente, repuso entity. 
            
y de seguida se despidió recibiendo de aquel perfecto magistrado afectuosas demostraciones que en mucho minoraron el rigor de su pena. 
            
como llenase perfectamente su nueva profesión de pleiteante, era razón que se dirigiera a la casa de su abogado, puesto que ya supiese que ninguna esperanza debía asistir le en su desgraciado litigio. hacia allá, pues, se dirigió desatentado, y por el camino se decía: 
            
— ¡estupenda cosa es la justicia! ¡grande fatalidad la mía! ¡cuánta imperfección en todas las cosas de los hombres! 
            
tornaba, y otra vez tornaba a repetir lo, llegando a el fin de esta manera a el término de su jornada. 
            
— perdido tenemos el desastrado litigio, y con las costas de añadidura, dijo dirigiendo la palabra a su patrono. 
            
— bien lo temía, desde que vi el resultado de las pruebas, contestó aquel. 
            
— caro me cuesta haber aprendido que los hombres se guian por dos verdades y por dos verdades contradictorias. me refiero a la real y a la jurídica, que acaban de explicar me. el bribón cuya historia entity escribe, aseguro que siempre tratará de buscar la segunda de aquellas dos verdades, y que tiene horror a la primera. 
            
— precisamente. 
            
— dios se lo tome en cuenta. mi padre, señor, hubo de enseñar me las máximas especiales de su virtud; pero se llevó a el sepulcro sin mostrar me las, si es que las sabia, las reglas a propósito para vivir en el mundo. ¿en todos los pleitos el que no tiene razón se proporciona la verdad jurídica? 
            
— regularmente va unida a la real, teniendo también sus excepciones como en nuestro caso. las leyes no se dictaron para hombres eminentemente honrados como entity, que entonces muy pocas serían menester. tomaron siempre en cuenta la malicia humana, dictando reglas para contener la, y esa malicia es tal en ocasiones, que hace servir en su provecho las mismas reglas que la sabiduría humana ideó para atajar la. la civilización todo a la vez lo adelanta entre los hombres: una parte de ellos combina los medios de que resplandezca lo justo y de que no crezcan los fraudes; pero otra parte está ocupada de hacer ineficaces aquellos medios con nuevos y no menos ingeniosos ardides. hay así dos elementos opuestos y favorecedores de el hombre honrado y de el que no lo es respectivamente. parece presidir en esto dos genios, uno bueno y otro malo, como los dos principios de la misma especie que respecto de la dirección de el mundo han adoptado todas las creencias: así las obras todas de los hombres tienen por emblema aquella tela de entity, donde se tejía y destejía continuadamente. es entity víctima de un caso excepcional. 
            
— imaginando voy que el excepcional soy yo, y que no criado para vivir entre los hombres, debo alejar me de ellos como de el mal principio aceptado por todas las creencias. pagaré principal y costas; mas juro a el buen principio que lo que es verdad jurídica en mi vida volveré a buscar la. 
            
despidió se también, y vuelta con su cuerpo a la posada como de ordinario. a el llegar a ella buscó de nuevo a el posadero, y le manifestó que había perdido el pleito. 
            
— conviene que de cualquier modo se hubiese concluido, dijo aquel, porque según la excitación en que le puso a entity, me temía que pronto diese a el traste con su juicio. 
            
— pero no es muy a propósito para sosegar me el resultado que toco. 
            
— ¡bah! entity cuenta que en la espesura de un bosque le asaltaron unos bandidos y le llevaron la cantidad que se litiga. siempre tomo yo el tiempo como viene. 
            
— y le irá a entity de ese modo perfectamente. 
            
— hasta ahora no tengo mucho de que quejar me. 
            
— vive entity, que nunca habrá pasado por entity lo que por mí. desde mi llegada a esta capital estoy tropezando con bribones que me saquean. encuentro en mi venerable juez un hombre honrado, y precisamente porque lo es autoriza el despojo que me hacen de los diez mil pesos, y me condena en las costas que he hecho para libertar me de ese robo. 
            
— a no haber sido aquel señor un perfecto juez, con dar le parte de el mismo dinero hubiera podido impedir el daño. de ese modo vería entity conseguido un buen fin por un medio reprobado. 
            
— antes de complicar me en semejante infamia, prefiero que otros sean los que la hayan consumado en la manera ya vista. 
            
— sea norabuena, dijo el posadero. 
            
— he de buscar un país en que no haya más que una verdad, y donde esa verdad resplandezca siempre. allí fijaré definitivamente mi residencia. 
            
cuando esto oyó el posadero, volvió le la espalda, como en ocasiones acostumbraba. 
            
y entity marchó a su habitación, proponiendo en su corazón olvidar el pleito, creyendo que con esto tendrían acabamiento sus penas, y muy distante de figurar se las nuevas y aun de mayor importancia que se le estaban preparando. 
            
el cual, apenas dio el sí de esposo, cuando de golpe le embistió un tropel de rabiosos celos, y comenzó sin causa alguna a temblar, y a tener mayores cuidados que jamás había tenido. 
            
es pues, el caso, que la habitación frontera a la de entity había de ser le siempre funesta, porque, según su expresión, así debía estar escrito. luego que su íntimo amigo, por tener ya otorgado el documento, se mudó de esta, vino a ser ocupada por una pareja de sexo distinto y unida en los lazos de el matrimonio. acababan de llegar a la entity de el pueblo interior conocido por entity, de donde eran oriundos, y si el marido era de buen rostro y de la mejor apostura, la consorte ponía admiración en cuantos la contemplaran, porque a tal extremo llegaba su hermosura. a su cuerpo garboso, regularidad de facciones y frescura de color, unía dos ojos negros, grandes y relucientes, que por sí solos fueran bastantes para robar el corazón de el estoico más empedernido y sobre aviso. 
            
pero si la naturaleza había asemejado de ese modo aquellos dos cuerpos, en pago hubo de poner una marcada diferencia entre las dos almas que los animaban. entity, que así se llamaba la mujer, era de condición amable y de una sencillez tal, que ya tocaba en el extremo; pero su consorte entity, que así igualmente se llamaba, tenia la condición adusta y maliciosa, el genio fuerte, y por remate, estaba posesionado de el demonio de los celos. provenía de esto que aquel matrimonio nunca tuviese la paz y ventura que debiera apetecer; antes siempre estuviera rodeado de continuos sinsabores domésticos, que por lo mismo de ser lo, se vuelven todavía más enfadosos e insoportables. 
            
entity, siempre llana, juguetona y confiada, porque lo que sea de natural condición, mal puede disfrazar se ni contener se por mucho tiempo, así en su casa como fuera de ella, siempre estaba dispuesta a oír las lisonjas que como cosa obligatoria dirigen casi todos los hombres a las mujeres hermosas, y aun a las que no lo son: no afectaba las formas de el más rigoroso retraimiento y exagerado desden que su marido quisiera; antes a la contra, y por su misma sencillez y naturalidad, daba ocasión para que se aumentaran los galanteos, y hasta dudasen de la severidad de sus principios los que forman sus juicios solo por lo ligero de las apariencias. para un celoso como entity, era esta la peor esposa que pudiera tocar le en suerte o que supiera elegir; y así es que su hogar doméstico siempre se veía turbado por las advertencias severas, los consejos morales, los cargos injustos, y hasta las amenazas de su parte, en cambio de las promesas de enmienda, las manifestaciones de cariño, las protestas de inculpabilidad y hasta las más sentidas lágrimas, que tenían lugar de parte de su esposa. 
            
pasaron casi dos años de un matrimonio siempre asaltado por borrascas y acometido por negras tempestades; de día en día iban aumentando de fuerza, como por lo regular acontece en casos semejantes, y ya habían llegado las cosas a punto de no poder se pasar un día los cónyuges sin provocar disputas y argüir con quejas, y concluir con separar se a impulsos de la cólera, para volver se a unir pronto después en fuerza de el gran cariño que a despecho de todo se conservaban. 
            
en tal estado de cosas, discurrió entity que un medio a propósito para atajar aquellos desmanes que tan a pasos largos se adelantaban, sería el de ausentar se por algún tiempo de entity, alejando se así de aquellos mancebos que mas sospechas hacían nacer en el alma de el celoso marido. así hubo de proponer se lo en uno de los momentos de calma que contaban entre sus tempestades; y entity, que tenía sobradamente medios para hacer lo, adoptó con entusiasmo la proposición de ausentar se por algún tiempo de aquel punto, protestando a su esposa, como de ordinario lo hacía, en la reacción de sus celos, que la tenía en concepto de ser la mujer más casta y sin mancilla de cuantas hubiesen doblado su cuello a el matrimonial yugo. 
            
resuelto de ese modo a realizar la ausencia, por momentos hicieron sus preparativos, que los que son ricos con facilidad todo lo allanan; y habiendo venido a esta capital, por lo pronto se instalaron en aquel alojamiento de la vecindad de entity, según se lleva dicho. 
            
una semana pasaron allí en tal sosiego y ventura, que bien pudieran poner envidia en el pecho de los mismos ángeles; pero aquel demonio de los celos que se había posesionado de el de entity, no era razón que fácilmente abandonara su presa. dispuso las cosas de manera, que siendo le forzoso a otro vecino de entity ocurrir a esta capital en pos de un litigio que por recurso se había remitido a el tribunal superior, fuese a parar a la misma posada en que asistía entity, y esta sola circunstancia bastó para encender le de nuevo la mal extinguida llama de sus rabiosos celos. 
            
no bien advirtió la llegada de aquel mancebo y su instalación en la posada, cuando dedujo como rigorosa consecuencia que venia en persecución de los encantos de su esposa, y aun de concierto con ella. hasta llegó a creer, adelantando sus injuriosas sospechas, que la determinación de el viaje propuesto por entity la había ocasionado el deseo de libertar se de las demás solicitaciones, para poder se entregar, sin los estorbos que de las mismas nacieran, a sola aquella inclinación traidora y extremadamente culpable bajo cualquier aspecto que se considerase. no comunicó de lleno a su consorte tan arriesgadas sospechas; pero volviendo se todo ojos y oídos, siguiendo la dirección de los suyos, no la dejaba parar ni a sol ni a sombra, ocultando se para atisbar todos sus movimientos, y aun de vez en cuando inquiriendo de ella con insidiosas preguntas cuál sería el objeto de aquel mozo en venir a la capital, precisamente por la época en que ellos lo determinaran, así como también alojar se en la propia hostería que por su parte hubieran elegido. 
            
por la suya el mancebo, gozoso con la casualidad de aquel encuentro, y sin mas pretensión que la de mostrar sus atenciones a personas vecinas de su pueblo que hallaba en otro, se mostraba muy complaciente para con los dos esposos, y asiduamente acudía a su habitación para dar les muestras de su interés por ellos, gastando atenciones y haciendo aquellas ofertas que tan admitidas son en términos de buena crianza y cortesía. fue esto avivar mas las sospechas de el celoso marido, que creyó encontrar las confirmadas en aquellos pasos; y así, aunque limitase sus procederes para con el supuesto amante a la más fría reserva y estudiado desden por sus afectuosas demostraciones, allá a solas con su esposa multiplicaba los cargos, sacando argumento de que el joven no prosiguiera en sus malas intenciones y las manifestase ya con tan poco recato, si ella con su comportamiento no le autorizara para proceder de tan vituperable manera. 
            
a cada paso iban creciendo los desacatos de entity para con su esposa con motivo de aquellos celos, y llegaban ya las cosas a el extremo de oír se por las noches, después de cerrada su estancia, voces descompasadas que llamaban la atención de algunos huéspedes, e incitaban su curiosidad por averiguar el motivo que sirviese de ocasión para tales procederes. 
            
no era posible que de semejante modo siguiesen las cosas adelante, sin que a la postre hubiesen de traer un mal término consigo. así se le alcanzó a entity, y discurriendo ocupada de sus pesares sobre el mejor medio de quitar el estorbo que proporcionaban entonces a su marido aquellos celos, calculó en medio de su simplicidad natural que lo seria poner en conocimiento de el mancebo lo que pasaba, para que por su parte pusiera igualmente el remedio en bien de su tranquilidad, excusando toda demostración con ella, y aun alejar se hasta el caso de mudar de posada, si así lo estimara conveniente. con este propósito, en una ocasión que fue a visitar la ausente su marido, le advirtió los celos de este para con él, revelando le el partido que había considerado más a propósito para poner les fin. 
            
muy oportuno es advertir a el que va errado el camino que lleva y mal fin a que puede conducir le; pero suele también acaecer que a el que no ha ideado un yerro, y se le muestra para advertir le que no le cometa, se le ponga en deseo de practicar lo que hasta entonces no había imaginado. así sucedió con el mancebo, que, sin haber pensado nunca en la vituperable solicitación que se le anunciaba, desde luego con aquella imprudente advertencia le entró por el bien ajeno una codicia que hasta entonces no había tenido. creyó además que la propia manifestación que se le hacia era un paso que de propósito se daba con un fin enteramente contrario a el que se le figuraba por objeto; y ya con semejante intento y equivocación, con mil artificios comenzó a dar muestras de la pasión que decía haber le nacido, si bien excusando todo indicio de ella a presencia de el celoso marido. pero este, que andaba revestido coa mas ojos que los de entity, mas y mas observó disimuladamente, cayendo en la cuenta de que el osado amante, si bien se mostraba mas retraído y cuidadoso, no por eso dejaba de seguir adelante y aun con mayor ahínco en sus malos deseos. 
            
en este punto las cosas, bien será que a el presente nos ocupemos de el olvidado entity. 
            
a poco de ocupar aquel matrimonio la habitación frontera a la suya, llamó le la atención la paz que en él reinaba, y las atenciones y cuidados que entre ellos usaban los esposos, sin que se le escapase tampoco la mucha hermosura de la consorte, que por tantos conceptos los merecía. llevado así de una curiosidad natural por saber quiénes fuesen aquellos huéspedes, lo preguntó un día a el posadero mostrando la mayor solicitud, y este le dijo: 
            
— no sé más sino que es gente de entity, y se encuentran en posición de pagar el gasto que aquí ocasionen. 
            
— teóricamente sabia yo lo agradable y perfecto que es el estado de el matrimonio; pero lo que me demuestra este que tengo a la vista, me convence de que aun no tenia cabal idea de ello. ¡qué ventura la de esos esposos! 
            
— así parece. 
            
— y lo es en realidad. ¡qué extremosas atenciones y amorosos conceptos cambian entre sí de continuo! si fuera yo capaz de conocer la envidia, la tendría por ese esposo. es su mujer una hermosa primavera, si no la aventaja todavía en galas y en frescura y en todos sus demás dones. 
            
— ¡qué me cuenta entity! le dijo el mesonero encarando se le con faz alegre y dirigiendo le una picaresca mirada. 
            
— digo, que si encontrara otra mujer semejante, nuestro matrimonio solo de ella dependería. 
            
— creo que la moza le trae a entity estimulado. 
            
— confieso que sí; no acabo de admirar la. 
            
— vaya; no es mal medio el escogido. ese amor puede servir a entity de bálsamo para las llagas que otros sucesos le proporcionan. 
            
— no le comprendo a entity 
            
— pero le advierto que eso trae consigo buenos tropiezos. el paciente, dicen que es celoso como un portugués. 
            
ahora voy comprendiendo, dijo entity poniendo le un rostro severo. siento que tenga entity tan mala idea de mí. sepa entity que la falta a que alude no es de las que pueden encontrar en mí cabida. 
            
— usted perdone, repuso el mesonero amostazando se. confieso que los elogios de entity por esa señora proporcionaron en mí una equivocación, que muy bien puede tachar se de ligera. me da entity buena lección; pero en pago sepa que el mejor medio de evitar las tentaciones no es el de espaciar se en contemplar y admirar la mujer ajena, sino antes bien considerar la como cuerpo apestado. 
            
dicho esto, fuese, y quedó entity diciendo para sí: 
            
— pues no fallaba más. la malicia que en sí lleva este posadero, en todo se la hace encontrar. quién creyera que había de regocijar se a el entender que había yo incurrido en una grave falta. le estimo sin embargo, porque a despecho de todo es un buen hombre, me profesa cariño, y también en ocasiones me es útil. 
            
como vecino tan próximo de aquel matrimonio, entity tuvo ocasión de entrar en relaciones con él. su natural comedimiento, sus cortas visitas, y la sequedad que en su trato mostraba, no hicieron concebir a el marido sus naturales celos, según le acontecía con todos los demás. entity es que tampoco le dejaban lugar para ocupar se en otros cuidados, aquellos en que le tenía puesto el mancebo de entity. así se mostraba con entity más tratable de lo que con nadie lo hubiera sido hasta entonces, y por lo que respecta a entity llegó a cobrar le un profundo aprecio, y aun en ocasiones se lo demostraba siempre con economía, por excusar de aquel lado también que la susceptibilidad de su esposo estimase sus demostraciones en mas importancia de la que en realidad tenían. 
            
por algunos días continuaron las cosas de ese modo, y ya el posadero, reconciliado de todo punto con entity, estaba convencido de que sus intenciones respecto de aquel matrimonio eran las que debían encontrar abrigo en un hombre de honradez y virtud. comenzaron entre tanto las escenas nocturnas de que ya se ha hecho fiel mención, y entity no atinaba a discurrir qué causa fuera la que motivase aquellos sucesos. interesaba se por su buena condición en la suerte de aquella familia, por quien además sentía un no común aprecio, y así quiso discurrir con el posadero sobre el motivo de semejantes altercados, porque siempre había de venir a parar en hacer le archivo de todos sus pensamientos; así había comenzado, y así debía acabar, por cnanto la costumbre se hace en todos los animales, racionales o no, una segunda naturaleza. 
            
así pues, la mañana que siguió a la noche en que había descargado una negra tempestad en el cuarto vecino, entity dijo a el posadero: 
            
— ¿no ha parado entity su atención en lo que por las noches, y en la última principalmente, ha pasado en el cuarto vecino? 
            
— preciso fuera estar muerto para no parar la, dijo el posadero, según el escándalo que de continuo da esa buena gente. lo que me ha hecho meditar ha sido aquel elogio que hacia entity de la felicidad de semejante matrimonio. 
            
— ya veo que me hicieron equivocar las apariencias. 
            
pero lo que no concibo es la causa de tan continuados disgustos. ¿sabe entity si se embriaga ese hombre? 
            
— poco es el costo de vino que me hace, para que se proporcione semejante resultado. otra embriaguez es la que trae ese varón en el alma. 
            
— agradecería a entity que se explicara. 
            
— está atosigado de los celos, y, continuó el posadero bajando más la voz, lo peor de el caso es que tiene razón el buen hombre. 
            
— ¿cómo así? 
            
— hay aquí un bribonzuelo de entity, que dice haber venido en prosecución de un pleito, y con ese achaque ha querido adormecer la vigilancia de el marido. 
            
— ya conozco a el de entity; pero no creo bajo ningún concepto que el marido tenga razón para sospechar en lo más mínimo de la virtud de su consorte. 
            
— puede que no; pero es lo cierto que el mozalbillo no desampara este corredor. paseo arriba y paseo abajo, posiciones académicas, ojos de esmalte, suspiros y visajes en cuanto alcanza a ver la causa de su quebranto; en fin, todas esas tonterías de enamorado en que incurre el hombre que se entra por semejante camino. 
            
— entity me deja entity con ese hombre. es un tuno que bien merecía un rigoroso escarmiento. mas por lo que hace a esa señora, cuyos sentimientos he podido penetrar, pondría por ella las dos manos en la lumbre. 
            
— tanto no haré yo por nadie ni por nada en el mundo. pero sea lo que fuere, si ella no está enamorada, lo está él. 
            
y cómo sea la verdad de las cosas, a el marido es a quien toca averiguar lo. lo cierto es que ya entity le ha oído los 
            
bufidos, como se los hemos oído todos, y quiera entity que de las malas palabras no pase un día a las malas obras; que nada hay tan peligroso como ir se faltando los casados a el respeto a más y más; y después de todo, el que está celoso se pone más o menos como si estuviera loco. 
            
— ¡desgraciado matrimonio! 
            
— allá se compongan. 
            
y con esto se separaron. 
            
entity tenía el posadero para asegurar que los desacatos de entity con la repetición habían de alcanzar un lastimoso extremo. pasando sucesivamente de las expresiones ofensivas a otras mas ofensivas todavía, a el fin, una noche, llena el alma de los furores de entity, todo desatentado y olvidando cuanto se debía a sí mismo y a su consorte, como esta contestase ya a sus injustos cargos armada de aspereza, sin ser poderoso a contener se y aun sin conciencia de lo mismo que hacía, asentó la mano a su esposa de manera que en un brazo la dejó la muestra de semejante villanía. 
            
luego que así la cometió, quedó por largo espacio como fuera de juicio, puesto que sin volver a hablar una palabra. a el otro día a el asomar el alba salió de la habitación como avergonzado y confuso, no retomó hasta la noche, guardando siempre el más obstinado silencio, y por algunos días prosiguió con la misma conducta. luchaban en su pecho con la furia de encontrados elementos el amor a su consorte, los celos de un rival, las dudas sobre la justicia o injusticia con que procediera, la vergüenza de la brutalidad de que se había dejado arrebatar, y el temor de que la confesión de su falta, implorando perdón de su esposa, la sirviese de aliciente para que llevara adelante la consumación de su deshonra. 
            
en el mismo día, siguiente a el de aquella aciaga noche, a la hora de siesta, vio entity presentar se en su habitación a la doliente entity. llegó desalada, sentó se, y comenzó por aliviar su dolor derramando un torrente de lágrimas. alarmado entity con aquella aparición y tales extremos, con interés inquirió cuál fuese el motivo de semejante visita. 
            
— señor, contestó entity reponiendo se un tanto, no os asombre mi inesperada visita, que es poderosa la causa que a dar este paso me compele. 
            
— concibo que debe ser de grave importancia, repuso entity, y por el mismo interés qué me inspiráis quisiera que os apresurarais a explicar os. 
            
— ¡sin ventura yo! dijo entity tornando nuevamente a abrir las fuentes de sus copiosas lágrimas. 
            
entity lo mejor que supo, instando la a el propio tiempo para que le comunicase el motivo de su desgracia, y volviendo a reponer se ella entonces continuó diciendo: 
            
— huérfana, a el cuidado de una tía, y pobre, porque mis padres no me dejaron más que un buen nombre, sin más dotes que mi buena condición, mis pocos años y un regular parecer que las gentes querían encontrar en mí, pasaba en entity una vida tranquila y dichosa para quien con muy poco se contentaba. contemplada de los unos, lisonjeada de los más, y respetada por todos, pasaban mis días entre las más inocentes y satisfactorias realidades, mezcladas con las más ilusorias y seductoras esperanzas. 
            
si para otros ojos tenían poco precio mi modesto vestido aderezado con mis propias manos, y la flor de el campo con que por única joya engalanaba mis cabellos en los días festivos, para mí, que mayores dones no me había concedido el cielo, era solo aquello un bien inestimable. si por acaso me ocurría en semejante situación venturosa pensar en el matrimonio, ni por asomo me proponía encontrar en él riquezas que no deseaba, ni ostentosas vanidades que tampoco apetecía. pensando como piensa la inexperiencia a los quince años, mí ambición se limitaba a unir mi suerte con un amante que mi solo corazón eligiera, y que en pago me entregara todo el suyo, para así confundidos en solo uno, vivir siempre sin tener en mas precio la vida, que en cuanto sirviera para poder nos la sacrificar mutuamente los que así nos las hubiéramos prometido. 
            
— creo que así debe ser, señora, sin olvidar la parte que en esa vida debe consagrar se a entity, a quien todos la debemos. 
            
— entity fueron sin embargo aquellas esperanzas, como todas o las más con que nos rodean nuestros ensueños. un hombre rico me solicitó, y con los encarecimientos de su pasión me hizo ver en él aquel hombre ideal que mi imaginación me había representado. fueron nuestras bodas consecuencia de sus solicitaciones extremadas, y no bien pasaron algunos días de nuestra unión, entre las mayores caricias y festejos, pruebas y protestas de un amor acendrado, cuando mi esposo comenzó a importunar me con los más infundados y ofensivos celos. no vio persona de quien no desconfió; no vio hombre en quien no encontrase un rival; no vio ocasión que no le pareciera oportuna para su deshonra, y no vio en mí cualidades que le amparasen en tamaña desgracia. me sacó de mi modesta condición y pobreza dichosa, para hacer me pagar mi elevación con el desengaño de mis ilusiones y sosiego de mi alma; que sin paz en el corazón no hay estado que deba racionalmente apetecer se. así hemos vivido por algún tiempo en continuada lucha, y de mi parte todo se sufrió con la resignación de mi desgracia; pero a el fin anoche mi esposo ha acabado de olvidar quién es y quién soy, y en tan funesto olvido ha osado castigar me sin ningún entity cual si fuera una esclava. ved aquí la muestra de su brutal arrojo, y a el decir lo le enseñó el brazo en que la llevaba. 
            
— harta razón, señora, tenéis para tan sentidas quejas, dijo entity llenando se de la indignación más profunda. 
            
— en tales circunstancias, determino separar me judicialmente de mi marido. 
            
— ¿pensáis bien lo que decís? 
            
— es pensamiento concebido entre el dolor y la aflicción, y resuelto por las meditaciones de largos días. a vos me dirijo en la manera que lo hago, porque sé por boca de el dueño de esta posada, que es cuanto puede encarecer se, que sois un modelo de honradez entre todos los hombres. también sé que, víctima de esa honradez, os veis empeñado en un litigio, el cual os dirige un hábil abogado, y deseo que de cualquier modo me pongáis en contacto con él, para que asimismo me preste su ayuda. 
            
— de ser honrado me jacto, y tengo ese litigio, de que espero salir con la ayuda de mi abogado y de mi justicia, como es consiguiente que salga. hoy mismo le pediré dictamen sobre vuestro caso, y os comunicaré sin demora el resultado de lo que me aconseje para vuestro alivio. 
            
en diciendo esto, la dama afligida le dio las más expresivas gracias, y se separaron con muestras de el mayor aprecio por una y otra parte. 
            
a mí me parece que son todos los hombres como yo, flacos, fáciles, con pasiones naturales y aun extrañas, que con mal sería, si todos los costales fuesen tales; mas como soy malo, nada juzgo por bueno: tal es mi desventura, y de semejantes convierto las violetas en ponzoña, pongo en la nieve manchas, maltrato y rebajo con el pensamiento la fresca rosa. 
            
no bien traspuso la dolorida entity el umbral de la puerta de el buen entity, cuando asaltaron a este pensamientos muy contrarios a la medida que tan resueltamente había adoptado. consideró que en vez de prestar su ayuda para que se verificase la separación de aquel matrimonio, por el contrario, debía dirigir todos sus esfuerzos a conseguir que, echando se a el olvido los agravios, los esposos continuaran unidos en la manera que debieran estar lo, disimulando se sus faltas respectivas, y sobrellevando con paciencia los inconvenientes que pudieran resultar les de aquella unión que bajo ningún concepto debiera romper se. llevado de este propósito, la dirigió luego un papel manifestando la que suspendía por entonces dar todo paso sobre el asunto de la separación que le había encomendado; que por ella y por su esposo tenia singular aprecio; que aunque el último estuviese posesionado de la enfermedad de los celos, no por eso dejaba de tener por oirá parte muy buenas prendas, proviniendo además los mismos celos de el extremado amor que la profesaba; y que, en fin, esperaba convencer la luego que mas despacio se viesen, de que lo que mas importaba a su sosiego era evitar los escándalos y disgustos que había de proporcionar aquella separación a que él no debía contribuir, conformando se con lo que exigían su moralidad e imparcialidad en el asunto. 
            
con el tenor de esta misiva, a el siguiente día y a la misma hora de la siesta, tornó entity a la habitación de entity sigilosamente. allí la hizo un discurso tan cargado de doctrina y sembrado de oportunas reflexiones, sobre la importancia de sus deberes, que no se lo mejorara el predicador mas entendido. concluyó manifestando la que debía estimar aquellos celos de su marido como una enfermedad, que por su parte debiera compadecer contribuyendo a su curación, y la animó a que esperara a que aquel, vuelto de su frenesí, ocurriera a implorar su acostumbrado perdón; que sin duda por haber llegado las cosas a aquel extremo, habrían también servido para abrir le de una vez los ojos y para enderezar le por el buen camino, separando le de aquella senda peligrosa en que su ceguedad le había empeñado. 
            
mostrando se entity conforme, le prometió seguir en todo sus acertadas insinuaciones, manifestando le a el mismo tiempo que pondría en su conocimiento cualesquiera novedades que ocurriesen, a fin de que prosiguiera ayudando la siempre con su buen consejo. en consecuencia algunas oirás veces acudió a manifestar le que su esposo, en lugar de deponer su sana contra ella, cada noche volvía a su estancia dando muestras de mayor enojo, y puesto que nunca la dirigiese la palabra, con sus ademanes de furor bien demostraba la espantosa situación de su alma. entity insistía en que pronto habría de pasar aquella crisis y comenzarían a tener lugar los buenos resultados que ya había predicho. pero ni entity ni entity estaban en la verdad de el caso, porque ignoraban lo que respecto de el esposo en realidad sucedía. 
            
y fue que si lo referido hacia entity por su parte, no estaba ocioso entity por la suya. bien que avergonzado y confuso por la torpe acción que había cometido, como ya se ha dicho, y bien que en consecuencia lo más de el tiempo estuviese ausente de el lado de su consorte, como también se ha significado, no por eso dejaba de estar a el cabo de todos sus pasos, procurando aquella confirmación de sus celos. 
            
cuando a el día siguiente de aquella noche de que también se ha hecho mención, saltó de la hostería muy de mañana, llamó a unos criados de ella, y prometiendo les una crecida recompensa por sus cuidados en el asunto que iba a encomendar les, les encargó de que vigilaran estrechamente la conducta que durante su ausencia observara su esposa, y que de todo le fuesen dando cuenta la más minuciosa y cumplida. advirtió les que sus sospechas descansaban principalmente en el vecino de entity que asistía en aquella posada, y sobre todo les encargó que ocultasen su recomendación y vigilancia de el posadero, quien siempre estaba deseoso de encubrir las faltas de sus huéspedes, por no perder la ventaja que le proporcionaba su permanencia en la posada. 
            
a virtud de semejante encargo supo entity en el mismo día, que si bien el de entity pasaba su tiempo ensayando visajes, y poniendo suspiros en las vigas de el corredor que daba a la habitación de su esposa, por todo premio de sus afanes obtenía la más completa indiferencia, sazonada alguna vez con una torva mirada. pero a el propio tiempo supo también que la consorte, de una manera sigilosa había pasado a la habitación de entity, con quien permaneció un breve espacio de tiempo; y que no satisfecho aquel con esto, a poco tiempo de su despedida, la había escrito un billete por conducto de uno de los mismos criados. añadieron le que el billete por lo curiosamente cerrado que iba y fragancia de el lacre con que se había sellado, olía a cosas de amor desde una legua, y que la señora lo había recibido con el mayor interés de el mundo, luego que supo quién era la persona que lo dirigía. 
            
con esto quedó entity cual podrá imaginar lo el que ya conozca su condición celosa. reencargó la mayor vigilancia en el asunto, y obteniendo por resultado la continuación de aquellas criminales visitas, ya no dudó de que todas sus sospechas desde un principio respecto de su consorte habían sido las mas legítimas y fundadas. queriendo sin embargo asegurar se de los hechos por sus propios ojos, disfrazó se y permaneció entre los criados hasta ver a su consorte en una de aquellas visitas entrar en la habitación de entity. provenía de aquí que cada noche a el llegará su alojamiento diese mayores muestras de el furor reconcentrado que le destrozaba el alma. 
            
y agotado ya de todo punto su sufrimiento, determinó poner término a tan continuados ultrajes de una manera que dejase satisfecha su venganza. 
            
— no he de dejar me llevar, decía para sí, de lo que me dicta mi furor para vengar prontamente con mis manos mi afrenta. esto me comprometería, acaso no daría por resultado la muerte de ambos culpables, y esa misma muerte además les libertaría de todo quebranto. he de perseguir les judicialmente para que su agonía sea prolongada, para que por grados sufran la vergüenza de su delito, y para que satisfaciendo a la ley, su pena lo sea verdaderamente con los padecimientos materiales y los gritos de su conciencia, de mayor efecto todavía. 
            
con semejante propósito se aconsejó también sobre los pasos que debiera dar para proporcionar se aquellos resultados. 
            
— soy, dijo comunicando en secreto su quebranto a un pariente suyo, soy el hombre mas desgraciado que la naturaleza produjo en sus horas aciagas. conociendo mi inclinación celosa y mi extremada susceptibilidad en las materias de amor, excusé contraer matrimonio con ninguna de esas mujeres criadas entre las solicitaciones corruptoras de los lugares populosos. entity a el campo en pos de la inocencia y las sencillas costumbres, y allí me hizo encontrar mi desastrada suerte con lo que saca ventaja a lo más esmerado que pueda producir una capital corrompida. 
            
— grave desgracia es para un hombre como tú, le dijo el pariente un tanto asombrado. 
            
— valga por todo encarecimiento en el particular, continuó diciendo entity, el de ver me reducido a huir de entity para alejar las numerosas pretensiones que allí provocaba la infiel consorte. venimos a esta capital creyendo yo que mejorarían las cosas de ese modo, y con lo primero que me topo en la posada es con uno de aquellos aspirantes que sin duda vino de concierto con la fementida. 
            
— ¡qué osadía y cuánta desvergüenza! 
            
— pero aun no es lo peor eso; que presto hizo de él abandono. hay en la posada un tal entity, hipócrita el mas consumado que ojos han visto. nadie le vería con aquella cara de predestinado, y aquella fingida humildad que no le deja alzar los ojos de el suelo, que no le tomara por ermitaño separado por unos días de el yermo. pues ese bribón, acaso por el escándalo que dio de negar diez mil pesos que había tomado, y que le han condenado a satisfacer con las costas, es el nuevamente elegido por mi esposa para seguir asesinando mi honra. por él se ha cambiado la veleidad de la mujer impúdica, y con el mayor escándalo hacen pública mi afrenta. 
            
— ¿y estás determinado a castigar les? 
            
— a toda costa. 
            
— ¿y de qué modo? 
            
— persiguiendo les judicialmente. 
            
— me parece el mejor partido. 
            
— bajo mil conceptos. 
            
— ¿tienes pruebas? 
            
— se remiten billetes. siempre se ponen en contacto durante mi ausencia, y por fin ella de continuo va furtivamente a su alojamiento. 
            
— ¿quiénes lo declaran? 
            
— los mismos criados de la posada. 
            
— pues manos a la obra. yo te llevaré donde te saquen airoso de el paso. 
            
salieron; se consultaron mejor, presentaron querella, dieron información cumplida, y se decretó el arresto de los culpables, acordando que este se verificara en los momentos de encontrar se reunidos de la manera que lo hacían, para que de ese modo quedara más comprobado el delito. 
            
entity estaban entity y entity de presumir todos aquellos pasos a que daban ocasión con sus inocentes imprudencias, y más todavía de el resultado que habían de proporcionar les. había ya perdido entity aquel litigio de que se dio cuenta, con lo cual andaba mohíno y cabizbajo, cuando se apareció entity en su alojamiento de la manera que algunas veces había acostumbrado a hacer lo. 
            
no era posible ya sufrir por mas tiempo la conducta de su esposo, y por lo mismo venía resuelta a que de cualquier modo se adoptase en el asunto un partido, con tal de que fuera decisivo. así lo proponía, e insistiendo entity todavía en sus esperanzas y términos conciliatorios, con mayor razón cuando tan dudoso era el resultado de las contiendas judiciales, ya enfadada entity le hizo cargos sobre su indiferencia respecto de ella y deseo de sacrificar la a su esposo, a quien indudablemente guardaba mayor consideración y cariño. 
            
a semejantes cargos no pudo resistir se ya entity, conociendo por otra parte la mucha razón que en el caso la asistía, y así la dijo: 
            
— mal juzgáis de mi cariño, cuando no conocéis que en cada uno de mis pasos os doy nueva maestra de él. pero si también queréis la última a pesar de todo, igualmente os será otorgada. os prometo muy de veras que mañana mismo me ocuparé de que acabéis de separar os de una vez de vuestro esposo. ya sabéis que nunca falto a mi palabra. 
            
no acababa bien de decir lo, cuando abriendo se de repente la entornada puerta, se presentaron en la habitación el mismo marido a quien aludía y un entity con dos alguaciles. 
            
— le habéis oído, y reunidos los tenéis aquí manchando mi honor, dijo a el entity el marido. llenad vuestro deber. 
            
— no he menester para ello de recomendación, repuso el celador. 
            
— ¿de qué se trata, señores? dijo entity sin caer en la cuenta de lo que le esperaba. 
            
— de cumplir esta orden, repuso el entity mostrando la que llevaba en la mano. disponed os a venir a la cárcel, así como también a su arresto la señora vuestra cómplice. 
            
a el oír lo quedó entity como si viera lanzar se un rayo en aquella habitación. comprendió luego de lo que se trataba, y concibió toda la equivocación que determinaba a su esposo a adoptar aquel partido extremo. como quiera que la naturaleza humana no pueda sufrir mas que hasta un término dado, el dolor de entity, excediendo súbitamente de aquel punto, la dejó pasmada y sin sentimiento alguno. su cabeza cayó sin fuerzas sobre su pecho, a guisa de reconvención dirigió una sola mirada a su esposo, y destilando sus ojos una sola lágrima, la dejaron caer en su corazón lacerado, testigo el más fiel de su inocencia. 
            
también entity a vista de aquellos sucesos quedó turbado, rodeando se con la palidez de la helada muerte. 
            
y los demás circunstantes, a el observar aquellas muestras de dolor y turbación, unánimes concluían en que eran indicios confirmatorios de la culpabilidad de los amantes; como si a no ser culpables debieran holgar se con aquellas agradables nuevas que les llevaban. 
            
reponiendo se un tanto entity, se fue para el entity y dijo: 
            
— voy a contar a entity.... 
            
— a mí no se me cuenta, repuso aquel. 
            
— pero es que espero convencer le..... 
            
— a mí no se me convence. 
            
— ¿con que así no hay más remedio..... 
            
— que cumplir la orden a la letra. esa es mi única misión. 
            
— me permitiréis, sin embargo, que deje en seguro aquel baúl, que contiene vestidos y preseas, y en numerario ana cantidad considerable. 
            
— ese es otro cantar. dad os alguna prisa. 
            
— quisiera encomendar lo a el dueño de esta posada, en quien únicamente deposito toda mi confianza. 
            
— norabuena. 
            
— y por lo mismo os agradecería que le enviaseis a llamar. 
            
— id por él, dijo el entity dirigiendo se a uno de los alguaciles. 
            
mientras por él fueron, y por su parte entity se ocupaba de los preparativos de su nuevo viaje, el estado de entity llamó a todos la atención. ni el más ligero tinte en su rostro de su natural sonrosado, ni el más ligero movi-miento en sus miembros, ni la menor agitación en su pecho, daban indicio por donde pudiera inferir se que aquel cuerpo estuviera aun dotado de vida. parecía la víctima acogotada de un golpe por la maza de el carnicero. 
            
a el notar semejante estado, su esposo fue el primero que se alarmó; que a pesar de la rabia de que estaba poseído, aun sentía por ella el amor mas acendrado entity mayor encono entonces se volvió contra entity, a quien con sañudo rostro dirigía furibundas miradas; y si presentes no estuvieran el entity y los que le acompañaban, sin duda hubiera llevado adelante sus desatinos, acometiendo le con furia y propósito de hacer le pedazos. movido por lo demás a compasión el mismo entity, acercó se a la desgraciada consorte, y advirtió que era preciso dar la pronto socorro, atendida la delicada situación en que se encontraba, siendo consiguiente por lo mismo que respecto de ella se suspendiera por entonces el arresto decretado. así se acordó luego, disponiendo se las cosas de manera, que sin demora la desgraciada fuese trasladada a su aposento. 
            
mientras tanto el alguacil de el encargo se había llegado donde estaba el posadero, y advertídole que un huésped a quien habían de llevar preso tenia un baúl de que debía hacerse cargo. 
            
— ¡la justicia en mi casa! dijo el posadero alzando para la cabeza las dos manos. ¿qué es lo que me proporciona tanto honor? 
            
— parece, dijo el alguacil, que han mediado ciertos enredos con una mujer casada..... 
            
— todos mis apuros han de venir me por cosas de mujeres. 
            
— lo cierto es que traemos orden de llevar presos a los dos adúlteros. 
            
— no me diga entity más: ya sé quienes pueden ser. 
            
— gente de el campo..... 
            
— ya, un tunante de entity...... entity quejaría el marido...... 
            
— y según he visto, ha dado pruebas evidentes de.......... 
            
— sí, de su desgracia. iré luego a ver para qué me quieren. 
            
— está bien; y marchó se con precipitación el alguacil, para acudir a el punto en que por acaso pudiera necesitar se le. 
            
concluyó el posadero de ajustar precipitadamente una cuenta en que entendía, y de seguida enderezó sus pasos hacia el corredor en que se encontraba el alojamiento de el de entity y los demás. 
            
— ¡vea entity el diablo! decía entre sí. no podía ser por menos. ir a tropezar con gente cerril. y me armaba el otro mentecato que la mozuela se le mostraba indiferente. tengo la desgracia de nunca equivocar me. 
            
no bien con esto se entró por el corredor, cuando de manos a boca dio con el mismo de entity a quien se refería. ignorante de lodo lo que pasaba, venía de la calle, para donde había salido a desempeñar cierta diligencia. apenas le vio el posadero, cuando acercando se le precipitadamente le hizo a un lado y dijo: 
            
— ¿todavía no han dado con entity? 
            
— ¿pues quién me busca? 
            
— ¿a esa cuenta no sabe entity nada? ¡desgraciado! 
            
— ¿qué quiere entity decir? repuso el interpelado entrando en zozobra. 
            
— quiero decir que en esta casa se encuentra a el presente la justicia en busca de entity el marido a quien entity ofende, parece que ha elevado sus quejas a la autoridad. 
            
— quién creyera..... 
            
— todo debe creer se y esperar se cuando se acometen semejantes empresas. parece que además de la prisión le embargan a entity el baúl, y me llaman para que sea depositario de el mueble. 
            
— ¡dios de mi vida! dijo el mozo lleno de terror. ¡cómo trastorna esto todos mis planes y los de mi familia! ¡lo que me cuesta una ligera imprudencia! 
            
— me gusta la ligereza. 
            
— confieso a entity que me entretuve en hacer algunos viajes..... 
            
— y lo demás se supone sin la confesión. advierta entity queje buscan, como ya le tengo dicho, y si es que ha de poner se en cobro, no es cosa de estar lo dilatando. 
            
el joven, después de estrechar la mano a el posadero, a pasos precipitados comenzó a salir de el corredor; pero de repente tornó para aquel, y acercando se le le dijo muy paso: 
            
— espero de entity otro favor, a el cual quedaré por siempre agradecido. 
            
— diga entity, contestó el posadero. 
            
— en mi cuarto, debajo de la almohada de mi lecho, hay una pequeña caja que contiene un retrato y un rizo de pelo. 
            
— ya estoy. luego que se vayan de la habitación, procuraré ocultar esa nueva prueba de la culpabilidad. 
            
— entity se equivoca. son prendas de mi adorada entity, con quien tengo concertados mis desposorios. recoja las entity por so vida, y conserve las como si se tratara de la mía propia. 
            
a el oír esto el posadero, se le quedó mirando fijamente, dudando si hablaba de burlas; pero a el notar que lo hacía muy seriamente, con mucha sorna le dijo: 
            
— es entity un modelo de fidelidad. ¡por vida de el otro! ¡y cómo reparte so extremada sensibilidad! ¡y cuánto adelanto en edad tan corta! 
            
— ¡siempre la he sido fiel! 
            
en esto, sacaban a entity en brazos de la habitación de entity, y advirtiendo lo el posadero dijo: 
            
— vea entity una consecuencia de su fidelidad. parece que a la moza le ha acometido algún terrible soponcio. 
            
no bien lo advirtió por su parte el mancebo, cuando temeroso de que seguidamente acudieran por él, echó a andar con desusada prisa y sobresalto, que no parecía poner los pies en el suelo, y discurriendo a la vez sobre la manera de ocultar se con más seguridad. 
            
— ¡entity visto cosa igual! murmuraba el posadero. empeñado en tan crítico lance y tan ocupado a la vez con el amor de la entity. no sé cómo a el oír le no le he puesto yo mismo en las manos de el entity. 
            
a esta sazón, el mismo entity, que con motivo de la salida de entity había asomado a la puerta de la habitación de entity, le reconoció e hizo señas para que se llegase allí. tenían amistad los dos, y en llegando aquel a la puerta el de la justicia le dijo: 
            
— con calma lo tomó entity, buen amigo. 
            
— no creí que la cosa fuera tan urgente, repuso el posadero. 
            
— no deja de ser lo en algún tanto, que otras obligaciones me estrechan a concluir pronto esta comisión. 
            
— ¿para qué me ha entity menester? 
            
— no soy yo quien necesita de entity llevo preso a el buen hombre que se encuentra en ese cuarto, y parece que quiere encomendar a entity un baúl que encierra sus efectos. 
            
— ¿y está entity cierto de que el que ha de ser preso se encuentra en esa habitación? dijo el posadero dirigiendo una cara risueña hacia el punto en que acababa de separar se de el de entity. 
            
— ¡cómo si lo estoy! contestó el entity, introduciendo la cabeza en el cuarto, para desengañar se de que no había desaparecido entity. 
            
asombrado el posadero, a su turno le imitó, buscó con los ojos por el cuarto, y no vio mas que a los dos alguaciles y a entity, que vuelto de espaldas acomodaba su hatillo para la partida. volviendo se entonces para el entity le dijo: 
            
— entity se equivoca; no es ese su preso. 
            
— entity sería; el preso es ese. 
            
— cuando le digo a entity que se equivoca..... 
            
— si me le ha enseñado el propio marido. 
            
— pues dígole a entity que el marido también se equivoca....... 
            
— si no le conociera a entity tanto, buen amigo, creería que estaba tomado de la uva. la orden de prisión designa a entity el habitante de este cuarto. además ahí estaba su cómplice, y antes de entrar yo mismo he oído que la hablaba de su acendrado cariño, y que para última prueba de ello, mañana mismo había de ocupar se de separar la de el marido. mañana, pues, se fugaban juntos. 
            
quedó el posadero como si el entity le hubiera echado por la boca una culebra a la cara. 
            
advirtiendo lo el entity, le dijo: 
            
— ¿qué es lo que a entity le pasa? 
            
— deje me entity pasmado. aun no sabe entity lo mejor. aquí, y sin que pase de nosotros, los culpables son dos. 
            
— ¿pues cuántos habían de ser? a el cabo estoy de que nunca semejante delito es de uno solo. 
            
— no quiero decir eso. sepa entity que los amantes fuera de el marido son entity y otro. ha caído el uno, pero el otro ha logrado escabullir se. 
            
— pues el marido solo sabe de uno. entity a entity que es alhaja la entity. si hay tan poco que contar con la moralidad de el día..... 
            
— pues nada digo a entity de la que yo creía de el buen entity. mire entity que a no tocar lo de la manera que lo toco, no lo creyera...... entity en esto de mujeres...... ¿de quién vuelve a fiar se en adelante el hijo de mi padre?..... entity todo, raro es que me haya llevado este chasco. 
            
— no perdamos más tiempo. entremos. 
            
— vamos, pues, dijo el posadero. y para sí continuó diciendo: no podían parar en otra cosa aquellos elogios que de ella me hizo. no en balde me aseguraba después con entusiasmo que por ella pondría las manos en la lumbre. creía que su rival no tendría entrada por la que él tenía. ¡pobre hombre! 
            
en esto llegaron donde estaba entity, y a el ver a el posadero afligió se un tanto. 
            
— veamos lo que me quiere entity encargar, le dijo el último. 
            
— nada más que poner a su cargo de entity mi baúl. tengo toda mi confianza en entity 
            
— sabré corresponder a ella. 
            
— estará entity asombrado de lo que me pasa. 
            
— confieso que sí.. 
            
— consiste mi delito en haber me portado como debía. 
            
el entity y el posadero cambiaron una mirada riendo se a hurtadillas. 
            
— sí: consiste mi delito en reunir me con una desgranada, para dar la los buenos consejos que en su estado reclamaba la virtud. 
            
— de parte de ellos participaron estos señores, dijo el posadero. 
            
— si de esta salgo con vida, he de ir me a un país donde la corrupción no haya llegado a tal extremo, que sobre existir en él tan pocos hombres de verdadera virtud y honradez, nadie crea que haya quien las tenga en toda su pureza; donde por lo mismo las más nobles acciones no se estimen como delitos. allí viviré siempre. 
            
el entity se acercó a el posadero y le dijo muy paso: 
            
— con pillos de marca he tenido que haber me las, pero nunca vi otro tan redomado como este. 
            
— me gusta el modo de aconsejar a la mujer de el vecino. ¡buen chasco el mío! 
            
estaba ya de todo punto preparado entity, siguió a la par con el entity, y juntos entraron en el carruaje que había de conducir les a la cárcel. 
            
es ( como dije ) la cárcel un juicio, y como hay tanta infinidad de gentes o hijos de todas madres, y cada uno con sus condiciones, y ordinariamente harto perversas y dañadas, por maravilla deja de haber en ella cada día malos sucesos de riñas, muertes y hurtos. 
            
ya la fama pública se había encargado de reproducir y comentar aquellos hechos de la prisión de entity. en todas partes semejantes sucesos se van desfigurando poco más o menos, según van pasando de boca en boca; pero en la entity con sus resabios de aldea, todo se inquiere, se murmura y exagera a el más alto punto. 
            
en la misma manzana de la posada referían, que sorprendido entity en las continuadas ofensas que hacía a el marido agraviado, este había dado la muerte a su consorte con una terrible estocada, dejando también mal herido a el cómplice, a quien además llevaban a un arresto. en la otra manzana más adelante, decían que eran dos los amantes, y que los dos con el marido, llevados de mutuos celos, se habían combatido esforzadamente, quedando la mujer y dos de ellos en el campo, y siendo llevado el otro a una mazmorra. por fin, más adelante referían, que en aquella posada había dos matrimonios infieles, y que entre las dos parejas se habían dado escándalos de tal tamaño, que habían llamado la atención de las justicias — que para la averiguación de aquellas faltas se había venido en conocimiento de otros crímenes de grave importancia, y que por consecuencia de todo habían de ejecutar a el posadero y los otros cuatro culpables — que la ejecución debería ser en un mismo día, colocando se a el posadero en una máquina de garrote en primer término, con una de las dos malas hembras a cada lado y algo mas atrás, y después los otros dos varones, algo más atrás todavía, todo en figura de abanico para que el cuadro hiciera más efecto. andaban alborotadas con esto las gentes que de semejantes cosas se ocupan, y se preparaban para ir a su tiempo a gozar de aquella fiesta, como espectáculo que no se proporciona diariamente. 
            
mientras todo esto se decía, el posadero se ocupaba de poner en seguro los dos cofres de los dos supuestos amantes, y entity iba muy tranquilamente con el entity, y sin despegar sus labios a el punto de su destino. 
            
entity iba entity, y entonces con razón sobrada, de aquellas profundas imaginaciones que le asaltaban de continuo. 
            
— no es posible, decía para sí, que en toda la redondez de el entity haya hombres a quien se muestren tan crueles los hados. norabuena que el que con sus malos procederes se acarrea las desgracias, se vea asaltado de tropel por ellas; pero no está bien ciertamente que el que corno yo en todo llena las regias de la honradez y virtud más extremadas, en pago se vea reducido a apurar los rigores de el destino. ve me aquí saliendo de una sociedad corrompida en considerable grado, para entrar en otra que lo es a tan alto punto, que aquella misma la rechaza y castiga. voy, pues, a ponerme en contacto estrecho con todos los crímenes espantosos de la humanidad. ignoro si podré resistir este nuevo y furibundo golpe de mi negra fortuna. 
            
mientras tanto llegaron a la cárcel, y cuando vio entity aquellos altos y fuertes muros, y aquellas guardias y aquellas rejas, notando todas las demás precauciones adoptadas para la seguridad de los delincuentes, oprimió se le el corazón de tal manera, que quedara sofocado, si en su socorro no vinieran algunas lágrimas que le proporcionaran alivio. 
            
el posadero, que en todas partes tenía relaciones y con todos estaba bien quisto, había hecho muy especial recomendación de entity, manifestando como era persona muy acomodada, y que si a despecho de su buena condición y honradez había podido incurrir en aquella flaqueza que motivaba su arresto, por otra parte no había falta de ninguna especie de que pudiera hacérsele cargo. por consecuencia, hubieron de guardar se le en la prisión todas las consideraciones que eran compatibles con tan triste estado. 
            
no bien se sintió en aquella espantosa morada, cuando se le allegaron algunos de los presos, de los que por la naturaleza de sus delitos estaban guardados con menos rigor y en lugar preferente, y de seguida trabaron pláticas con él. inquirió entity cuáles fuesen los motivos que les hubiese traído a tan triste término, y quedó admirado a el advertir que en vez de aquellos malvados que pensaba encontrar, se veía rodeado, a dar les crédito, de los hombres mas honrados que hubiese conocido, víctimas todos de las astucias, intrigas y maldad de los otros hombres, que entonces gozaban de la libertad más cumplida. 
            
el uno, según decían, estaba allí porque, habiendo se encontrado casualmente en unos juegos prohibidos, le achacaron ser un jugador incorregible. el otro, porque una joven de mala moral quería complicar lo en sus faltas, precisamente porque huía de ella. este, porque le mezclaban en un robo, en que absolutamente tenia mas parte que la de haber comprado con la mayor inocencia algunos de los efectos robados que se encontraron en su poder. aquel, porque se había constituido en quiebra, con una buena fe de que no había ejemplo; pero enemigos poderosos, que en cualidad de acreedores entraron a participar de sus desgracias, trataban de perder le, y lo conseguían a pesar de su justicia. esotro, porque había inferido unas heridas en legítima defensa. y de esta manera cada cual sé encontraba allí sin culpa, sufriendo los sinsabores de el encarcelamiento, y aun esperando los más que la malicia de sus enemigos y desgracia de sus estrellas todavía proporcionasen las cosas de manera, que por resultado se les impusiesen penas que bajo ningún concepto merecían. 
            
cuando esto oyó entity, y así se vio rodeado de tanta gente honrada y víctima de las maquinaciones que aquejaba, no pudo dejar de decir entre sí: 
            
— jamás me hubiera persuadido de que en este lugar pudiera yo hacer semejante hallazgo. esa gente de afuera en medio de su corrupción, no puede sufrir siquiera ] a presencia de los hombres de bien, y para deshacer se de nosotros, nos va confinando en esta cárcel. casi debo envanecer me de encontrar me en ella, rodeado de las virtudes que ha desterrado de su seno la malicia humana. casi estoy por decir que era este el punto que mi honradez buscaba, y aun aquí fijaría mi residencia, si a ello no se opusieran por otra parte tantas otras consideraciones e inconvenientes. 
            
aquellas víctimas de la malicia humana, inquirieron de él cuál fuese el motivo que les proporcionaba gozar de su agradable compañía: y entity les impuso de cómo estando en una posada, había también en ella un matrimonio desavenido, y él tomó a su cargo dar buenos consejos a la esposa, quien asistía a su habitación para recibir sus consuelos, por cuyo motivo, y precisamente en una de aquellas sesiones acababan de ser presos. 
            
la historia llenó de regocijo a aquella buena gente, y uno de ellos, todo desharrapado y roto, le dijo: 
            
— sin duda la dama merecía los buenos consejos, y todo el trabajo que entity por ella se tomaba. 
            
— sí merecía, contestó entity; es un ángel de bondad. 
            
— no me refiero a la bondad, repuso el de los harapos; digo que si tiene la moza buen palmo y es de buen rejo. 
            
— no comprendo. 
            
— ni habrá bien reparado en ello, dijo taimadamente uno de aquellos pillos, que iba en mangas de camisa con un sombrero californiano. 
            
— quieren decir, que si es hermosa la desposada, explicó otro de los circunstantes, que de todos era el de mejor talle. 
            
— como una imagen, exclamó entity. 
            
— pues por aconsejar la yo, bien me llevaría otra mano de cárcel, dijo el que estaba en ella por las calumnias de la joven desmoralizada. 
            
a esta sazón el de el sombrero californiano se llegó para entity, y extendiendo le por sobre los hombros un brazo con la mayor confianza, dijo: 
            
— ¡el buen entity! 
            
significaron le de seguida que todos se encontraban en la mayor miseria, porque eran hombres que únicamente se sostenían de su asiduo trabajo, y de cuyo producto les habían también privado aquellas horrorosas calumnias que se habían fraguado contra ellos. 
            
entity les dijo que les socorrería con cuanto llevaba consigo, a reserva de seguir les prodigando aun mayores socorros en adelante; y con efecto, repartió entre ellos casi todo el dinero que consigo llevaba. 
            
aconsejaron le seguidamente que tomase un buen defensor para su causa, que era lo que mas importaba para salir con bien de berenjenales semejantes a el en que estaba metido, y contestó entity que ya contaba con el favor de uno tan entendido como honrado, a quien tenia conferido su poder. 
            
— si entity quiere seguir mi consejo, no nombre a otro que a el licenciado entity, quien le aseguro le sacará, si no sano y salvo, a lo menos lo mejor librado posible. 
            
— vaya con el entity, repuso el de los harapos. entity a el doctor entity, mi defensor, y ese sí le protesto a entity que en tiende el negocio. escribe que tiene que ver, y hace unas arengas que no hay mas que pedir. 
            
— deja te de escritos y de arengas, dijo el otro interlocutor. a pesar de todo le dieron garrote últimamente a el entity, que cometió la necedad de poner se en sus manos. 
            
y no fue por falta de consejo; que bien se lo advertí. 
            
— para eso, repuso el otro, que a entity, que merecía siete veces el garrote, le sacó con diez años de presidio y retención, que buena es la diferencia. di si no es verdad que desde entonces todos aquí le nombran para que les defienda en sus causas. siempre que yo venga aquí, no tomaré otro. 
            
— pues yo, desde lo de el entity, le tengo por tan bruto como tú. 
            
— señores, dijo entity, háganse cargo de que en malas causas no valen las mejores defensas. después de todo se está por lo que resulta de los procedimientos. lo sé bien a mi costa. 
            
iba a seguir les haciendo explicaciones sobre el asunto; pero ya los de la disputa estaban demasiado picados, para que pudieran prestar le atención. 
            
el tratado de bruto contestó a el otro que él mejor que nadie merecía aquella calificación. los demás se mezclaron también en la disputa; muy pronto no se oyeron mas que voces sin concierto; distinguieron se después los juramentos mas horribles, y por fin se fueron a las manos, arremetiendo se con una furia, que no parecía sino que allí a brazo partido se trataba de decidir sobre su felicidad futura. 
            
apenas comenzó la zalagarda, cuando entity espantado se retiró de allí; de manera que cuando acudió el carcelero a meter paz y a imponer se de los hechos para proporcionar una corrección a los culpables, nada pudo descubrir, porque aquellos bellacos se hicieron a una para guardar el mas obstinado silencio, reservando para mejor ocasión tomar venganza de aquellos agravios que mutuamente se habían inferido. 
            
permaneció entity el resto de el día solitario y meditabundo, llena el alma de la más negra tristeza, y considerando lo que la falta de educación proporcionaba en aquellos hombres, dignos de compasión por otra parte, así por su honradez como por la desgracia de que eran víctimas. enfermo de el cuerpo y de el alma, hizo cama de seguida, y a el anochecer se le presentaron algunos de sus nuevos amigos pidiendo le que les dispensara aquella falta que habían cometido por consecuencia de la vivacidad de sus genios. otorgó entity la dispensa con muy buena gracia. lleno de confianza, no guardó ninguna precaución con sus haberes; y a el recordar se en la mañana de el siguiente día, se encontró con que no podía echar se de el lecho abajo, porque habiendo le robado la ropa y cuanto más tenía, hasta con las chinelas habían cargado. 
            
ya con esto se le acabó el sufrimiento, y volviendo se a meter forzadamente entre las sábanas, echó mil pestes a su deseo de viajar, y a la cárcel, y a los que la habitaban, y a los que a ella le habían traído. concluyó haciendo propósito de comunicar a el carcelero lo que había pasado, y luego que después de algún espacio le vio pasar por allí, llamó le para referir le extensamente su cuita. hizo lo con efecto, pidiendo le que hiciese inquisiciones rigorosas para que se le devolvieran sus prendas, y se diese el castigo merecido a los que tan malamente se las habían tomado. 
            
— haré las indagaciones, repaso el carcelero; mas preveo que habrán de ser sin fruto. 
            
— ¡cómo sin fruto, cuando acaba de cometer se la falta, y precisamente han de hallar se aquí los culpables con los efectos robados! 
            
— no sabe entity dónde se encuentra todavía. 
            
— ¡cómo no sé dónde me encuentro, cuando llego ayer a esta cárcel, provisto de cuanto había menester para estar en ella, y hoy me hallo con la sola camisa que tengo destinada para entregar me a el sueño! 
            
— entity que quiero decir es que no sabe usted todavía lo que es una cárcel. no se ha asociado entity sino con la aristocracia de ella. aquí, con raras excepciones, se encuentran reunidos todos los vicios principales y todos los crímenes que excluye de su seno una capital populosa mientras son juzgados los delincuentes. el que por feroz instinto derrama la sangre de sus semejantes; el que, enemigo de un asiduo trabajo, se procura los goces arrebatando el bien ajeno, y el que, desconociendo la moral, tiene las ideas de la castidad por ridículas burlas, esos son generalmente los que habitan entre estos muros. si aun después de penados las mas veces no quedan corregidos, considerad lo que serán mientras esperan, como esperan todos, salir impunes para seguir adelante por la senda de sus extravíos. 
            
— tiene entity razón. 
            
— considere entity lo que puede esperar se de todos esos crímenes así reunidos. la ferocidad siempre dispuesta a ofender y derramar la sangre; el robo siempre alerta para tomar lo ajeno con los mas refinados ardides; la desmoralización siempre dispuesta a saciar brutales pasiones, y la práctica de el crimen siempre decidida a consumar lo por inclinación y por costumbre. así es que la mas exquisita vigilancia no basta tampoco para evitar los medios de consumar los. por eso, a poco mas de estar aquí, advertirá entity que se infieren heridas como si por arte mágica se proporcionaran los instrumentos para ello; que se multiplican los robos con ardides que tocan en sobrenaturales, sin que llegue o saber se quiénes son los culpables ni dónde se hallan los efectos robados. son una masa de criminales en lucha con algunos vigilantes; el crimen de uno es el crimen de todos, y así todos lo callan y todos le sirven de ayuda. ni un hombre honrado que dé luz para descubrir la falta; y así con mas facilidad podría recobrar se la cosa hurtada en la profundidad de los mares que entre las crecidas y agitadas olas de esa muchedumbre de empedernidos delincuentes. 
            
— quiere decir que he venido a parar en un infierno. 
            
— con razón merece ese nombre. 
            
— y que ya solo me resta ir me de seguida a el otro infierno donde los tormentos no tienen fin, dijo entity mordiendo con rabia la sábana que le envolvía. 
            
— lo que por ahora hay que hacer es que atienda usted bien a las personas con quienes se roza aquí, y sobre todo que guarde las mayores precauciones con sus haberes. 
            
— lo mismo debí hacer fuera de aquí. en cuidado me tengo para en adelante lo de los haberes; y en cuanto a el roce, lo mejor será excusar lo con todos ellos. 
            
— voy a hacer diligencia de encontrar esos efectos. 
            
— bien puede entity excusar la; que ya los doy por perdidos para siempre. 
            
el carcelero se marchó, y entity quedó diciendo para sí: 
            
— ¡buen trueque he hecho por mi vida! ¡cambié la humanidad libre por la humanidad encarcelada, y por entity que debo alegrar me de el cambio! bien calculé en un principio por lo que me pasaba fuera lo que podía aguardar me aquí dentro; pero siempre he de ver en las palabras los sentimientos de el corazón. no hay mas por ahora que paciencia y barajar, como me decían aquellos buenos amigos que me enseñaron a jugar a los naipes. si esos malvados que me rodean no me arrancan aquí la vida, o antes que ellos no la concluyen mis pesares, yo prometo, como mejor partido, huir para siempre de los hombres y de su sociedad. resuelvo como entity, pasar el resto de mis días encaramado en una columna. 
            
dejemos en este punto a el carcelero buscando los efectos que no había de encontrar, y a entity haciendo protestas y proporcionando se medios de poder salir de la cama, y tratemos de la posada, donde pasaban cosas que de súbito habían de volver le su libertad perdida. 
            
pero volvió entity de su desmayo, y dando un profundo suspiro, con una voz lamentable y desmayada dijo: ¡desdichado de mí, y a qué tristes términos me ha traído mi fortuna! 
            
no bien sacaron a entity de la habitación de entity en el estado lastimoso que ya se ha referido, cuando la siguió su esposo dejando se arrastrar por el momento de la compasión que le inspiraba, y de seguida entró se con ella y los que la conducían en su alojamiento. allí quisiera ayudar con sus socorros a los que con la mejor voluntad se los prestaban a su consorte; pero venía le a la memoria el agravio que le había hecho, y la ira mas reconcentrada reemplazaba en su pecho a el otro sentimiento de la compasión. de repente el cariño se apoderaba de nuevo momentáneamente de su alma, decidiendo le a acercar se a la desgraciada que en su concepto tan mal lo había pagado. 
            
exaltada su cabeza con tan encontradas imaginaciones, recordó de repente aquella carta que según le habían dicho los criados de la posada, entity había escrito a su esposa, y esta idea dejó en suspenso todas las demás. entity a el punto con intención de hacer las más exquisitas indagaciones para encontrar la, y decía para sí con el mayor despecho: 
            
— he de encontrar esa nueva prueba de su culpabilidad, para hacer mas constante todavía el delito acusado. quiero ver a el mismo tiempo qué lenguaje ha sido bastante a hacer la suspender su amor para conmigo y a romper con todos sus deberes. quiero ver las engañosas protestas de aquel hipócrita consumado. quiero penetrar en sus mas íntimos, criminales e impúdicos deseos. quiero, en fin, saciar me en mi propia desgracia, porque ya que no pueda conocer alivio en ella, sirva le de tal la misma contemplación de su excesivo tamaño. ¡traidor! bien puedes vanagloriar te de haber robado la prenda de el más alto precio que nunca has concebido. pluguiera a entity que conocieras todo su valor, y que la hubieras tomado sin la fea mancha que la pusiste, para que a el perder la ahora y a el ver la doliente y consagrada a la infamia, padecieras los agudos tormentos que me destrozan el alma. 
            
llegó se en esto a un armario que había en la estancia, y en el cual su esposa guardaba sus vestidos y alhajas, buscó la llave que lo cerraba, la encontró, lo abrió luego, y paseó sus ojos con precipitación por los ricos vestidos que ofrecía a la vista. 
            
— ¡quién pudiera persuadir se, continuó diciendo para sí, que una mujer a quien saqué de una condición mísera y destituida, para consagrar la mi amor y rodear la de todas mis riquezas, tan mal pagara todos mis sacrificios! ¿qué pediste que a el punto no te fuese otorgado, o qué pensamiento en la esfera de lo posible te ocurrió, que luego no fuese adivinado y satisfecho? tu liviandad, sin embargo, te lo hizo olvidar todo, para robar me aquel bien que yo en mas estimación tenía. perdiendo tu honor me hiciste perder el mío, hiciste desaparecer todas mis ilusiones, y para siempre acabaste con mi ventura, entity has sumido en un golfo espantoso de tormentos, y también te has preparado una cadena inmensa de pesares, a que solo dará fin tu muerte rodeada de los remordimientos. ¡sí! porque aquella vida que había consagrado a tu amor, queda destinada a el odio que por ti siento, y la dedicaré a perseguir te acosado por las furias que sin descanso me agitan. 
            
comenzó entonces a hacer en el armario el mas escrupuloso registro en busca de el documento importante que deseaba encontrar. no tardó mucho tiempo en semejante ocupación, cuando en un rincón halló una cajita aderezada con labores de el mas fino gusto, y abriendo la precipitadamente vio en ella unos papeles con apariencia de misivas. 
            
por una de aquellas frecuentes contradicciones de el corazón humano, creyó encontrar lo que buscaba, y deseaba a el propio tiempo haber se equivocado. ¡fenómenos extraños de las pasiones! se apoderó, sin embargo, seguidamente de las primeras cartas, y a el abrir las reconoció en ellas su propia letra. eran las que había dirigido a su esposa antes de que se hubiese llevado a efecto su matrimonio. 
            
comenzó a recorrer su contenido, y cuando vio pintada en ellas toda su pasión con el brillante colorido de la esperanza, y cuando vio todas sus esperanzas más acrecentadas allí con el aguijón de el deseo, no pudo dejar de comparar el tiempo aciago presente con aquellos felices días de ilusión que tan hermoso porvenir prometían. entonces, revistiendo se so alma de la melancolía mas profunda, se vinieron a sus ojos algunas lágrimas, que no pudo contener sin embargo de sus mayores esfuerzos para evitar lo. 
            
en medio de aquellas cartas suyas ve un billete de letra que le es desconocida; con prontitud examina la firma, encuentra la de entity, y entonces le pareció que, escrito todo con caracteres de fuego, le abrasaba las manos llevando a su corazón los mas agudos dolores. pero ¡cuál fue su sorpresa a el imponer se de el contenido de aquella carta! 
            
en ella encontró, si bien se recuerda su contenido, que su esposa había acudido a entity a consecuencia de sus injustos y brutales procederes, que motivaron sus infundados celos respecto de otro apasionado. y en ella advirtió que si bien el justo entity en un principio reconoció el fundamento que la asistía para intentar una separación judicial de el matrimonio, después, con la mejor intención y mas sanos deseos, trabajó en su beneficio, disculpando sus celosas exigencias con las mejores razones, esperando ampliar las en nueva entrevista, y prediciendo una enmienda que se había convertido en la más encarnizada e injusta de las persecuciones. leía y releía la carta, reconocía fecha, combinaba los sucesos con el contenido de aquella, recordaba todo lo que el posadero le había contado de entity, no se le ocultaron las mismas buenas prendas de su esposa, y la verdad se presentó a sus ojos de la manera que debió siempre haber lo sido. 
            
su primer impulso fue llenar se de la más viva alegría; pero inmediatamente después volvió a su alma la más profunda tristeza. calculó que con los pasos que había dado era él quien había privado a su mujer de su honra, despojando se de la suya propia; que aquel entity, a quien tanto bien debía, se encontraba sumido en una cárcel por sus calumnias y su ligereza, y que las circunstancias le ponían en uno de los mayores compromisos que pudiera haber se figurado en su vida. 
            
para concluir de una vez con sus injuriosas dudas, llamó a el criado que le había comunicado la remisión de la carta, y le preguntó mostrando se la si podría reconocer la. examinó aquel la cubierta y el sello, que vio ser los mismos en efecto, y lleno de alborozo esperando nuevas recompensas por el hallazgo, le contestó: 
            
— es la misma. el mismo sello y color de el lacre. la misma labor en la cubierta. es claro que os vendían. bien hacéis en vengar os. 
            
— ¡miserable! le dijo entity, quita le de mi presencia. no infames más la virtud de que no tienes una idea. 
            
el criado le miró con algún asombro, y retirando se de seguida, a el notar el furor que se pintaba en sus facciones, dijo para sí: 
            
— bien lo mereces después de todo, por ese diablo de genio. 
            
entity, y sin saber el partido que debiera tomar en las circunstancias en que se encontraba, discurrió que el mejor sería buscar un buen consejo antes de que a ninguna otra cosa procediese. acercando se entonces con atentados pasos a el lecho en que se encontraba su esposa, advirtió que ya había vuelto en sí, mediante los eficaces auxilios que la habían prestado, y huyendo avergonzado de ella, se dirigió a la casa de aquel pariente que le había ayudado a llevar las cosas a el punto en que se encontraban. 
            
a el entrar se le por la puerta, notando aquel su palidez mortal y lo desencajado de sus facciones, exclamó prontamente: 
            
— ¡se escaparon los culpables! 
            
— el culpable está aquí, repuso entity lleno de amargura. 
            
— ¡cómo es eso! 
            
entonces entity le refirió extensamente lo que había pasado en el curso de la prisión de entity, que a el fin se había llevado a efecto; cómo oyeron a el tiempo de aprehender le las palabras que interpretaron por protestas de amor culpable y proyectos de separación por medio de la fuga; cómo su esposa se libertó de el encerramiento a virtud de el mortal desmayo que la acometió; cómo entity se quejaba de que las mejores intenciones le hubiesen llevado a tan triste término; y cómo, en fin, aquella carta encontrada entre la reducida correspondencia de su esposa acababa de convencer que aquel hombre verdaderamente honrado era víctima de la malicia y corrupción de los demás, que no podían comprender la nobleza de su comportamiento. 
            
— así ves, concluyó diciendo, con cuánta razón te he manifestado, que el verdadero culpable en el asunto soy yo. 
            
— ¿y qué determinas hacer? 
            
— precisamente es eso lo que dirige aquí mis pasos. mi corazón a el presente no sabe mas que sufrir, y mi cabeza hecha un volcán no discurre una idea acertada. 
            
entonces el pariente quiso leer por sí mismo la carta; lo hizo; pidió nuevos y minuciosos pormenores sobre el asunto, y cada uno de ellos y todos juntos dejaban en su ánimo la profunda convicción de la verdad de cuanto había sucedido. y dirigiendo se para entity le dijo: 
            
— eres un desgraciado. 
            
— harto lo veo y lo siento. 
            
— es tu mujer una víctima inocente de tus celos. 
            
— bien lo conozco. 
            
— es ese entity un hombre extraño en los tiempos actuales. 
            
— debo hacer le esa justicia. 
            
y quedaron por un rato sumidos en el mas profundo silencio. 
            
— pero a el fin, dijo entity, preciso es buscar un remedio en este trance, y remedio instantáneo, porque las circunstancias no permiten un punto de reposo. 
            
— el remedio que se me ocurre es el que implores nuevamente el perdón de tu esposa, 
            
— ¡ya tantas veces implorado! dijo entity torciendo se las manos con desesperación. 
            
— pues no hay otro camino para obtener lo. 
            
— ya lo comprendo. 
            
— no hay más arbitrio. 
            
— ¿y en cuánto a entity, encerrado en una cárcel? 
            
— sacar le inmediatamente de ella. 
            
— ¿y de qué modo? 
            
— anunciando en su causa entity que ha sucedido, y comprobando lo con esa carta. 
            
— ¡eso nunca! voy a poner me en el mayor ridículo. 
            
— entre el ridículo y la infamia, no me parece que sea dudosa la elección, le dijo el pariente con severidad. 
            
— puede haber algún medio de que se consiga el objeto sin tocar en tan exagerado extremo. 
            
— no se me alcanza. podemos consultar a el que dirige el procedimiento criminal que se ha instaurado. 
            
— tienes razón. 
            
y seguidamente se dirigieron a la casa de el que había de evacuar la consulta.. 
            
después que se impuso minuciosamente y admiró aquellos extraños hechos, dijo que se le ocurría un medio con el que podrían conciliar se todos los extremos. con la mayor ansia le suplicaron los circunstantes que lo expusiese luego, y él dijo: 
            
— supuesto que el adulterio es delito privado que solo puede perseguir el marido; y supuesto que en su facultad está el remitir semejante injuria, puede separar se este caballero de la persecución, anunciando que perdona a los culpables. 
            
— de ese modo, dijo el pariente, quedan los dos esposos aun más deshonrados de lo que lo están en el proceso y fuera de él, y también por culpable el inocente entity. 
            
— aun puede adoptar se otro partido. se dirá en el expediente sin más pormenores, o con excasas menos importantes que las verdaderas, que el marido se ha convencido de la inocencia de los que aparecían culpables. ese medio término parece conciliar los extremos. 
            
— ¿y cómo queda la opinión de los esposos en el público? 
            
— de todos modos siempre habrá de decir cada cual lo que quiera, y los mas no dirán cosas muy favorables. 
            
— ¿y cómo queda también el honrado entity? 
            
— si su pecado no le sirve de mérito en la carrera de el amor, dijo el consultor sonriendo se, por lo menos no le hará desmerecer mucho que digamos en todos los demás actos de su vida. 
            
— norabuena, dijo entonces el pariente de una manera decisiva. si aun consignando se la verdad ante la justicia han de suscitar se dudas sobre la moralidad de la consorte, mayores serán en el caso de ocultar se; y si esa verdad además cubre de ridículo a el querelloso, a sí solo puede culpar se. en cuanto a entity, a juzgar por sus procederes, no permitirá en el asunto otro desenlace que el que proporcione la verdad misma, y a diferencia de muchos otros no admitirá en su frente el laurel de el adúltero. consigne se, pues, esa verdad, que lo que es por el ridículo, lo encontrará el público hasta en el hecho de haber se demandado judicialmente el escarmiento de la afrenta. 
            
— la sociedad es buena compañera, dijo el consultor. seduce a la esposa para después despreciar la; lanza el mismo desprecio sobre el marido si lo sufre o lo ignora, y lo entrega a el ridículo sí lo aqueja. venga esa carta, y se hará luego separación de la querella, comprobando el hecho que motiva la nueva determinación. 
            
mientras había tenido lugar esta discusión, entity por su parte no había dicho una palabra. salieron a la calle, siempre guardando el mas profundo silencio, y se despidió de su pariente contestando con monosílabos a las advertencias que le hacía sobre la manera en que había de comportar se respecto de su consorte. 
            
llegó entity a la posada ya cerrada la noche, y preguntando por la salud de su esposa, supo que después de haber vuelto de su desmayo, un sueño reparador la había hecho recuperar algún tanto sus fuerzas, y que a la sazón se encontraba despierta. 
            
de seguida entró en su alojamiento, tomó recado de escribir, puso una carta que entregó a un criado para que le diese dirección en el siguiente día, y enderezó sus pasos para el lecho de su esposa. que en aquel momento se encontraba sola. colocando se entonces junto a ella, se cruzó de brazos, y por un corto espacio la miró ahincadamente sin pronunciar una palabra. 
            
a el ver le entity no pudo contener un estremecimiento involuntario, producido por el horror que en aquel momento le inspiraba. observando después que persistía en guardar un profundo silencio, le dijo: 
            
— ¿vienes a contemplar el estrago que en mí hayan hecho tus procederes, para lamentar a el mismo tiempo que aun no me hayan arrancado la vida? 
            
— es mi injusticia y extraviado proceder, señora, lo que en esta ocasión contemplo, dijo rompiendo a el fin aquel profundo silencio, 
            
— ¿nunca concebiste en medio de tu riqueza y prosperidades, que la vida, considerada como el mayor de los bienes, suele a veces ser un funesto don de el cielo? 
            
— harto lo conozco en este momento. 
            
— pues si te apresuraras a quitar me de repente la mía, con hacer me gran merced, conseguirías también el fin de tu quebranto. 
            
— si hace poco, engañado por las más terribles aparien-cias, pude desatentado ser injusto y hasta cruel, con el desengaño después he vuelto a mi natural estado. 
            
— ¿qué importa que después de los estragos que hizo el rayo las nubes prosigan su sosegado curso? 
            
— tus secretas conferencias con entity me hicieron temer que me arrebatara el mayor de mis bienes.... 
            
— y sin embargo aquel modelo de honradez..... 
            
— no continúes; que lo sé todo. 
            
— pues si todo lo sabes, no sé por mi parte qué partido considerarás más acertado para remediar las graves consecuencias de tu extravío. 
            
— desde luego he retractado la acusación que había intentado sobre tu supuesta falta, comprobando la verdad de los hechos con una carta de mi supuesto rival, encontrada entre tus papeles. 
            
— es verdad; me escribió el desgraciado una vez sobre el objeto de nuestras conferencias. 
            
— también acabo de escribir le reconociendo mi falta, y suplicando le que a su salida de la prisión en que se encuentra tenga la bondad de ver me, para implorar de él un perdón que su generosidad no me negará. 
            
— ¿y después? 
            
— después falla que tú, no menos generosa, me otorgues el tuyo. 
            
— queda otorgado como otras tantas veces, dijo entity con la mayor calma. 
            
— ¡cuánto te debo....! 
            
— pero te advierto que no es posible que continuemos unidos, porque no lo es quedar consagrados a tan continuada lucha como la que hemos seguido hasta el presente. 
            
— terrible enfermedad es la de los celos, entity; pero sirva les de excusa el mismo exceso de amor de que provienen. 
            
— pueden también provenir de sobrada desconfianza en la persona que los motiva. puede igualmente ocasionar los un amor propio excesivo, y aun la mezquina opinión que de sí tenga el mismo que los concibe; que a veces suelen dar unos propios resultados en las pasiones las causas mas encontradas. 
            
— pues yo te protesto que en mí no tienen otro motivo que ese amor exagerado que por ti siento. él es quien me proporciona los momentos mas agradables y mas amargos de mi vida. la idea de perder tu cariño y la idea de perder te con él, bastan para excitar me a el mas alto punto: soy como el avaro que no piensa mas que en su tesoro; que más satisfecho está de él cuanto mas lo oculta; que lo cree menoscabado con una ajena mirada; y que despierta sobresaltado por las noches, creyendo oír el ruido de la mano traidora que descerraja el arca que lo encierra. 
            
— ya lo comprendo; pero también convendrás en que semejante condición no es la más a propósito para que en ella estribe la felicidad de nuestro matrimonio. 
            
— tendrás si quieres momentos de tribulación; pero tú puedes hacer los exclusivamente míos, no tomando en tanta consideración las muestras de mi desacierto. antes que nada, debes compadecer me, como te ha significado el buen entity, que después de todo, soy yo realmente la única víctima de mis devaneos! 
            
— ¡la única víctima! ¿pues quién es la que tiembla a presencia de tus furores, y quién noche y día apura los sinsabores de las mas injuriosas sospechas, tanto más crueles, cuanto menos merecidas? ¿quién fue la que con humillación llevó en un brazo una muestra infamante de tus mal concebidos celos? ¿quién hace un momento estovo a punto de ser encerrada entre esas mujeres que corrompen la moral y vilipendian la dignidad de el sexo? ¿quién es, en fin, la que en estos momentos se encuentra deshonrada, por más que en un proceso sea reconocida su inocencia? 
            
— vamos nos de la capital inmediatamente a lugares donde no encontremos una sola persona que sepa lo que ha pasado; que en cuanto a el porvenir, yo te prometo que nunca me dejaré arrebatar de mis infundadas sospechas. 
            
— adonde quiera que vayamos, habrá de acompañar nos tu condición, exclusiva causa de nuestros disgustos. y por lo mismo que sea tan natural tuya, también te engañas si presumes dominar la. recuerda, si no, cuántas ocasiones lo has protestado vanamente, y calcula también a qué extremo podemos llegar, cuando a cada paso van siendo de mayor importancia los resultados de tu extravío. determinada estoy por lo mismo a conseguir de cualquier modo una separación, aun cuando solo sea por algún tiempo limitado. 
            
— ¡una separación! 
            
— es irremediable. 
            
— ¡una separación! ¡pérfida! ¡una separación! repitió entity llenando se de un furor reconcentrado. ya conozco tus intenciones. en este momento caigo en la cuenta de todo. ya veo bien el tamaño de mi equivocación y simplicidad. 
            
— no sé lo que quieres decir, repuso entity. 
            
— quiero decir que no es el honrado entity el que me robaba tu cariño. quiero decir que él y yo éramos víctimas de tu astucia extremada. de mí intentabas separar te como aun lo pretendes; a él buscaste para que proporcionara la separación; y el objeto de todo era ese mozalbete que nos ha venido persiguiendo desde entity. has ocultado tu inteligencia con él porque era culpable, y la disimulaste menos con entity, porque no tenías que cubrir un acto tan reprobado. 
            
— ¡y eres tú el que ahora mismo prometía la enmienda! 
            
— no es de mi parte de quien debe proporcionar se. prosigue adelante en tu propósito; pero yo te juro por cuanto hay de sagrado en el cielo y en la tierra, que primero que consigas tus proyectos, has de ver que será a costa de mi vida, y que he de vender la en muy crecido precio. 
            
— ¡dios mío! dijo entity, elevando unidas sus dos manos a el cielo ¡da me resignación y paciencia! 
            
a esta exclamación, lanzada con el más sentido acento, quedó el celoso marido otra vez mudo como lo había estado en un principio. sus ojos parecían querer se salir de sus órbitas, paseando miradas vagas por toda la estancia. en seguida retiró se a un rincón de ella, y echando se en un sillón quedó abismado en mil extraños y confusos pensamientos. 
            
y así se gana la honra, que es el mayor bien de los que son fuera de el hombre, de lo cual no el malo, mas el bueno como tú, es digno que tenga perfecta virtud. 
            
entity. la entity. 
            
había se ya provisto de nuevo vestuario entity con ayuda de su carcelero, y trataba de aviar se con la mayor presteza para salir de la cama en que se encontraba confinado. a esta sazón se le presentó su abogado, manifestando le que el posadero le había comunicado la triste situación a que se veía reducido, y que se había apresurado entonces a ver le, por si en algo podía ser le útil. 
            
— sí puede entity ser me, porque los hados me proporcionan nuevamente el necesitar de su ministerio; contestó entity. 
            
— ya sé por el mismo posadero que los encantos de cierta dama le cegaron a entity a el extremo de haber le comprometido en una posición algo seria. no hay hombre que esté a cubierto de faltas.. 
            
— ¡por vida de el posadero! ¡también él me hace delincuente! 
            
— ¿pues no trataba entity amores ilícitos?..... 
            
— ¡qué amores ilícitos, pese a mi alma! referiré a entity lo acontecido, y podrá entity juzgar entonces si debo estar o no a cuatro dedos de perder el juicio. 
            
entonces le hizo exacta relación de cuanto había pasado desde que conoció aquel matrimonio que tan funesto había de ser le, sin olvidar los pormenores de su arresto y los de su permanencia en la cárcel, hasta concluir con el robo de la ropa, que aun le mantenía en la cama. 
            
el abogado, que por el estudio que de él tenía hecho muy bien le conocía, no dudó un punto de la verdad de cuanto le refirió, y mostró le el mayor sentimiento por su desgracia tan poco merecida. seguidamente añadió: 
            
— usted se ha portado en todo este asunto como lo exigían su honradez y virtud; pero como la honradez y las virtudes sean raras prendas en nuestra sociedad, puede tachar se de imprudente el comportamiento que entity ha observado. las formas bastan para hacer presumible el delito de que le acusan, y por eso los que le cometen, cuando en cometer lo hay riesgo, de lo que primero cuidan es de salvar esas formas. 
            
— las formas y las realidades, y cuanto más me pasa desde mi ausencia de el cafetal, me convencen a cada paso de la necesidad que tengo de volver me a sepultar en él. así he jurado hacer lo para cuando salga de esta cárcel, y cumpliré mi juramento. 
            
— no creo que haya necesidad de apelar a semejante extremo. 
            
— no soy bastante pícaro para que pueda vivir en la sociedad, dijo entity calzando se una de las chinelas nuevas que le habían traído. 
            
— las impresiones de el momento le hacen a entity pensar así, repuso el abogado sonriendo se. 
            
— las continuadas impresiones que he ido recibiendo me han desengañado completamente, y me confirman en la adopción de el partido proyectado. volveré a el cafetal, donde no trataré más que a el párroco y a el pedáneo y a aquellos con quienes tenga que hacer las mas indispensables negociaciones, estando siempre a la mira de que no me despojen de lo mío. si alguna vez me resuelvo a sufrir los engaños de una mujer, me casaré con cualquiera de ellas; y si sobre esto me proporciona entity la desgracia de tener hijos, puede entity creer que tendrán una educación muy distinta de la mía. les servirán de lecciones mis desgracias por mí comentadas, y en mi casa no habrá mas libros que los veinte y cinco ejemplares de la entity de el bribón dichoso a que me he suscrito. si no lo fuere alguno de ellos a pesar de todo, a nadie podrá culpar de su desgracia. 
            
— usted exagera, buen amigo. 
            
— ¡no exagero, vive diez! por ser honrado he sido víctima de la sociedad hasta ahora, y no me creo distante de ir a predicar la virtud en el presidio que acaso me aguarda, para acabar así de ridiculizar me. 
            
— está entity exaltado, entity. 
            
— puede que sí. protesto a entity que quisiera a cualquier, precio trocar mi honradez por los procederes de entity. le admiro; quisiera poder imitar le en algo; pero aparte de las máximas que me enseñó mi buen padre, siento aquí en el corazón una repugnancia invencible por todo lo que no sea puro y honrado. no sé si aquellas máximas lo grabaron de una manera indeleble en ese corazón, o si de ese modo lo preparó la naturaleza para mi infortunio. ¿qué ventajas me proporcionan mis intachables procederes? 
            
— ¿no concibe entity ningunas? 
            
— desgracias sin cuento en su lugar. 
            
— pues consulte entity a ese corazón para que se convenza de que en sí mismo tiene una recompensa inestimable. creo que en el estado actual de nuestras costumbres la honradez es casi un sentimiento exclusivo y benéfico para el que está adornado de ella, y el honor es una apariencia engañosa para los demás. 
            
— agradecería a entity que me desenvolviese esas ideas, dijo entity preparando se a prestar profunda atención. 
            
— lo haré con el mayor gusto. el honor no es a el presente proporcionado por la honra ni por la verdadera virtud. un hombre de honor le seducirá a entity su mujer, jugará su fortuna, no llenará los deberes de buen padreó de buen hijo, no pagará sus deudas, ni llenará cumplidamente las atenciones de su empleo, sin que por eso se crea deshonrado. una injuria de el marido agraviado, una demostración de el jugador perdidoso su compañero, una alusión a sus otros malos procederes, esas sí serán manchas que empañen su honor. entonces será preciso que aquel hombre, que se jacta de tener lo, añada un vicio más a los otros suyos para dejar bien puesto aquel honor. lo dejará derramando la sangre en un desafío, o representando un duelo en que lodo sean fórmulas sin resultado. así el honor viene a quedar reducido a una apariencia engañosa para los demás... 
            
— no es esa la honradez por cierto. 
            
— la honradez, continuó el interlocutor con mas animación en su semblante y dando mayor fuerza a sus palabras, la honradez es un sentimiento hijo de las virtudes, que tiene su asiento en el corazón de los buenos. la honradez es un sentimiento parecido a la gloria, que en sí misma tiene su recompensa. 
            
— ¡prosiga entity! dijo entity con entusiasmo. 
            
— el hombre honrado llena sus deberes estrictamente, y queda satisfecho, con entera independencia de el juicio de los demás. si su proceder no le proporciona los aplausos de la multitud; si, por el contrario, le trae sufrimientos, no por eso deja de tener la misma satisfacción en su alma. envanecido levanta la cabeza, y dirige, una altiva mirada a los que le rodean. conoce su supremacía sobre ellos; a ellos tampoco se les oculta; y aun cuando su boca no lo confiese, sus ojos, que se dirigen a el suelo porque no pueden hacer frente a aquella mirada, a despecho suyo hacen aquella confesión humillante. 
            
— es cierto, dijo entity estrechando le entre sus brazos. la honradez lleva en sí misma su recompensa, ¡oh! bien lo siento: no lo olvidaré. no hay que buscar la en el aplauso de los que no pueden estimar la, cuando ni siquiera les es dado conocer la. tampoco lo olvidaré. ¡cuánto debo a mi corazón, y a entity que me enseña a conocer lo! 
            
— después de todo, a la larga el tiempo justiciero hace rendir homenaje a la virtud desconocida. 
            
— sí: el porvenir siempre repara la injusticia de lo presente, dijo entity, enjugando las lágrimas de placer que involuntariamente derramaba. 
            
en esto estaban, cuando trajeron a entity una carta que le venia dirigida. 
            
sin calcular quien pudiera escribir le, apresuró se a leer la misiva, y encontró que en ella se le decía: 
            
«cometer una falta, por cierto es cosa común; pero reconocer la con verdadero arrepentimiento, es caso mas extraño. entity, si se quiere engañosas, me hicieron atribuir a entity criminales procederes, que estaban muy lejos de su honradez y virtuosas inclinaciones. la consecuencia de mi desengaño será hacer patente su inculpabilidad y mi vergüenza en el procedimiento que injustamente contra entity, se formuló. sus penalidades concluirán sin demora, mientras las mías continúan por distinto camino. si es entity bastante generoso para disminuir las, otorgando un perdón a el que así reconoce su injusticia, desearía que a el recobrar la libertad, viniese a recibir el tributo de admiración y respeto que le profesa el que quisiera ser su verdadero amigo. 
            
— parece cosa de misterio esta, dijo entity presentando la carta a el abogado. puede también que sea alguna nueva celada que se me dirige. 
            
el letrado se impuso de el contenido de la carta, y manifestó que en su opinión no había temor que concebir por aquella celada que se indicaba. añadió que algunas circunstancias que no preveían sin duda habían puesto a el marido en la realidad de los hechos. y concluyendo con que iba a hacer indagaciones sobre el asunto, y aun a ayudar con: los pasos convenientes a que tuviese lugar la libertad deseada de entity, despidió se de él de la manera más afectuosa. 
            
tomando luego entity recado de escribir, contestó: 
            
«satisfecho quedo de la justicia que entity tiene por oportuno hacer me, lo que a fe no es poco para mí. luego que salga de esta cárcel en que me hallo, tendré el gusto de ver a entity, no para recibir muestras de admiración por lo que no lo merece, sino para renovar los lazos de una amistad que entity rompió por no haber la conocido. 
            
así despachada la contestación, dio se a esperar su soltura; pero aun pasaron tres días sin que la obtuviese. había le mandado a decir el posadero que no quería ver le hasta no llevar él mismo la orden de su excarcelamiento: prometió se hacer lo en cada uno de aquellos tres días; pero siempre lo estorbaba alguna dilación en las formas de el procedimiento, puesto que se activaron lo mas que era posible. 
            
el carcelero decía a entity chanceando se con semejante motivo: 
            
— la entrada de este purgatorio es fácil; pero la salida ha menester copia de oraciones y penitencias. 
            
a el fin, a el tercero día cumplió su palabra el posadero, yendo a participar personalmente a entity su salida de la cárcel. abrazaron se de muy buena gana, y dieron se prisa a salir de aquel lugar horrendo, cuya atmósfera aseguraba entity que le mantenía dificultosa la respiración. amontonaron se a su paso para despedir le aquellos nuevos amigos que tal le habían parado con la ropa, y entity, olvidando sus agravios, les dijo adiós, deseando les que prontamente hubiesen de imitar le. 
            
— buen defensor ha tenido, decía uno de aquellos pillos. en llegando mi oportunidad de el nombramiento, no he de elegir a otro que a él. 
            
— toda defensa es mala para el pobre, contestó otro de ellos. valga le su dinero, que siendo tan rico, no había de estar mucho tiempo aquí por adulterio mas o menos. 
            
— siempre son viles los pensamientos de la canalla, dijo el carcelero, cuando esto oyeron a el paso. 
            
enderezaron entity y el posadero su camino para la posada, y no lo hicieron silenciosos por cierto, porque en reuniendo se, como es de ordinario, habían de estar hablando siempre. el don de la palabra es uno de los que mas uso hace nuestra especie. fue entity quien comenzó en esta ocasión a ejercitar lo diciendo: 
            
— con qué, buen amigo, también entity creyó, a pesar de el conocimiento que de mí tiene, que me empleaba en malos tratos con entity. 
            
— ya se ve que sí: las apariencias eran decisivas. 
            
— para los que están acostumbrados a semejantes lances. 
            
— puede ser. por lo mismo dice el adagio: más vale ser lo y no parecer lo, que parecer lo y no ser lo. 
            
— me ha de proporcionar entity un libro de esos adagios. si no tienen moralidad, parecen reglas acertadas para saber vivir. 
            
— máximas de oro son las que yo tengo escogidas de entre la multitud de ellos, y los proporcionaré a entity, que en entity y en mi ánima harto ha menester de ellos. con las mejores intenciones de el mundo, buenos pesares ha proporcionado entity a aquella buena señora. 
            
— no puedo encarecer a entity el sentimiento que por ello rae cabe, y a costa de el mayor sacrificio quisiera recompensaría aquel quebranto. 
            
— no la está de más la lección. y lo que por mi parte siento es que el verdadero culpable haya salido bien labrado, tan solo a costa de un ligero susto. 
            
— ¿a qué culpable se refiere entity? 
            
— a el mozalbillo de entity. justos y pecadores han sufrido quebranto, y solo él ha quedado indemne. no es poco hábil para su edad. 
            
— ¿vuelve entity a imaginar se que aquel mancebo....? 
            
— nunca dejé de imaginar lo. 
            
— y entonces cuando creyó de mí..... 
            
— creí que ella llevaba esa cuenta por partida doble. 
            
— ¡qué blasfemia! 
            
— lo que entity quiera; pero preciso es que convenga en que tengo más mundo que entity el marido cayó a el fin de su asno antes de desamparar el juicio, para proporcionar se esa tema en su locura. 
            
— ¿persiste en sos infundados celos? 
            
— ha hecho más. digo que ha perdido la chabela. 
            
— ¡cómo es eso! me ha escrito hace tres días implorando mi perdón. quería que le viese...... entity lo que ha pasado durante mi ausencia. todo lo ignoro. 
            
— no es muy largo de contar. el marido se desengañó de la inculpabilidad de entity por medio de una carta que usted hubo de escribir a su esposa..... 
            
— cierto: la recuerdo bien. 
            
— otros mil podrían desengañar se de lo contrario por el mismo medio. 
            
— adelante. 
            
— en consecuencia dio los pasos oportunos para que le pusiesen a entity en libertad. parece, sin embargo, que en el registró de documentos, o por algún otro medio, hubo de desengañar se de que la cosa le venía por el otro conducto de el mozalbete..... 
            
— ¡valga me entity, amigo mío! siempre..... 
            
— querría saber si no ha de dejar me entity proseguir con desembarazo. 
            
— continúe entity; que no he de interrumpir le más. 
            
— cada cual con sus creencias. decía, pues, que el marido, con aquel desengaño que hace mucho tiempo tenía yo cuando concluyó de dar los pasos que habían de volver a entity su libertad, abrió con su esposa una sesión secreta, en que pasaron cosas que no se han podido penetrar. debieron referir se sin embargo a los amores de el mozalbete, porque desde entonces aquel buen hombre, atacado de una profunda melancolía, da las muestras mas evidentes de tener evaporado el juicio. de continuo llora de una manera que parte el corazón, pasa continuadas horas con la cabeza sobre el pecho, sin decir esta boca es mía, y de vez en cuando se le oye solamente a media voz: — ¡pérfidos! ¡me han burlado! ¡desde entity venían de acuerdo! — su esposa está muy alarmada...... ya se ve..... la conciencia..... entity precisamente a mi salida acababa de enviar por uno de los más acreditados médicos que tenemos en esta capital. vea entity si son ciertos los toros. por desgracia yo nunca me equivoco. he dicho. 
            
— ¡entity! 
            
a esta sazón llegaron a la posada, y antes de ninguna otra cosa preguntó entity por su baúl. 
            
— tal como entity me lo entregó, dijo el posadero, se encuentra ahí en el cuarto núm. 5. aquí está la llave dé la habitación, y aquí la de el baúl, le añadió entregando le dos llaves con efecto. 
            
seguidamente se dirigió entity para la habitación, abrió la, y después hizo lo mismo con el baúl para sacar de el talego algún dinero que necesitaba; pero de repente dijo para sí alarmado: 
            
— alguien ha andado en este baúl. 
            
— y la verdad era que estaban muy a la vista unos papeles, cuando él había dejado los pocos suyos colocados en el fondo. 
            
entity echó mano a aquellos papeles, y en el primero que abrió decía: soneto a entity. abrió algunos más, y de seguida encontró: romance: lesbia en el tocador. — entity: entity. — lesbia en el salón. — lesbia en la mesa. — lesbia en la cama. 
            
entity echó a un lado todas aquellas trovas, y se le presentó un zapato de mujer algo usado, que tenia en la pala atado un papel con cinta verde en señal de esperanza, y en el papel una letra que decía: 
            
si para cubrir su pie 
            
entity te destinó, 
            
por fortuna también yo 
            
de besos te cubriré. 
            
— ¡qué es esto! decía entity. alguna burla han querido hacer me, o tal vez sea este un lazo que me han tendido. 
            
buscó la ropa, la examinó, y encontró que se la habían cambiado. a el fin, entrando ya en sospechas, llevó una mano temblorosa a el punto en que solía estar el talego, y se desengañó deque también había desaparecido. 
            
— ¡siempre la misma desgracia de mi estrella! dijo rechinando los dientes; y saliendo a la puerta de el cuarto, llamó con mil voces a el posadero. 
            
acudió este despavorido, e inquirió qué fuese lo que servía de ocasión para semejante alarma. 
            
— ¡qué ha de ser, amigo mío! me han robado el talego. 
            
— eso es imposible. 
            
— ¡cómo imposible, hombre de entity! no lo he encontrado en el baúl. 
            
— pero si diariamente he tenido yo con él la mayor vigilancia. 
            
— la habrá entity tenido; pero han cargado con el dinero. 
            
— ¡voto a bríos! dijo el posadero colérico. 
            
— por cierto que también me han cambiado la ropa y las alhajas, y a fe que no ha sido tampoco en ventaja mía. 
            
— ¿y quién puede haber se ocupado de semejante cambio? 
            
— a mí es a quien menos debe entity preguntar lo. 
            
— es preciso hacer rigorosas indagaciones. es indispensable que sobre esto haya un ejemplar escarmiento. 
            
— por cierto que para hacer mayor la burla, me han metido ahí unos papeles de poesía y un zapato de mujer usado. esto es una desvergüenza. 
            
— veamos qué papeles y zapatos son esos. 
            
y en diciendo lo el mesonero llegó se a el baúl, tomó los papeles, paseó la vista por aquellas inspiraciones de las musas, y no perdonó el más escrupuloso examen de el calzado. 
            
— ya ve entity, dijo entity colérico, que no es justo cambie yo mis haberes por malos versos y la reliquia de el zapato. 
            
el posadero quedó por un momento pensativo, y de repente, con rostro muy alegre, dijo: 
            
— vea entity bien sí es ese su baúl. 
            
acudió entity a hacer el mas escrupuloso examen, 
            
y dijo: 
            
— ciertamente es parecido; pero en realidad no es el mismo. 
            
y a el oír lo el posadero reventó en risa, teniendo se con las dos manos los hipocóndrios, de manera que no podía pronunciar una palabra. 
            
no sabía entity a qué atribuir aquel arranque de alegría; parecía le muy poco a propósito para las circunstancias en que se encontraba, y aun llegó o preguntar se si no seria entity el único loco de aquella casa. a el fin, apurada su paciencia, dijo, todo encendido el rostro: 
            
— ¿sabe entity que me voy ya amostazando con estas burlas?. 
            
— tranquilice se entity explicaré todo. 
            
— entity es ya de que entity lo haga. 
            
y reponiendo se el posadero, aunque sin dejar la risa por intervalos, le dijo: 
            
— ha de saber entity que el día de su prisión me hizo entender uno de los alguaciles que la verificaron, que el que debía ir a ella era el vecino de entity. así se lo anuncié encontrando le a el paso, y se afufó de la posada con nunca vista presteza, dejando me también encargado de su baúl, y de un retrato y un rizo de una entity, con quien me dijo que tiene concertado casar se. los dos baúles puse en este cuarto, teniendo de ellos, como he dicho a entity, muy especial cuidado. pues bien! hoy muy de mañana acudió el mancebo por sus prendas, anunciando me que había sabido que no era a él a quien buscaban, sino a entity; pero que de todos modos determinaba mudar se de la posada, para evitar se nuevos compromisos. entity a entity que en cuanto se me presentó, me revestí de indignación a el notar lo bien librado que salía el que en realidad tiene la culpa de todo. continuó manifestando me el mayor sentimiento por lo que pasaba a entity.... 
            
— mucho se lo agradezco. 
            
— y entonces le dije: — pues sepa entity que ya se encuentra en libertad, porque el marido se ha desengañado de que es entity la causa de todo; le ha vuelto entity el juicio y es entity la tema de su locura. — bien, repuso secamente: haga me entity el favor de dar me mis prendas; que lo que me anuncia es una razón mas para que me aleje de la posada y aun de la capital. — norabuena, contesté; fui por el retrato, y entregando se lo le dije severo: — aquí tiene entity la cara y los pelos de su prometida. no bien los tomó, cuando se apresuró a besar los con amoroso respeto, y con esto acabó de arder se me la sangre. — ¿mi baúl? me dijo después. 
            
— ahí lo tiene entity en ese cuarto, le contesté de muy mala gana. — me permitirá entity que lo tome. — aquí tiene entity la llave de la habitación: dé se entity prisa. — le volví la espalda con enojo, y sin duda con la turbación que le proporcionó la noticia que le dí y la manera que tuve de recibir le, ha cambiado su baúl por el de entity 
            
— ya me hago cargo, dijo entity. el cambio es evidente; pero me temo que lo lleve adelante aun después de desengañado. lo que contiene mi baúl sin duda vale más que todas estas zarandajas de enamorado. 
            
— ¡qué disparate! repuso el posadero. mal conoce entity a los enamorados, mayormente si son poetas. no cambiaría el zapato y los cantares a entity por cuanta riqueza tienen las entity y la entity. en cuanto él caiga en ] a cuenta de su yerro, ya se apresurará a enmendar lo. 
            
y no lo acababa de decir, cuando asomaba a la puerta el mismo de entity, con el baúl que traía a la espalda un robusto negrazo. 
            
— señores, dijo turbado y haciendo lo descargar, por equivocación me he llevado ese baúl que no es mío. aquí le devuelvo, y reclamo que antes de todo su dueño examine su contenido, para que se desengañe de que nada le falta. 
            
— vea entity, buen amigo, dijo a entity el posadero, si están cabales sus prendas. 
            
— no dudo que lo estén, repuso entity saludando a el mancebo. y de seguida, haciendo una ligera inspección, dio con el talego, observando también que lo demás se encontraba en el mismo orden en que lo había colocado. 
            
— en cuanto a el baúl de entity, prosiguió el posadero, este señor lo ha registrado antes de mi venida, en la creencia de que era el suyo, y de que le habían trocado las ropas y preseas. 
            
el mancebo dirigió la vista a sus prendas, y a el fijar las en el zapato se sonrojó un tanto. 
            
— puede entity también requerir las para qué se convenza de que están cabales, repuso el posadero socarronamente. 
            
— no hay necesidad de ello, contestó el mozo, apresurando se a acomodar los papeles que habían sacado afuera para el examen de que se ha hecho referencia. 
            
— los papeles sí se examinaron, añadió el posadero, porque entendimos que darían alguna noticia sobre el objeto de el cambio o de su autor, pero cabales están también sin que falte siquiera el epitafio de el zapato. 
            
el joven, cada vez más mohíno, se apresuró a acabar de recoger lo que le pertenecía, ayudó a el negro a echar se a cuestas el nuevo baúl, y se salió de la posada con propósito de no volver a poner más los pies en ella. 
            
«dios te dé contentamiento, penado pastor, y te vuelva a entender lo que no entiendes; mira que esos sospiros y ligrimas, que tan sin medida derramas, son ya sin remedio.» mientras que en el cuarto número 5 de la posada pasaban los sucesos que se acaban de referir, el otro cuarto número 11 de la misma presentaba un cuadro muy distinto. 
            
aquella habitación, de cuatro varas de ancho por cinco de largo, se encontraba mezquinamente amueblada. un armario adjunto a la pared y groseramente pintado; entre el armario y la otra pared un lecho de no extremada riqueza; seis asientos de rejilla usados, y en medio de el cuarto una mesilla sobre la cual ardía una bujía en reemplazo de la luz de el sol, que luciendo por afuera con todo el esplendor de el trópico, allí apenas hacia entrar algunos rayos por la hendidura que dejaba la puerta casi cerrada y frontera a el corredor. 
            
a la cabecera de aquel lecho había un sillón, y en él estaba sentado un hombre, con los cabellos en desorden, con mortal palidez en el rostro y con la cabeza entre las manos, haciendo descansar sus codos en los brazos de el mismo asiento en que se encontraba. aquel hombre respiraba trabajosamente; parecía entregado a las mayores meditaciones, y se diría que estaba acometido de muy terribles desgracias. guardando el mas obstinado silencio, a largos intervalos desahogaba su pecho con un suspiro, o expresaba lo que sufría con un sordo sollozo, y con más rareza todavía sus labios murmuraban tres o cuatro frases ininteligibles, pero que hacían barruntar exclamaciones sentidas en fuerza de alguna grave desgracia. aquel hombre tenía la de haber perdido el don mas precioso de la especie humana; aquel hombre había perdido la razón; y no sentía pérdida tan considerable, sino que la razón a el ahuyentar se de él había dejado en su lugar terribles tormentos morales, cuya desaparición solo ella con su retorno podía proporcionar. aquel hombre era entity. 
            
a el pie de el propio lecho había asimismo sentada en una silla una mujer con muestras también melancólicas. descansaba su brazo izquierdo en el respaldo de el mueble, y en la mano su mejilla. su rostro daba frente a aquella luz dudosa de la bugía, entre la claridad artificial y la de la naturaleza, y harto bien se advertían en aquel hermoso rostro las señales de el dolor más profundo. ajado y descolorido, dejaba ver también la muestra de las lágrimas que de continuo lo surcaban. aquella mujer, dotada de razón, padecía como aquel hombre que carecía de la suya: la una sentía una desgracia evidente, y el otro una desgracia figurada; pero las dos desgracias sin diferencia ninguna hacían el propio efecto en los dos personajes. aquella mujer era entity. 
            
la desgracia de su marido la había hecho olvidar sus agravios, para entregar se exclusivamente a la pesadumbre que su estado la causaba; y a tal extremo llegaba su aflicción en ese punto, que hubiera preferido trocar su desventura de loco por sus injusticias de cuerdo. sin embargo, aquel hombre privado de razón no era entonces más justo con ella de lo que lo había sido cuando poseía tan apreciable don de el cielo. absorto en su melancolía profunda, no echaba de ver que a su lado tenia a su víctima; y si alguna afectuosa expresión de esta se lo hacia recordar, era tan solo para proporcionar le un estremecimiento convulsivo, apareciendo en su rostro después señales evidentes de un furor reconcentrado. 
            
largo rato había que se encontraban de este modo sin cambiar una sola palabra, cuando ligeros golpes que se oyeron a la entornada puerta, demostraron que alguna persona solicitaba permiso para penetrar en la habitación. entity, no dio muestra de que percibiese el ruido; pero no sucedió lo mismo con entity, pues levantando se presurosa, acudió a la puerta para ver quién era el que venia a turbar aquel solemne y sepulcral silencio. 
            
no bien se llegó a la puerta, cuando advirtió que los de el llamamiento eran entity y el posadero. lanzó sobre el primero una dolorosa mirada, y diciendo le de seguida: 
            
— ¿sabéis ya que mis desgracias siguen su terrible curso adelante? le tomó de la mano, y le llevó hacia su marido. 
            
el buen entity nada pudo contestar; atravesó se le un nudo en la garganta, y maquinalmente se dejó conducir a el punto a que se le llevaba. 
            
en llegando allí, advirtió que el desgraciado esposo no prestaba de ninguna manera atención a lo que junto a sí pasaba, y deseando llamar se la de algún modo, con sentido acento le dijo: 
            
— aquí vengo, señor, no a otorgar un perdón, que desde mucho antes de ahora fue otorgado, sino a implorar lo por el daño que inocentemente os pude causar. 
            
estremeció se el loco a el oír aquella voz; fijó sus ojos en entity; de seguida los paseó descarriados por toda la estancia, y asiendo le estrechamente de la mano, le inclinó a que ocupara en el lecho un lugar a su lado. después le dijo muy paso, como si temiera que oyesen sus palabras los demás circunstantes: 
            
— sois tan generoso como honrado. 
            
— os agradecería que lo olvidaseis, repuso entity. 
            
— dos terribles desengaños he tenido a la vez: el vuestro y el suyo. 
            
— creo que estáis equivocado en el segundo. 
            
— ¡cuán bueno sois! también os ha engañado y os engaña. 
            
— sosegad os. más tarde os convenceré de vuestra equivocación. 
            
— ¡más tarde!..... ¡más tarde!....... dijo entity mirando fijamente a entity. no conocéis a la pérfida...... pero decís bien..... estoy tranquilo...... más tarde...... quedarán satisfechos mis agravios. 
            
— ¡qué queréis decir! repuso entity un tanto asombrado. 
            
— no sé bien lo que digo, contestó entity oprimiendo se la frente con una mano. hay aquí un volcán..... 
            
— tranquilizad os por entity. 
            
— sí: hay un entity que me prohibe dar rienda suelta a mi venganza. el me proteja y me haga no olvidar lo. 
            
y en dictando lo, volvió a dejar caer la cabeza en su pecho para quedar de nuevo sumido en sus pensamientos siniestros y melancolía profunda. 
            
a esta sazón un nuevo toque en la puerta indicó que salía a la escena otro personaje. era con efecto el médico a quien habían mandado llamar, y que acudía después de haber se hecho esperar por largo tiempo. no bien le oyó anunciar entity, cuando su rostro se serenó, y su corazón quedó henchido de las más lisonjeras esperanzas, pareciendo la que la venida de el entity era la venida de la salud mas completa de su desgraciado esposo. con los ojos le fue expresando de seguida el contento que recibía por su llegada, la esperanza que tenia en los recursos de su ciencia, y las expresivas gracias que de antemano le daba por el buen resultado que preveía. 
            
aquel hombre, sin embargo, no comprendió lodo lo que de semejante manera se le decía, ni agradeció el afectuoso afán con que entity le señaló a el enfermo qué querían que viese. consagrada su vida a marchar de una escena dolorosa entity otra mas dolorosa todavía, acostumbrado a contemplar la humanidad siempre menoscabada y paciente, y ocupado en hacer de continuo las aplicaciones de su ciencia sobre el hombre enfermo y sus investigaciones sobre él hombre cadáver, no vio allí más que un loco casado a quien su mujer quería curar para que no fuese loco por más tiempo. absorbían le enteramente la enfermedad que iba a estudiar, y las teorías médicas que respecto de ella pudieran aplicar se, y no concebía todas las especies de emociones que aquel caso médico producía en los que acompañaban a el enfermo. 
            
llegó se a él, le interrogó repetidas veces, y por toda respuesta obtuvo el mas profundo silencio. tomó le el pulso, miró le con fijeza, y a el advertir lo. entity levantó su melancólico semblante y también fijó sus ojos en el facultativo. así permanecieron un corto rato, y en tal manera, que seria dudoso resolver si la ciencia juzgaba a la locura o la locura a la ciencia. 
            
a el fin el hombre de la ciencia suspendió sus indagaciones, con paso mesurado salió se fuera de la habitación, y siguiendo le los tres que le rodeaban, allí pidió pormenores sobre los antecedentes que habían traído a el desgraciado a tan triste término, puesto que ya supiese algunos de los más importantes. 
            
después de la explicación más minuciosa, bajó la cabeza, dobló se, y estrechó se el labio inferior entre el pulgar y el índice de la mano diestra, como en muestra de meditación profunda, y tosiendo también como para exigir mayor atención de el auditorio, así dijo: 
            
— bien examinado el caso, entiendo que tenemos que haber nos las con una vesania en que no hay ni pirexia ni afección comatosa, sino una lesión cerebral. parece que se le ha el juicio obliterado y en alto grado está melancólico. esa manía es una afección idiopática. 
            
cuando esto oyeron quedó entity horrorizada, como si aquellos términos ininteligibles contuviesen una invocación infernal; entity dirigió una ansiosa mirada a el doctor, como si con ella pudiese adivinar qué idioma hablaba; y el posadero, sin poder se contener, buscando la traducción de aquella fraseología, preguntó si estaba demente el desgraciado. 
            
— sí señor. 
            
— lo mismo había yo dicho. 
            
— pues ignorando los secretos de la ciencia, habéis acertado. 
            
el posadero movió por algunas veces la cabeza en ademán afirmativo. entity pareció lleno de dolor, y separando se entity repentinamente de allí, se ausentó para aliviar a solas con un torrente de lágrimas aquel terrible desengaño de su desgracia. 
            
a el notar entity el efecto que en ella había producido tan infausta nueva, creyó ser discreción de el médico haber hablado ante ella de modo que no le hubiese entendido. 
            
el posadero anunció que aquella profunda melancolía podía degenerar en furor, según los impulsos que por intervalos se advertían en el enfermo, y entonces el médico dijo: 
            
— manía y furor son casi sinónimos en las teorías de entity y entity. 
            
— ¿qué quiere decir......? repuso entity. 
            
— lo mismo que ya dije, contestó el posadero. 
            
pidieron le entonces explicaciones sobre el plan curativo que seria necesario adoptar, y haciendo se traducir unas frases, y con ayuda de la traducción comprendiendo otras relativas, sacaron en limpio que había varias teorías sobre las causas de aquella enfermedad y varios planes curativos de ella; pero que el facultativo, aunque se propusiese ensayar el que le merecía preferencia, no aseguraba poder volver el juicio a el que le había perdido. 
            
— parece me, dijo entity, que hemos de tropezar aquí con una verdad médica y otra real, a semejanza de la misma real y la jurídica que tan caro hubo de costar me. 
            
el posadero le hizo de el ojo en muestra de asentimiento, y el médico, que no le comprendió así como de él no era comprendido, concluyó diciendo que no era lugar a propósito el cuarto en que se encontraba el enfermo para que se emprendiese allí su curación; que había también que tener muy en cuenta la propensión a el suicidio que podía despertar se en él; y que por fin no era conveniente que su esposa se mantuviese sola a su lado, porque si llegaba a desenvolver se en furores su locura, tampoco estaba muy segura su vida. 
            
— ¡entity! dijo entity lanzando un suspiro. 
            
y mientras así exclamaba, entity entre los sollozos convulsivos que la agitaban, también por su parte decía: 
            
— ¡dios mío! ¡ten compasión de mí! ¿qué hice para proporcionar me tanta desventura? 
            
de seguida despidió se el médico, y quedaron entity y el posadero por algún espacio de tiempo silenciosos y mirando se de hito en hito. a el fin el segundo rompió el silencio diciendo a el primero: 
            
— ¿qué le parece a entity que hagamos en este caso? 
            
— lo mismo iba a preguntar a entity 
            
— esa gente no puede permanecer en ese cuarto. 
            
— ya lo veo. 
            
— será preciso que se mude. 
            
— es consiguiente. 
            
— es también preciso poner a la señora en la verdad de las cosas. 
            
— también lo creo. 
            
— y aun ayudar la, y amparar la y minorar sus sinsabores en cuanto sea posible. 
            
— es de razón. 
            
— pues, amigo, nadie como entity puede ejercer esos piadosos oficios. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— repito a entity que no entity conviene permanecer en ese cuarto, ni a mí que permanezcan. 
            
— ¿no se podría proporcionar les otro mejor en la casa, y allí procuraríamos...... 
            
— no, amigo mío: este no es hospital, y casa de locos menos todavía. esas desgracias me llegan a el alma; pero ya calculará entity todo lo que me traería aquí un suicidio, o los furores de un demente, o el homicidio de la esposa........... 
            
vamos: no es posible acomodar me a tales cosas. aquí no hay tampoco habitación a propósito....... entity puede ser...... entity manifesté que los compadezco, pero siempre he oído decir que la caridad bien ordenada empieza por uno mismo. 
            
— ¡siempre con máximas de el mismo jaez! 
            
— como entity quiera; pero pensar que esa señora puede quedar se aquí, es pensar en lo excusado. 
            
— podemos proporcionar le una habitación en otra parte, y allí cuidaremos..... 
            
— poco a poco con eso de cuidaremos, dijo el posadero haciendo con la mano un ademán, en el mismo sentido de que se fuese con tiento. ya habrá entity visto que no me alcanza la vida para atender a las cosas de mi ministerio. 
            
ayudaré a entity en lo que pueda; pero a un hombre de el buen corazón de entity y que tiene el tiempo desocupado, es a quien propiamente toca entregar se de lleno a el socorro de esas cuitas. 
            
— y no excusaré hacer lo, repuso prontamente entity. les ayudaré a salir de la posada; les colocaré en un lugar a propósito; instruiré a entity como pueda de los peligros que corre; si algo hay que pagar, lo haré con el mayor gusto, y endulzando en cuanto me sea posible los rigores de su pena, la ayudaré a asistir a aquel desgraciado, víctima de sus propios devaneos. 
            
dicho esto, dirigió sus pasos precipitados hacia el punto en que se encontraba la desgraciada consorte, y no bien había llegado a la mitad de el camino, cuando retrocediendo de repente volvió para el posadero con la mas extremada confusión pintada en el rostro. 
            
— ¡disparatados propósitos! dijo dando se una palmada en la frente. 
            
— ¿qué repentina idea ocurre a entity? 
            
— una terrible, amigo mío. me han acusado de adúltero con esa mujer. un expediente dice que no lo soy; pero ya en algo conozco la sociedad en que me encuentro, para considerar que muy pocos estarán satisfechos de mi inocencia. mis cuidados asiduos por la desgraciada confirmarán a todos mi delito, y no solo mi delito, sino también el suyo. si ese infeliz, a pesar de mi vigilancia consuma un suicidio, el adúltero que le volvió loco le habrá arrancado la vida: si no sana, será también el adúltero quien lo impide. de todos modos apareceré como un infame que abusa de la posición más triste que puede caber a el hombre. 
            
tengo que renunciar a la caridad; longo que ahogar los impulsos generosos que mi corazón me dicta. ¿me comprende entity? 
            
— ¡y tanto! 
            
— ni siquiera me atrevo a socorrer los ocultamente, porque el misterio mismo seria un comprobante de nuestra deshonra. 
            
— tiene entity razón. 
            
— ¡es muy desgraciada esa entity! y a el decir lo entity, quedó abismado en el dolor más profundo. 
            
— no se me habían ocurrido esos inconvenientes, dijo para sí el posadero; pero este deseo de verme libre de compromisos me turba el sentido. ¡por vida de.....! ¿cómo saldré de este pantano? 
            
— ¿qué discurre entity? repuso entity a el notar su silencio. 
            
— ¡qué he de discurrir! contestó el posadero reventando en ira. entity solamente hubiera ideado traer me aquí un matrimonio de mujer que vuelve loco a el marido, y de marido que se vuelve loco por diabluras de mujeres. y luego aquel bribón de entity..... entity este momento le bebería la sangre. 
            
entity el mesonero siguió echando pestes por aquella boca, y entre tanto ninguna cosa de provecho se determinaba. dieron se a proponer planes, lijando se el posadero en el de poner a entity a el cabo de todo lo que pasaba, para que tomase por sí las determinaciones oportunas, sin perjuicio de que él le proporcionase la ayuda de algunas personas asalariadas que por su dinero se encargasen de servir la. 
            
estaba ya entity resuelto a adoptar ese partido; como el único a propósito para allanar lodos los inconvenientes, cuando ve aquí que se detienen en hilera varios carruajes a la puerta de la posada, y comienza a entrar se por ella un tropel de gente. 
            
separando se el posadero de entity, acudió luego a ver lo que aquello significaba, y regocijó se le el alma a el notar que todos parecían huéspedes, que según las trazas venían allí de el campo. acabó de confirmar se en asta idea cuando vio que sin más ceremonias comenzaron a desembarcar un extenso matalotaje, y más cuando oyó que decían, que de cualquier modo que fuese, allí habían de acomodar se en aquella posada. 
            
eran los nuevos huéspedes tres hombres de regular catadura, puesto que a tiro de ballesta se diesen a conocer como gente de campo; venían con ellos cinco mujeres, también seis chiquillos, de los cuales uno era de pecho, y a más la servidumbre, en que debe incluir se la que servía de nodriza a el párvulo. el que de entre ellos parecía de mayor edad y que representaba tener hasta cincuenta años, preguntó por el dueño de la posada, y dando se a reconocer el mesonero con aquel carácter, le anunció que sabían encontrar se allí un enfermo llamado entity, y que por el trance en que estaba y de que se habían minuciosamente impuesto, allí acudían en su socorro por deber hacer lo, como que componían nada menos que su parentela. 
            
por la afición que a el sexo tenía, fijó el posadero sus miradas en la sección mujeril de aquella parentela, y por cierto no le proporcionó su vista mucho en que holgar se. 
            
eran las cinco, como después se supo, hermanas de entity; de color que tiraba a atezado, facciones y ademanes varoniles, alias y secas y de descuidado talle. casadas las cuatro de ellas, la mayor, que representaba tener cuarenta años, fue la que más repugnancia causó a el dueño de la posada. era la que había quedado soltera, a despecho de tener tanta hacienda como las otras; y no lo quedó sin razón, porque sobre sacar ventaja a todas las demás en lo atezado y flaco, era tan melindrosa y carifruncida y a todo hacia tales ascos, que provocaba a enojo solamente ver la. 
            
con la mayor presteza dio órdenes el posadero para que se acomodasen luego aquella tropa y bagaje, y de seguida marchó se a buscar a entity para darle cuenta de lo que pasaba. 
            
encontró le echado de bruces en la barandilla que daba a el patio de el corredor en que le había dejado, embebido en los mas profundos pensamientos; y ya podrá calcular se sin trabajo cuáles eran los que así le asaltaban. sacó le, pues, de aquel estado dando le una palmada en el hombro, y con aire muy satisfecho le dijo: 
            
— nos vemos ya libres de todo cuidado. 
            
— ¿cómo así? 
            
— acaba de llegar aquí la familia de ese desgraciado, y tomará a su cargo el arreglo de todo. es esa recua que desde aquí vimos. 
            
— loado sea el entity. vamos a participar lo a entity. 
            
— bien me parece. 
            
y con efecto, dirigieron sus pasos en su busca. 
            
entregada de el todo a sus pesares, continuaba proporcionando se algún alivio con sus lágrimas, y esperando que cesarían de el todo, el mesonero y entity a la vez la comunicaron la fausta nueva. 
            
no lo fue para entity bajo ningún sentido, y harto bien lo manifestó así su semblante. aguardó por un momento a que se la comunicase lo más que había dicho el facultativo; pero viendo que sobre ello se guardaba silencio, temió preguntar lo. seguidamente, haciendo un esfuerzo, enjugó sus lágrimas, dio las gracias a sus favorecedores, y manifestando que ella misma había escrito a los parientes de entity desde un principio el estado en que se encontraba, revistiendo se de alguna altivez marchó a el cuarto en que se hallaba su esposo, para esperar allí a los nuevos huéspedes. 
            
— ¿no ha notado entity, dijo entity a el posadero, la expresión de disgusto que se ha retratado en el rostro de entity? 
            
— bien lo he advertido. 
            
— ¿qué parentela es esa? 
            
— una colección de figuras arrancadas de un tapiz. 
            
— parece que disgustan a entity. 
            
— bien lo demuestra. ¿y no adivina entity nada más? 
            
— creo que no se llevarán muy bien. 
            
— pues algo más he comprendido yo. esa mujer, continuó señalando para el cuarto en que se había entrado entity, esa mujer no puede avenir se con las figuras de aquel retablo. deben por lo mismo estar reñidos. les ha escrito sin embargo participando les una desgracia de que por fuerza han de considerar la única culpable. en consecuencia se han apresurado a venir, harán cargos a la desgraciada, les servirá de satisfacción su duelo; y después de todo, un loco no puede testar según lo he oído a mi abogado. 
            
— ¡dios mío! ¡entity! 
            
— no sé a qué ponto habrán de llevar la sus desgracias. 
            
— hablaré a esa gente, y aun cuando hubiese salido de el infierno..... 
            
— no verán en entity más que a el que ha deshonrado a su hermano. 
            
— ¡dice entity bien! ¡siempre el adúltero! 
            
— por lo menos no me pondrá en ese cuidado el resto de la familia. morirán todos cuerdos por ese respecto. 
            
— siempre está entity de burlas. 
            
— así comprendo el mundo, y así es bien que trate entity de comprender lo. de otro modo, será preciso estar de continuo consultando a aquel entity que decía el otro. 
            
con esto se separaron, yendo se entity a el ordinario refugio de su estancia. 
            
«y con éste nocturno temor desperté hoy desasosegado, como quien se levanta de un sueño pesado, fuera de todo sentido; y por muchos días me duró un temblor de todo el cuerpo, y pasión de corazón que de mí no sabía parte...» 
            
en la noche de aquel día de tantas emociones y sucesos distintos, entity se metió temprano en el lecho, esperando que allí vendría pronto un sueño reparador a privar le de todas las encontradas imaginaciones que en su cerebro se combatían. extendiendo se a la larga con semejante propósito, lo hizo repetidas ocasiones de alejar de sí toda idea que no fuese la de el descanso; pero siempre fue vano su intento. sucesivamente se le fueron representando lodos los sucesos de su infancia; después los de su edad madura; más tarde todos los acaecimientos que habían tenido lugar desde su salida de el cafetal paterno hasta su entrada en la cárcel; y por fin, todo lo demás ocurrido desde su libertad hasta el momento de colocar se en aquel lecho en que se encontraba. tornaba de nuevo su memoria a presentar le los mismos recuerdos; discurría sobre los planes que había de seguir en lo futuro; fijaba se en el partido de volver a el cafetal; decidía se después por llevar adelanté sus excursiones por el mundo; hacía se cargo de la suerte de entity; recordaba las burlas de el posadero, y precisamente cuando menos pensaba en dormir se, quedó sumido en el mas profundo letargo. 
            
hallaba se así entregado completamente a el sueño, cuando a deshora y por el dintel de la cerrada puerta pareció le ver que se escurría una sombra, la cual iba tomando las proporciones de una mujer, a medida que con los pies tocaba el suelo. lleno de temor entity a vista de tan inesperada aparición, quedó en tal manera sorprendido y confuso, que no osó mover se un punto de el lugar en que se encontraba echado; antes bien pasando se le a los ojos todo lo que de vida tenía, apenas le bastaban para considerar fijamente visión tan extraña. 
            
esta acabó de lomar de un todo las proporciones de un cuerpo humano, y apareció ser entonces realmente una mujer, toda vestida de luto con un espeso velo de el mismo color, que no dejaba traslucir su rostro en manera alguna. llegó se con atentados pasos a el lecho en que se encontraba entity, y en llegando a él, de repente una lámpara que en la diestra llevaba arrojó de sí una luz tan viva y penetrante, que nunca hubo de creer entity que otra semejante hubiese en el mundo. de seguida echó se a un lado el lúgubre antifaz y dejó ver un rostro de mujer entrada en años, severo, macilento y un tanto descarnado, sino que era talla nobleza de sus proporciones, que puesto que feo, atraía la voluntad como pudiera hacer lo el mas hermoso. después que así se hubo dejado contemplar un rato en el mayor silencio, sacó de entre la faltriquera de un delantal que puesto llevaba un libro en cuarto que mas parecía cuaderno, según las pocas hojas de que se componía, y poniéndoselo de manifiesto a entity, con voz algo varonil le hizo entender que a su noticia había llegado el buen comportamiento que en todo usaba, y que por lo mismo y en muestra de el afecto que por semejantes hechos le había cobrado, venia a proponer le que comprase aquel libro, que aunque de reducidos límites, podía estimar se como un tesoro. 
            
— ¿y de qué trata el impreso, si es que impreso está? preguntó entity. 
            
— aun se está manuscrito, dijola reverenda, porque es tal la falta de compradores, que bien se puede trasladar espaciosamente con letra cursiva de la dilatada venía de un ejemplar a otro. por lo demás, contiene pocas, pero buenas máximas, para que el hombre pueda conducir se en este mundo según corresponde. 
            
— harto necesito de esas máximas. apostaría a que andan por ahí algunos refranes de los de la colección de el dueño de esta posada. 
            
— no tienen tan limitado objeto que sirvan solo para llevar bien lo material de la vida. enseñan a el hombre precisamente lo que es, lo que debe y lo que puede ser; hácele conocer la imperfección de sus sentidos, y cuán poco es a lo que con ellos puede aspirar; y tal vez suceda que le haga distinto de casi todos sus semejantes, y un ser aun más extrañó entre ellos de lo que vos lo sois. 
            
no bien oyó esto entity, cuando se sintió acometido de un frío mortal que le helaba todos los huesos. persuadió se que aquella mujer que delante tenia era la entity en persona, que después de haber se posesionado de entity venía en pos de él, aun no satisfecha con aquella víctima en la posada; más con todo, haciendo sobre sí un esfuerzo, con voz desmayada dijo: 
            
— ¿y cuánto queréis por ese diablo de libro? 
            
— la mitad de vuestra fortuna que os sobra. 
            
— el que en nada se parece a los demás, es loco entre ellos, repuso entity; y para ser loco, me parece demasiado precio la mitad de una fortuna que es considerable. 
            
— otros para ser lo consumen toda la suya, contestó la interlocutora, dejando ver en sus facciones una sarcástica sonrisa. 
            
— quisiera antes de todo saber quién sois. 
            
— uno de los seres más desconocidos. sin embargo, a todos los hombres me ofrezco y casi todos me rechazan. 
            
entity esto oyó entity acabó de confirmar su creencia, y comenzó a dar diente con diente, temeroso de que aquel vestiglo ( que tal le parecía ) en la lucha que con él iba a emprender, a el fin pudiera resultar victorioso. pero pronto le distrajo de su cuidado una nueva aparición, que más con su gusto se avenía. 
            
y fue, que por la ventana de el mismo cuarto en que se encontraba, y sin que para ello fuese preciso abrir la ni otro requisito, se le entró otra dama que bien pudiera oponer se como marcado contraste a la enlutada. figuraba encontrar se en la flor de la juventud, con un rostro de buen sonrosado, facciones regulares y hermosos ojos, si no es que a veces parecían de un mirar descarriado. asimismo llevaba en la mano otra lámpara, que de repente dio a luz todos los colores de el arco iris; pero con ser tantos y tan variados, aparecían pálidos y opacos en comparación de la otra tan vivísima que la otra lámpara despedía. 
            
la nueva dama así ataviada se dirigió para entity, y no bien lo advirtió la otra, cuando cediendo la el puesto en que se encontraba, volvió a cubrir se el rostro con el velo, y apagando su lámpara, fuese a sentar en el poyo de la misma ventana de la habitación, siempre con su paso y ademanes mesurados. 
            
la recién llegada, con tono alegre y de mayor confianza, le dijo: 
            
— bien puedes considerar te dichoso por haber sabido resistir a pérfidas sugestiones, y también por haber me yo apresurado a venir en tu ayuda, puesto que me sea muy común hacer lo por los hombres, que casi todos me acogen con entusiasmo. 
            
— mucho te lo agradezco por los demás y por mí, contestó entity muy pagado de el personal de la dama, así como también de sus modales. 
            
— pues aun no queda mi estimación por ti en haber te libertado de un importante peligro. también he de procurar te mayor contento. 
            
— veamos, pues. 
            
— por un cuaderno insignificante hubieron dé pedir te enorme precio, y después de lodo en él no habrías encontrado mas que desencantos. tengo yo en mi poder más libros de los que pudo encerrar la incendiada biblioteca de entity. si son de importancia, por sus títulos juzgarás. atiende, pues. el complemento social y gubernativo. — cumplida explicación astronómica. — la verdadera entity. — el comunismo práctico. — la perfectibilidad de el género humano conseguida por su propio progreso. — el espiritualismo demostrado. 
            
y siguió con ana tiramira de títulos de el propio jaez, que dejaron pasmado a el buen entity. desde luego, como es de suponer, le entró codicia por aquellos tratados que tanto prometían, y desde luego hubiera propuesto adquirir los todos, si no le detuviera la consideración de que para solo uno no bastara toda su fortuna, pues calculaba la importancia de su precio con arreglo a el que por la primera obra se le había pedido. a el fin, y mereciendo le preferencia la entity de el género humano, se arriesgó a preguntar su precio. 
            
— cuatro duros a la rústica y ocho en rica pasta, le contestó la dama. 
            
— por los huesos de entity mi padre, que he de hacer me de toda la colección, pagando sobre su valor un sobreprecio todavía para emplear toda mi vida en tan importante lectura, dijo entity haciendo un esfuerzo para incorporar se en la cama. 
            
abrió la dama los brazos para expresar le su contento, y ya iba a lanzar se en ellos entity, cuando de repente tornó a brillar la viva luz de la otra lámpara de la dama tenebrosa, y extendiendo esta a la vez un brazo, de un modo solemne le dijo: 
            
— ¡miserable! ¡vas a lanzar te en brazos de la entity! 
            
— ¡y vos quién sois! 
            
— ¡soy la entity! 
            
— no puede ser, repuso la otra dama, incitando a entity todavía con artificiosos arrumacos. la razón es un 
            
destello de la divinidad, y de todo menos de destello tiene la severa dueña. 
            
no bien oyó entity lo de el destello, cuando calculó que los libros podían contener explicaciones igualmente claras y convincentes. arrepintió se de emplear en ellos su dinero, y volviendo se para la entity aceptó la venta por su parte propuesta; pero tarde vino a resolver lo, porque la entity había desaparecido. 
            
a el ver se abandonado de ella y mano a mano con la entity, comenzó a dar la terribles voces para que se retirase. en medio de ellas pareció le oír que el posadero le llamaba reiteradas veces y con repelidos golpes a la puerta para que se alejase de aquel lugar. hizo nuevos esfuerzos para incorporar se en la cama; consiguiendo lo, abrió los ojos despavoridos, y se encontró fatigado, sudando copiosamente, sin la entity ni la entity, despierto de un sueño que había tenido, y sin otra realidad que la de estar el posadero llamando le efectivamente, con aquellas voces y golpes a la puerta, que había oído en medio de el mismo sueño. 
            
echó se con precipitación de el lecho abajo, y aviando se lo mejor que pudo, corrió para la puerta y abrió la, deseoso de saber lo que significaba aquel llamamiento; y no bien se presentó en ella, cuando el posadero, alarmado por su parte, se apresuró a preguntar le qué horrible pesadilla le había acometido. 
            
dió le cuenta entity de lo que por él había pasado, con lo que no poco se holgó el dueño de la posada, y luego que la narración hubo concluido, dijo: 
            
— entity hay provechosos a fe, y no es para de el todo perdido ese cuya narración acabo de oír. precisamente pasaba por la puerta de esta habitación, cuando debía entity estar ocupado de ahuyentar a la entity, y las extrañas voces que para ello daba, me obligaron a unir las mías con el propio objeto. pasada era también la hora en que acostumbra entity a levantar se. 
            
advirtió entity efectivamente que el padre de el día, abandonando ya lejanas tierras, tornaba majestuoso a derramar torrentes de luz y de vida por las regiones tropicales, y anunciaba en la posada su vuelta dorando las almenas que adornaban sus azoteas. 
            
— agradezco a entity su oportuno socorro, dijo entity a el posadero, pues tengo para mí que si algo mas hubiera durado mi lucha emprendida, la vida hubiera dejado a trueque de no perder la razón que me queda. no me conviene estar solo, si es que después de las terribles realidades de el día también han de acometer me visiones por la noche; y ya que no haya podido tener de mi parle a la entity, no será de mas que mantenga a mi lado el entity. para algo puede convenir me en este torbellino de cosas en que me he lanzado. 
            
miró le el posadero fijamente a el oír le estos razonamientos que juzgó disparatados, y preguntó le con mucha seriedad si todavía dormía. 
            
— me explicaré, amigo mío, y se convencerá entity de que discurro despierto. entre los esclavos de la dotación paterna, hay uno que compró mi padre desde que de la región africana aquí desembarcó. contaba entonces el esclavo veinte años, poco más o menos, y su adquisición precedió en otros veinte años a el de mi nacimiento. siempre humilde, laborioso y fiel, supo granjear se la estimación particular de su dueño y de mi difunta madre; pero a vueltas de esto no he conocido otro ser tan estúpido que a él pueda comparar se. come y digiere perfectamente; nunca ha llegado a concebir una idea abstracta; jamás las pasiones agitaron su corazón, ni los cuidados turbaron una sola noche su profundo sueño; y así nunca las drogas de la botica envenenaron su salud, ni las hebras de su lanuda cabeza dieron indicio de sus muchos años. 
            
— ¿le respeta el tiempo? 
            
— como a el poste que marca la jornada en un camino. ya contando los lustros sin menoscabo, y no es un nuevo hombre cada diez años, como el resto de los hombres. tal como la naturaleza le formó, sin un pensamiento ambicioso, inerte como el salvaje o indiferente como la materia bruta; sin embargo, en lo tocante a su conservación tiene un previsor cuidado. nadie mejor que él sabe lo que le conviene; nadie mejor lo que está bien a su salud, ni nadie tampoco podría alejar con más cuidado todo lo que pudiera servir de obstáculo a el sosegado curso de una dilatada vida. 
            
— ¿y así le llamáis el entity? 
            
— y con razón por cierto. su previsión, a más de su propia persona, se extiende también a la mía. habiendo me conocido desde mi más tierna infancia, me cobró poco a poco aquel mismo cariño que por sí tiene. me acompañó en los juegos de mi niñez, y más tarde en mi juventud ya formada, era él quien de ordinario me acompañaba en las excursiones que a caballo solía hacer en las fincas circunvecinas de el cafetal paterno. una ocasión salí yo caballero en un alazán, que no era indómito por cierto, y como no era mi propósito ir muy lejos, ni mi padre ni yo cuidamos de que fuese acompañado. pues una previsión instintiva le inclinó a seguir me a hurto de sus dueños, y si entonces no lo hubiera hecho, no me habría visto después en la cárcel. el animal en que yo cabalgaba se desbocó, y con es lo hubiera yo perdido la vida, si muy a punto no hubiese acudido entity, que así se llama el esclavo de el nombre de mi padre, luchando con el animal y venciendo le en arrojo y fuerzas, por segunda vez no me hubiera dado la vida. 
            
— ¡gran recompensa merecía! 
            
— creyó mi padre que por ello debía volver le su libertad perdida, y así se lo anunció; pero el negro hubo de resistir lo abiertamente. un hombre de aventajada razón, desde luego la habría aceptado como un don precioso; pero él la rehusó, manifestando que quería ser esclavo siempre a mi lado. ¡pues bien! desde entonces en el hecho es el ser más libre, mas independiente y más venturoso de que yo tenga idea. sin carecer en el cafetal de nada útil, no ha menester nada superfluo, y en el círculo de sus limitadas necesidades no hay un deseo que no satisfaga, y en la esfera de sus voluntades no hay monarca absoluto que mas pronto las vea cumplidas. esto no lo concibe ni lo explica; mas preguntad le por qué no quiso un documento de libertad. no os dirá que aquella libertad de nombre le exponía a ser el más infelice esclavo de las más imperiosas necesidades, careciendo de los medios oportunos con que satisfacer las; pero os indicará solamente en sus frases bárbaras, que antes que todo prefirió conservar se a mi lado. así también por el instinto se proporcionó el mejor estado posible. 
            
— entity tenéis, por entity. 
            
— y me parece tener la también a el tratar de que vuelva a mi lado, y creo no haber la tenido a el emprender mi peregrinaje desamparando le. quiero recobrar con él la fidelidad que en ninguna parte encuentro y el instinto que parece tan superior a la razón; y entiendo que a su lado se ahuyentarán de mí algunos peligros; cuando todo se conjura contra mí, he de amparar me con el amor de mi esclavo. 
            
— pues ya que vos, la entity, queréis tener a vuestro lado a el entity, precisamente venía yo a anunciar os la venida de la entity personificada; pero eso sí, una locura con la que os estaría bien asociar os igualmente. 
            
— ¿qué decís? repuso entity un tanto admirado. 
            
— también tengo yo mi historia de lo pasado y mi aparición de presente. 
            
— explicad os, pues. 
            
— fuimos dos únicos hermanos, entity y yo, y habiendo concedido a aquel el cielo la primogenitura, hizo para conmigo las veces de padre, que murió en nuestra infancia. entity a el comercio, comenzando como dependiente un dilatado y laborioso aprendizaje, y a fuerza de tiempo y de economías consiguió poner un establecimiento suyo, en el cual se expendían a el público cuantos comestibles proporcionan la tierra y los mares en todas las regiones de el universo. allí también comencé mi carrera en clase de dependiente. perdonad que me enjugue esta lágrima que derramo por la memoria de mi hermano. 
            
y con efecto la enjugó con el pañuelo. 
            
— entity tuvo algunos hijos de su matrimonio; pero solamente uno de su mismo nombro le dejó la fortuna. fue ese hijo su pensamiento exclusivo, el todo de sus afectos, y el objeto de todas sus esperanzas y cuidados. consagrado mi hermano enteramente a el trabajo, y sin alterar en nada aquella estricta economía que siempre había tenido respecto de su persona, cuanto el mundo encierra le parecía poco para su hijo. así es que le proporcionó la educación más esmerada, y ningún hijo de elevado personaje vio nunca más colmados sus deseos que mi sobrino entity. 
            
hizo el posadero en esto una pausa, y después continuó diciendo: 
            
— a el fin decidió mi hermano que mi sobrino fuese a viajar por esos países de mas ilustración e importancia que el suyo, donde las artes y las ciencias hacen diariamente nuevas conquistas, y donde la inmoralidad y el refinamiento de los crímenes continúan asimismo en progreso. aspiraba, no tan solo a que cultivara su entendimiento y a que fuese un cumplido cortesano, sino también a que alternase con todos ellos en ostentación y lujo. esta consideración le envanecía a el más alto punto y te inclinaba a aumentar sus ganancias, que de la manera más próspera y decidida habían llegado ya a el mayor extremo. partió mi sobrino, y algún tiempo después murió mi hermano. 
            
aquí hizo el posadero nueva pausa, en fuerza de el dolor que le producía aquella triste memoria, y después prosiguió: 
            
— mi hermano a el morir, como en toda su vida, no tuvo más pensamiento que el de su hijo; y estrechando me la mano me dijo encarecidamente que le sirviera de padre. entity, y mi promesa he cumplido aun más allá de sus esperanzas. soy su tutor, y he conservado y aun aumentado el crecido caudal que le dejó su padre; pero soy además su segundo padre. en consecuencia he resuelto no casar me, y habiendo heredado de el un entity todo aquel extremado cariño que por el otro entity tenía, consagro también mi vida a formar le una nueva fortuna, de que pueda gozaren memoria de su primero y segundo padre. aquí, dedicado a la dirección de la posada, y sin mas descanso que los trabajos que me proporciona, todo me es llevadero, y con entusiasmo todo lo acometo, cuando considero que es por mi sobrino, que así le demuestro mi amor, y que así también soy la continuación de la idea dominante de su padre. 
            
— ¿y aun está ausente vuestro sobrino? 
            
— aguardad. a poco de la muerte de su padre vino a esta capital de entity, donde se hallaba, y os juro que nunca vi mancebo más gallardo, ni tuve idea de cortesano de mas apuestos modales. bien pronto su dinero y sus buenas prendas le abrieron paso por entre las más elevadas regiones de nuestra sociedad, y brilló en eso cielo a la par de sus primeros astros, si a todos ellos no vencía en novedad y esplendor. ¡pero eso sí! en medio de tantas glorias, allá entre las esmeradas atenciones provocadas por los encantos de su persona y la esperanza de su dinero, siempre que se ofrecía hacer mención de mí, con toda la boca se expresaba diciendo: mi tío entity el posadero. se diría que el pícaro tenía a orgullo contar me por tal, con la añadidura de mi oficio. 
            
— y se lo apruebo. 
            
— pues ese sobrino se volvió a entity, y después de haber estado allí algunos años en las primeras capitales, vuelve ahora a estrechar me y a ser estrechado entre mis brazos. precisamente le aguardo en el vapor que debe entrar hoy de entity. os le anuncio como la locura, porque no podréis imaginar un ser mas amable ni más voluble, ni más ligero ni más profuso, ni de rasgos más nobles, ni de imaginación más extraviada. ¡oh, sí! ya lo veréis. él podrá introducir os en la sociedad culta, y solo por él seréis en ella estimado. 
            
— acepto, amigo mío, y de antemano os doy las más expresivas gracias por todo lo que me prometo de tan buena relación. 
            
— así a la vez tendréis a vuestro lado a el entity... 
            
— y a la entity. 
            
y seguidamente el posadero anunció que marchaba para el muelle a esperar a entity, y entity tomó recado de escribir para disponer la venida de entity el negro. 
            
«tomó en polvo el entity para despejar se, estrego se los ojos, sonó se las narices, y es fama que encarando se con el sobrino, le habló en esta sustancia.» 
            
las doce de aquella misma mañana serían cuando volvió el posadero a casa, acompañado de su sobrino entity. frisaba este con los treinta años, y era de alta estatura, ancho pecho y embarnecido. su fisonomía ostentaba a la vez el color moreno cubano y el sonrosado que dan los climas de entity. sus facciones eran regulares, a no ser la nariz, que era mas afilada de lo que en razón debiera: traía rizado el cabello, una barba bien poblada y peinada con buen arte, con bigote artísticamente dispuesto; y en cuanto a sus modales, eran sueltos, esmerados y francos, como hombre que estaba acostumbrado a rozar se con dignidades y gente de la más encopetada. 
            
no se hartaba su tío entity de mirar le y remirar le de los pies a la cabeza, y llevando le para entity, con triunfante aspecto le dijo: 
            
— aquí tenéis a mi perillán; ya podéis juzgar si os he mentido. 
            
volviendo se de seguida para su sobrino y señalando a entity, añadió: 
            
— este es el: honrado entity de quien te tengo hablado. 
            
extendió entity una ancha mano, revestida con un guante de entity color de lila, hizo una cortesía ligera y graciosa, y a continuación cambiaron algunos cumplidos, de esos que de puro repetir se por todo el mundo para nadie tienen ya importancia. 
            
concluidos aquellos preliminares, el posadero dijo: 
            
— es hoy día de regocijo, y forzoso es que celebremos esta bienvenida como de suyo lo requiere. a el efecto comeremos los tres juntos, y yo te prometo, continuó dirigiendo se a su sobrino y poniendo le una mano en el hombro, que no has de extrañar la sazón y regalo de los mas aventajados comedores de entity. en cuanto a vinos, he de exhumar le unas botellas que yo me sé, y que podrán competir con los que humedecen los gaznates de los más desdeñosos potentados. 
            
— que me place, contesté entity. 
            
entonces el posadero volvió la espalda para cuidar de los preparativos de el banquete, y todavía a el salvar el umbral de la puerta volvió la cabeza para dirigir a su sobrino una satisfactoria mirada. 
            
invitó a este entity para que se sentara, y aceptando luego, arrellanando se en una silla que a el efecto le presentó, dijo le que ya por su tío entity tenía alguna noticia de las desgracias que le habían acontecido en su propósitó de viajar; pero que se holgaría mucho de saber las minuciosamente de su propia boca, y que aun por ello le quedaría a el extremo agradecido. 
            
comenzó entonces entity a referir la sentida historia de sus desventuras, y a cada nuevo suceso reía entity de muy buena gana, estirando las piernas y pasando se los pulgares por las escotaduras de el chaleco, para oír y juzgar más a su sabor. luego que concluyó la narración, entity le dijo: 
            
— si queréis seguir mi consejo, no desmayéis en vuestro propósito, y llevad por el contrario adelante esa idea de seguir vuestro peregrinaje: no hay libro mejor escrito que el conocimiento de el mundo. mil y mil desengaños os pondrá de manifiesto; pero a el cabo llegará un tiempo en que nadad os sorprenda, y en que podáis juzgar las cosas que pasan tales como son. 
            
— mucho habréis sufrido en vuestro aprendizaje. 
            
— os protesto que no, porque desde muy temprano supieron dar me una educación muy distinta de la vuestra. así entré en el mundo con las mejores teorías, cuyo acierto me confirmó la práctica. 
            
— y de ese modo siempre habréis encontrado despejado el camino que recorristeis. 
            
— las lecciones de mi tío me lo hacían conocido, y el dinero me ha allanado todos los obstáculos. con esos dos elementos bien podéis lanzar os en el abismo que os presenta el universo. es el pobre el que, lleno de tropiezos, debe desvelar se por beneficiar la hacienda ajena; pero el que tiene lo que vos, debe sacar partido de su posición ventajosa. con un puñado de oro siempre en la mano, podrías recorrer el mundo, sin encontrar puerta que no se os abra, ni atención qué se os excuse, ni favor que no se os otorgue, ni capricho que no os sea realizado. con razón podréis decir entonces con los naturalistas: soy el rey de el universo. mirad si estará bien decir lo mismo a el miserable que suspira por un zoquete de pan a la puerta de un establo. 
            
— a esa cuenta, sois y habéis sido el más feliz de los mortales, dijo entity asombrado. 
            
— os diré. casi a palmos he recorrido el mundo antiguo y el mundo nuevo. he visto las ruinas de una edad, los adelantos de otra, y allá en lontananza realizados los proyectos de el porvenir. sé por experiencia lo que son la monarquía y la república, la oligarquía y la democracia, las ambiciones de los pocos y las aspiraciones exageradas de los muchos, la libertad de el rey y la tiranía de el populacho, y en todo siempre el hombre con sus pasiones acomodando las a las circunstancias, confundiendo las ideas y abusando de los nombres. he visto las obras maestras de los siglos aspirando siempre a la perfección, y dejando conocer en cada uno de sus rasgos la mezquindad de el artífice. he tratado a los grandes hombres, linternas que a lo lejos semejan estrellas rutilantes, pero que, examinadas de cerca, son lámparas de poco mas artificio que las oirás. lloré en un principio sobre las ruinas de entity; me regocijé también a el ver la columna de entity; pero a el fin y a el cabo concebí que para la sucesión de los tiempos todo ha de ser ruina y todo es pasado; que el hombre que más ve es el que se rodea de más fantasmas, y que la vida es breve plazo que aspira a todos los goces, siendo su misma obtención un desencanto. 
            
— ¡y nunca en tantos acaecimientos os visteis injustamente complicado en una causa de adulterio! 
            
— allá en las cultas sociedades es tan raro semejante caso como un juicio sobre la hechicería: pasó eso ya con las cruzadas. he admirado sí las jóvenes beldades de todos los países y de lodos los climas, flores de diversos matices y de fragancia distinta: la gracia española, el artificio francés, la severidad inglesa y el invencible atractivo italiano. marchando siempre de conquista en conquista, siempre apasionado y siempre arrepentido; hoy vencedor en competencia con un duque, mañana rival de mi cochero, y rival desfavorecido. a el fin, hastiando me ya de amor como de todo, iba no encontrando ventura en las concesiones y siendo me indiferentes las repulsas. entonces me desengañé de qué es una desgracia la abundancia de todos los bienes, de que es un mal no tener ninguno, y de que los mayores placeres son los que dejan satisfechas las necesidades mas apremiantes. 
            
por largo espacio de tiempo siguieron después hablando sobre las cosas que entity había visto en sus dilatados viajes, y entity, colgado de sus palabras, no acababa de acomodar en su cabeza aquella serie de ideas nuevas que le iban proporcionando. figuraba se en ocasiones que entity era un habitante de otro mundo que por aparición venía a revelar le las cosas estupendas que por allá pasan, y en otras ocasiones quedaba como el niño a quien refieren para entretenimiento los cuentos mas disparatada y maravillosos. sacaba por consecuencia de todo que él cafetal y el mesón con sus escenas eran un pobre accesorio de el magnífico cuadro cuyas proporciones se le explicaban. 
            
en tan sabrosas pláticas les encontró aun ocupados el posadero, cuando vino a avisar les que ya estaba aderezada la comida y esperando por ellos. entity oír le tomó entity de el brazo a entity, y dirigiendo se para la estancia en que se hallaba de manifiesto la mesa, a ella se pusieron, colocando a entity de cabecera, y tomando los otros dos asiento a sus respectivos lados. de seguida comenzaron los tres a hacer honor a los manjares y a los virios, que no sin fundamento había recomendado el posadero; y con tanto afán se consagraron a aquella agradable tarca, que en buen rato no se oyó otra cosa mas que el rumor indispensable de los platos y cubiertos y demás operaciones que consigo lleva semejante servicio. 
            
de repente dijo el posadero tomando una botella de las que en la mesa había: 
            
— no dirías, entity, de qué vino voy a servir te. 
            
— cierto que no caigo, contestó entity. 
            
— pues es de aquel mismo entity que a vuelta de la primer viaje me trajiste, y que según me anunciaste fue presente de aquel lord tu amigo, cuyo nombre nunca recuerdo. 
            
— de lord entity. 
            
— eso es. ¡diablos de nombres! 
            
— por largo tiempo lo habéis guardado. 
            
— quise que juntos volviéramos a brindar por la salud de tu protector, y con el mismo vino que le sirvió para obsequiar te. el buen lord, continuó volviendo se para entity, a la ida de entity a entity le cobró especial cariño desde la primera vista, y después se encargó de introducir le con todos los personajes de su nación. hubo de tratar le, según me ha referido, como si entrambos tuvieran asiento en la alta entity. 
            
— y en mi segundo viaje continuó lo mismo, hasta que marchó para la entity. 
            
— dios sabe si le vivo agradecido, repuso el posadero, demostrando lo con echar se a el coleto una buena parte de el vino de aquel ilustre personaje. de seguida, limpiando se los labios con la servilleta, añadió: 
            
— ¿con que marchó a la entity? 
            
— en busca de conmociones. 
            
a el oír esto entity abrió tamaños ojos, y el posadero dijo: 
            
— ¿pues cómo hubo de trocar los horrores de la guerra por los placeres que sin descanso perseguía? haz nos merced de referir nos eso, y no le dé pena ser largo, que habremos de oír le con gusto. 
            
entity, por la parle que en la alusión le tocaba, hizo con la cabeza una señal de asentimiento, y entity se expresó de esta manera: 
            
— «entity es uno de aquellos venturosos personajes que cuentan por horas las entradas de sus rentas.» 
            
— rara avis in terra, como decía el párroco de mi lugar, expuso entity. 
            
miró le el posadero a guisa de reconvención, como para que no interrumpiese, y entity prosiguió adelante: 
            
— «según ya manifestó mi tío, en mi primer viaje el lord y yo hubimos de encontrar nos casualmente en un banquete, y sea porque hubo de pagar se de mi fisonomía, o porque tocando le sentar se a mi lado en la mesa con él gasté las atenciones que su rango requería, o sea en fin por uno de esos caprichos que nunca llegan a explicar se, lo cierto es que efectivamente concibió por mí particular afición. instó me con muchas veras a que nos viésemos con frecuencia; así lo hicimos; por todas partes me introdujo, me colmó de amistosos favores, y me hizo participar en su compañía de todos los placeres que a pedir de boca le proporcionaban sus caudales.» hastiado me encontraba ya de hallar lo todo fácil y asequible a su lado, cuando me fue preciso retornar a esta isla. salí de ella nuevamente, y a el regresar a entity en mis nuevas excursiones, fue mi primer cuidado el de ir a estrechar en mis brazos a mi noble amigo. pero no era entonces el mismo hombre que había dejado a mi salida, pues había hecho en él notable variación el tiempo que sin ver nos había trascurrido. dejó le vivo y animado, y volví a encontrar le pausado y flemático; dejó le satisfaciendo a porfía todos sus deseos y apurando la copa de lodos los placeres, y le encontré fastidiado hasta de la existencia; dejé le gozando de la mejor salud, y le encontré sujeto a los ataques de gola que traen consigo la abundancia y la riqueza. había llegado a aburrir le la felicidad, y la facilidad de conseguir lo todo, todo se lo hacia menospreciar. había agotado las sensaciones comunes, también las sensaciones extrañas por que suspira el común de los hombres en sus mas elevados deseos, y buscaba sensaciones nuevas en un orden de cosas nuevo que apenas podía encontrar.» el lujo y el fausto, el orgullo y el amor, la declamación y la música, la caza y la pesca, el paseo y el baile, los manjares y los licores, todo lo había apurado, y nada lo proporcionaba ya un deleite verdadero: solamente el trabajo hubiera podido distraer le; pero el noble lord no sabía trabajar entity llegada en algo minoró su quebanto; se proposo hacer me gozar, porque de ese modo aseguraba recibir contento por el que yo tenía; pero con tanto ahinco asó de ese nuevo arbitrio proporcionado por la fortuna, que a más andar me hastié también de los placeres yo, y él de proporcionar me los. así fastidiados los dos nos pasábamos largos ratos hablando sobre la miseria que es tener lo todo en la vida, y aun llegó a decir me que le agradecía a la gota el proporcionar le algunas privaciones y dolores, para encontrar después atractivo en el reposo y en la obtención de algunos deseos, deseando también que me acometiese a mí, para que pudiera lograr la misma ventaja.» para más desconsuelo suyo, aunque fuese casado sin amor por su mujer, ningún fruto de bendición había obtenido de aquel matrimonio. un sobrino tenia heredero de su título, pero se encontraban disgustados por haber dado el sobrino muestras harto expresivas de que quería obtener lo mas pronto posible el mayorazgo: despidió le por consecuencia de la casa donde con él vivía, y persistiendo el sobrino en el propósito, se marchó a vivir a algunas leguas de entity, cuidando de mandar a saber muy puntualmente todas las semanas si ya a su tío le había subido la gota a el pecho. andaba el lord con esto desatinado, y me confesó que una de sus razones mas poderosas contra el suicidio era la de no dejar tan pronto la herencia a aquel descastado.» nunca olvidaré lo que me refirió un día haber le acontecido en su afán de proporcionar se emociones. — cada vez me convenzo más, me dijo apenas entre en su habitación, de que soy el más desgraciado de los hombres. — ¿pues qué os sucede? repuse. — ya conocéis, prosiguió, a entity, una de las criadas de mi consorte.» entity con la cabeza una señal de asentimiento, y prosiguió: — ¡pues bien! no se me había escapado que entity, aquel mancebo que o jornal trabaja en la herrería frontera, estaba prendado de ella. por lo mismo me dije esta mañana: voy a hacer feliz a ese tunante, y quiero anunciar se lo yo mismo, para gozar de su sorpresa y de sus emociones, tanto más eficaces para mí, cuanto que serán verdaderas y no fingidas, como casi todas las que en la sociedad usan.» mandé le llamar con ese propósito, y se me presentó luego. — ¡entity! le dye. — ¿qué mandáis, milord? repuso. — he advertido que tratas amores con entity, la criada de mi esposa. señor yo puede ser..... no digo que..... y estrujaba y más estrujaba la gorra que tenía en la mano. — he decidido hacer os felices; te casarás con ella y..... — es que por ahora...... — cuando yo hablo, espera a que concluya. me hizo una cortesía, y añadí: — te casarás con ella, y a el efecto la dotaré en cantidad bastante, para que por tu cuenta montes una tienda. la querrás mucho, y a diferencia de mí, entity te dará diez o doce hijos para que con ellos repartas tu miseria.» el imbécil quedó en un principio como pasmado, moviendo el cuerpo de un hombro a el otro hombro, y después me lanzó a la cara una risotada bestial, ¡bellaco! estos herreros deben tener los nervios de alambre. ¿si creerá que estoy obligado a dotar le la mujer? esperaba yo que se hubiese alborotado, y que con palabras y gestos expresivos me hubiese hecho conocer todo lo que sentía. os protesto que si en un trasporte de efusión me sacude una mano, o se deja arrastrar de algún impulso semejante olvidando la distancia que nos separa, le proporciono una renta con que asegurar su subsistencia. pero después de todo se contenió con decir me, y con muy mala gracia: — ¡cuán bueno sois, milord!...... ¡quién dijera!..... — anda, anda, le contesté. ve a preparar te para la boda. ya puedes quitar te de mi presencia.» así pasaba el tiempo mi noble amigo, tras una y otra conmoción sin conseguir ninguna. por fin, una mañana entré en su cuarto y me anunció su repentina ausencia de entity. — ya sabéis, me dijo, que el ruso y el turco se han empeñado en una contienda, realmente sobre extensión de territorio, aunque en apariencia por motivo religioso, modo de proceder muy acomodado en política. el equilibrio europeo que de continuo hace perder el suyo propio a las naciones, nos empeña hoy en la contienda. agotadas ya las discusiones y proposiciones, y dado el ultimátum, también, ha tenido lugar el ultimatissimum, que es como si dijéramos en inglés, una cosa todavía mas última que la última; cuya idea muy bien se aviene con las otras de la diplomacia. después de ese segundo último viene ahora el tercero de las armas por medio de la declaración de guerra que acaba de hacer se formalmente. hemos decidido poner a raya a el viejo entity haciendo le el mayor estrago posible en sus dominios. le mataremos la mitad de su ejercito, dejando le la otra mitad para que haga guardar sus fueros en sus entity. pero este propósito ha de traer consigo grandes hechos de armas, que dejarán en suspenso el ánimo de las edades futuras. ya a ser esta, amigo mío, una lucha de entity, y me ha llegado el turno de realizar las conmociones. que me proporcionarán realidades de que por los libros no tengo roas que una idea imperfecta. iré a la entity tras el ejército, me situaré en el teatro de la guerra, y allí seré ocular testigo de esos portentosos acaecimientos.» me habló después de campamentos y de asaltos, de el ruido de la artillería, de combates empeñados, y campos cubiertos de cadáveres y de estrago y ruina. todo esto había de proporcionar le conmociones que nunca había tenido y necesitaba. la declaración de guerra fue muy favorable a mi amigo, sin que lomase en ella otra parte que la de un testigo ocular. marchó se después de haber se despedido de mí, y seguidamente decidí volver para mi patria, porque la ausencia de lord entity me hacía todavía más insoportable aún mi permanencia en la capital de entity. 
            
concluyó entity su narración, y pasando luego de sobremesa a tratar de otros particulares, rogó le entity que por el amor que le tenia cuidase de introducir a entity en el mundo, sirviendo le de ayuda y consejo, ya que tan buenas partes tenía para desempeñar lucidamente el encargo. ofreció entity que así lo haría de muy buena gana, y cerrando en esto la noche, levantó se el posadero para atender a cosas de su ministerio, dejando a los otros dos entregados todavía a sabrosas pláticas. porque entity no se cansaba de preguntar y saber las extrañas cosas que en contestación se le referían, y se confirmaba cada vez más y más en que era largo el aprendizaje que se proponía hacer. 
            
tan entretenidos estuvieron en aquella inacabable materia, que acaso do ese modo les hubiera sorprendido el alba, si el posadero, concluidas las atenciones que de allí le habían alejado, no volviera a advertir les oportunamente que la hora en que estaban era mas a propósito para procurar el descanso que para andar se en saber historias, ni seguir se enredando en pláticas. pero aun así, con todo, él mismo fue el primero que contribuyó a hacer algo más prolongada la sesión antes de que en definitiva se separaran. 
            
manifestó les, pues, que no parecía sino que todo entity se había dado cita en aquella posada, porque aparte de la gente de aquella vecindad que en la misma había, acababa de llegar de el propio punto un anciano de buen talle y noble rostro, con una doncella de diez y ocho abriles, a el parecer hija suya, que bien pudiera competir en hermosura y gracia con lo que en la capital había de mas fama en su género. 
            
— y es lo mejor de el caso, añadió, que no me es desconocida la hermosa dama. entity tratado sin que a el presente me sea posible recordar cómo ni dónde; pero de que nos hemos tratado no me queda duda. sí por cierto. nunca me equivoco. 
            
entity algunas pullas sobre el buen estado de su memoria, e insistiendo entity en recordar dónde y cómo se había tratado con la dama, sin que nunca lo consiguiese, se despidieron deseando le que no fuesen aquellos recuerdos parte para privar le de un sosegado sueño. 
            
— eso nunca, contestó entity. en toda mi vida he sufrido mas desvelos que en dos solas noches. fue una la en que murió mi hermano, y fue la otra la que siguió a el día en que obtuve correspondencia en mis primeros amores. 
            
y de esta manera con regocijo fue cada uno por su parte en busca de el dios entity. 
            
hay mal que no es de sufrir y es menester de sufrillo; muere el hombre por decillo y no lo osa decir. pues si no quiere morir y es menester de callar, hable con el sospirar. sin demora comenzó entity a dar cumplimiento a su promesa; porque a el día siguiente de ella advirtió a entity que estuviese dispuesto para que en aquella noche visitasen juntos uqa casa de su antigua amistad, y de las pocas donde de continuo asistía reunión de gentes para formar diaria tertulia. manifestó le que la señora entity, jefe de aquella casa, era de estado viuda había dos lustros, y de condición muy sociable; que de su matrimonio la habían quedado dos hijos de distinto sexo, prometiendo la de el femenino ser de aventajada hermosura, antes que por su viaje dejara de visitar les; que a la sazón se encontraban en el entity pasando los calores de el verano, según había podido averiguar; y que en cuanto a lo demás, por sus propios ojos juzgaría. encargó le, por último, que a el anochecer se habilitase para la ida, vistiendo se con el mejor gusto posible, supuesto que eran de muy buen tono los que iban a visitar. 
            
satisfecho quedó entity con aquellos preliminares, y preparó se para la visita con tanta solemnidad y aparato como si se tratase de ir a tomar posesión de algún gobierno. hizo se la barba con marcado aliño, pues por nada en el mundo hubiera confiado a otro semejante ministerio; requirió de entre sus pantalones los que parecían mejor dispuestos; encapilló se de sus camisas la de mejor bordada pechera; detúvo se a el espejo para colocar se con mas esmero la corbata, y estrenó el mejor frac de dos nuevos que tenía. entity por él acudió entity, le encontró así equipado, y dando a lo largo y a lo ancho de la habitación unos paseos con tan gentil continente, que no se los mejorara el más cumplido cortesano. 
            
entity si quedaba satisfecho de su porte, y entity le aseguró que sí; pero que en toda aquella máquina de atavíos faltaba una pieza no menos esencial que los pantalones, en casos de etiqueta y cortesía. contestó entity que no acertaba con tan esencial requisito, y entonces entity le reveló que lo eran unos guantes de lo más blanco y suave como aquellos que cubrían sus manos; que las manos eran de mejor aspecto así disfrazadas, principalmente si eran vellosas como las suyas; que por lo pronto le habilitaría con unos guantes de su pertenencia; pero que tuviese entendido que había de proveer se lo menos de una docena de ellos, como que a el concluir cada una de aquellas visitas se desechaban los que para la misma habían servido. 
            
vinieron tras esto los adornos; emprendió entity enguantar se, y entity sabe lo que en ello hubo de trabajar, a el extremo de que comenzara a abrir se por algunos puntos la piel que se colocaba; pero ayudando le su buen amigo en la penosa tarea, le advirtió de paso que nada importaba rasgadura más o menos, como apareciese ser consecuencia de la misma operación en que entendían. 
            
— ¡habrá necedades!.... dijo para sí entity. y encarando se de seguida con entity añadió: 
            
— de manera que en la buena sociedad todo ha de ir de rigoroso incógnito, a excepción de la cara para poder reconocer se. 
            
— aun esa va también con su careta de ordinario, repuso entity. 
            
— ya estoy, amigo. lo decís porque se encubre el sentimiento. 
            
— y porque de ordinario se canta con voz de falsete. 
            
— pues os protesto que si llevo los guantes, no me acomodaré a la careta. 
            
— no medraréis de ese modo, pero tampoco desmentiréis vuestro renombre de honrado. 
            
con esto subieron a un quitrín que ya a la puerta les esperaba, y fatigando su conductor a dos hermosos caballos que tiraban de él, pronto se encontraron en la casa de la misma entity, y a poco mas en su sala de recibimiento. 
            
contaba entity sus cincuenta años largos, y a despecho de ellos bien demostraba que en sus mocedades había sido de buen parecer: por lo demás, ni era de estatura alta ni baja, ni tampoco era flaca ni gorda, ni blanca ni morena; era su estampa, en fin, de esas que se ven todos los días, sin que llameo mucho la atención, y sin que pasen tampoco totalmente desatendidas. por lo demás, era entendida y decidora, tenía buen trato, y desempeñaba con tino las particulares funciones de su casa. 
            
presentó entity a entity como un amigo suyo a quien debía el mayor aprecio, y manifestando el ama de casa su contento por ver a el primero después de su dilatada ausencia, no se mostró menos complacida de la presencia de el segundo, y honor que se dignaba dispensar le con visitar su casa. hecho esto, preguntó entity y entity, que así se llamaba la prole de la entity; y con noticia de que entity entonces se encontraba en el ingenio de la casa, a entity llamó la madre de entre un grupo de jóvenes de ambos sexos que cuchucheaban y reían a pocos pasos de allí. presentó se entonces un ángel de hermosura, que dejó deslumbrado a nuestro entity. 
            
entity, con efecto, la mas acabada figura de cuantas hubiera visto entity en las estampas con que había entretenido sus ocios. a su estatura gentil y descollada y redondeadas formas, unía un rostro moreno sonrosado, con facciones que parecían hechas a pincel, ojos vivos y penetrantes que tiraban a negros, y sobre todo ello una expresión tan modesta y dulce, que traía las voluntades, y decididamente provocaba amorosos sentimientos. digo, pues, que entity quedó pasmado a el contemplar la, y por un buen espacio de tiempo la estuvo mirando tan fijamente, que parecía un rústico a quien por primera vez se entity las maravillas de las artes. 
            
dedicó se de seguida entity a examinar lo que pasaba en aquel nuevo mundo en que se le había introducido, y en el examen no hubieron de ayudar le poco las advertencias de su introductor. fuera de el piano y la danza a su son bailada, diversas personas y distintos caracteres se encontraban allí reunidos, y pronto se puso a el cabo de las particularidades de muchos de ellos, como que eran antiguos conocidos de entity. 
            
desde luego diole a conocer a el entity como a persona en quien nunca entraba la vejez a despecho de sus largos años. entity un hombre de raro mérito a su modo. había heredado de su padre veinte mil pesos que le entregaron a su mayor edad; y aunque desde aquel acaecimiento hubiesen trascurrido cincuenta años, el entity conservaba el capital íntegro, sin que lo hubiese menoscabado en un peso, pero sin que tampoco lo hubiese adelantado en un cuarto. había sabido acomodar se a vivir con el estricto producto de la renta, cosa que es mas difícil de lo que a primera vista pudiera creer se, y según crecía o menguaba la entrada, así aumentaba o disminuía el número de sus camisas, y su asistencia a las diversiones que cuestan dinero. creía que con los años le sucedía lo que con el capital, y así sus aspiraciones en lodos ramos eran las mismas en el año de 1843 que en el de 1853; pero muy a menudo se encargaban las jóvenes de desengañar le de sus equivocaciones. suspiraba entonces y caía en la cuenta de que el tiempo no pasaba en vano para él, pero luego volvía a olvidar lo. 
            
asistía también a la reunión el entity, porque allí era costumbre dar se todos tratamiento, como que cualquiera de ellos a su entender bastante lo merecía. este señor también había heredado, si no dineros, un buen cafetal, y era igualmente decidido por el orden y sistema estacionario. entity en la finca un administrador que en buenos y en malos tiempos siempre sacaba de ella un mismo producto como si la tuviese arrendada; y aunque el café hubiese decaído mucho en los últimos tiempos, él consideró excusado dedicar sus capitales a otro ramo, por el principio de que toda innovación es peligrosa. por imitación se casó a la misma edad que lo hizo su padre; como él también tuvo cuatro hijos, remedaba sus modales, tosía lo mismo que él, y hasta adoptó su propia rúbrica. se recogía a las once de la noche, se levantaba a las ocho de la mañana, comía siempre a las tres de la tarde, y dormía la siesta en butaca hasta las cuatro. guardaba en esto tan estricta puntualidad, que entity su vecina, que por su parte acostumbraba a comer a las mismas cuatro, desde que de su habitación le veía esperezarse en el asiento, daba orden para que la sirviesen el alimento, porque estaba cierta de que ningún cronómetro había de marcar le la hora con mas exactitud. 
            
figuraba allí igualmente el entity, joven hidalgo de gallarda presencia, y que se encontraba en lo mas florido de sus años. con una considerable fortuna, no había aprendido mas que a gastar la con lucimiento: hubiérale sido preciso preguntar a su madrina quién era entity; casi ignoraba que había historia y ciencias; pero era muy diestro en el tresillo y otras habilidades de naipes; tenia particular afición por los caballos; simpatizaba con los de mas mérito; estaba muy a el cabo de todas sus prendas y habilidades, y aun había tomado nociones sobre la conservación y curación de aquellos nobles animales con los albeitares a quienes de continuo trataba. 
            
asistía asimismo a la casa en aquella noche el señor entity, también joven hidalgo de pasiones vivas, tan rico como su mayordomo y menos entendido que él. enamoraba se perdidamente todas las semanas, hacia a el nuevo objeto de su pasión la misma declaración amorosa que sabía de coro, y es fama que habiendo llegado a una avisada doncella en cierta ocasión, por estar muy prendado de ella, apenas comenzó diciendo: — desde ¡a primera ocasión venturosa en que os vi..... prosiguió la dama..... comenzó a arder en mi pecho una pasión inextinguible. así continuó hasta concluir le la declaratoria, y él dijo turbado a la conclusión: — precisamente eso quería decir os. — y con las mismas palabras, repuso ella con menos donaire; podíais haber traído la solicitud impresa. 
            
por fin, y entre los más notables de el sexo fuerte, razón es contar a el entity, hombre llegado ya a la edad madura, que había tenido siempre a la fortuna de su parte en cuantas peligrosas empresas hubieran arruinado a otro menos favorecido de la deidad veleidosa. de humildes principios había llegado a ocupar por su dinero en el mundo una posición considerable, y creyendo que el dinero lo da todo, sobre todo decidía de la manera más absoluta; aunque si va a decir verdad, los más de sus oyentes le confirmaban en aquella opinión, atendiendo le como a oráculo. afectaba siempre hablar de las personas de alta posición, de manera que se trasluciese gastar con ellas la mayor confianza, y fuera de los negocios de su dinero, no se le había conocido otra pasión que la de la lidia de ga-llos. aun en ella le era también consecuente la fortuna; cuidaba a un gallo como una madre solícita a un tierno hijo; lloraba sus derrotas, se regocijaba con sus victorias, y para él la valla encerraba los goces supremos. 
            
si de aquí pasamos a poner de manifiesto otros caracteres de aquella reunión, oportuno será que nos detengamos en la señora entity, que indudablemente lo merece. a la buena señora lo debía todo su esposo: hacienda y relaciones, posición y respetos. era ella la que primero contraía las amistades presentando las después a su marido; trataba los negocios, hacia los empeños, allanaba las dificultades, y como estas operaciones la ocupasen mucho tiempo fuera de casa, para que en algo la ayudase, era ordinario que dejase encomendado a su marido los maternales cuidados de la prole, basta donde podía desempeñar los. 
            
no es de pasar se en silencio a la señora entity, también superior a el débil sexo. con semejante convicción hablaba siempre de transacciones mercantiles y de política, buscaba la sociedad de los hombres, dejando a su marido la de las mujeres; puesto que hubiese dado muestras de saber aprovechar la, le inspiraba decisión y osadía en cualquier trance con sus consejos y su ejemplo, y hasta sus modales y su porte eran varoniles decididamente. 
            
también es de mencionar se a la señora entity. viuda reciente y de edad fresca, disputaba con sus hijas las aspiraciones matrimoniales, y las vencía con sus adornos y arrumacos, dando las a la vez las lecciones más provechosas de el mundo. sin embargo, las reñía de continuo por los motivos más insignificantes, hacía las oír muy largas peroraciones, y siempre concluía lamentando se de que nada aprendiesen de ella. 
            
tampoco es de pasar se en claro a la poetisa entity. en su primera inspiración cantó las dulzuras de la morada paternal, y después fue cantando todo lo demás que tenía en casa. sus versos, que podían arder en un candil, eran celebrados en un principio con palmoteos en sus reuniones familiares, pero después aspiró a la gloria periodística. comenzó publicando la entity de un día, que harto mereció el título por su duración, e insinuó a sus amigos que fueran celebrando sus versos en una prosa equivalente: sin embargo, saboreaba después aquellos juicios laudatorios, enteramente olvidada de que más los debía a la eficacia de su encargo que a lo recomendable de su numen. 
            
por fin, también estaba en la reunión la sensible entity. en sus primeros amores había dado muestras de tan desusado cariño, derramado tantas lágrimas, y hecho gala de tan exageradas exigencias, que a la postre su amante la había abandonado en el colmo de el fastidio. en sus nuevos amores apretó con los extremos y las lágrimas en tal manera, que el pretendiente hubo de sufrir la aun por menos tiempo. atribuyendo lo todavía a poco esmero de su parte, a cada nuevo compromiso apuraba mas sus demostraciones; proporcionaba se así nuevos y mas prontos abando nos, y daba por resultado las más sentidas quejas sobre la veleidad e ingratitud monstruosa de los hombres. 
            
larga tarea sería ciertamente la de enumerar todos los distintos caracteres que en aquella noche se reunían en la casa de la señora entity, y para muestra basta los que van ligeramente delineados. observaba entity, ayudando le su amigo con sus observaciones también, y deducía con suma precisión que en las reuniones de gentes, por numerosas que sean, nunca hay mucho en que escoger por cierto. afligía se con semejante idea, pero a el fin concluía en que es bien tomar el mundo como se presenta, puesto que a veces sea prudente también dejar lo a alguna distancia. 
            
por lo demás entity incurría en notables faltas, de esas que en sociedad nunca se perdonan. bostezó tres veces a el oír una insulsa peroración que hacia un botarate arruinado sobre el mejor modo de dirigir una empresa de bancos; no cesó de sonreír se a manera de fisga, mientras otro disparataba sobre los recursos y proyectos de los ingleses en la entity; miró de hilo en hito a un añejo pisaverde que llevaba las barbas blancas y negras, para cerciorar se deque se las había teñido; cometió la imprudencia de hacer a una dama ya próxima a los treinta años, que a el lado le tocó, exageradas celebraciones sobre la hermosura de la señorita entity, sin reparar en que la oyente estaba a punto de arrancar le los ojos con las uñas; y por fin habló de lo que afeaba a un rostro una mala nariz, sin advertir que otra oyente llevaba la suya roída por la viruela. acudía entity a remediar aquellos desbarros, llamando le la atención con disimulados ademanes, o bien a viva voz cuando le era posible, y más de una vez le dijo: 
            
— es de ley desollar a el prójimo que vuelve la espalda; pero cara a cara, el defecto que tenga más de manifiesto es el que ha de figurar se que menos se advierte. 
            
pero entity prometía como arrepentido y obraba como pecador: así, a poco de advertido, hacia forzosa una nueva advertencia. dando estaba ya a el diablo tanta sujeción y tan numerosos requisitos, cuando entity, compadecido de él, le llamó y colocó entre tres personajes de su amistad que ocupaban el tiempo hablando de los adelantos de otras naciones que habían visto en los viajes que habían hecho. de esta manera pasó entretenido el tiempo, sin cometer otra falla que la de hacer preguntas a cada paso. esto contribuyó a que aquellos señores se ocuparan con mas esmero en hacer le explicaciones, así porque es gustoso enseñar a el que no sabe, cuando esto reviste de importancia a el que alecciona, como por ser poco común encontrar entre gente de condición quien no lo sepa todo, o que por lo menos tenga la llaneza de confesar que algo ignora. 
            
por mucho más tiempo todavía hubiera permanecido entity entretenido en aquellas pláticas, que después de lodo eran instructivas y bien llevadas, si uno de los tertulios que nunca había viajado y que se curaba muy poco de saber todo lo mas que hubiese fuera de su isla, no hubiese llegado a proponer que se jugara una partida de tresillo. excusaron por de pronto la invitación aquellos a quienes se dirigía; pero el interruptor manifestó que la señorita entity había de ser de la partida, y a esta indicación se hizo imposible mostrar resistencia. propusieron se todos entonces por el contrario a componer parte en el juego, y designados los que habían de desempeñar lo, los demás fueron también a ser espectadores de aquella lucha. y bien le vino a entity la ocurrencia, que puesto que se hallase muy entretenido con las relaciones que se le hacían, todavía le pareció mejor ir a presenciar la justa de los naipes, para poder contemplar holgadamente aquellos encantos de la entity que le traían ya picado. 
            
sentó se con efecto a el frente de ella, y bañando la de lleno la luz que en la mesa había colocada, acabó de convencer se de la delicadeza de facciones de aquel semblante, que como saetas fueron a clavar se le en lo mas hondo de el corazón. contemplaba y volvía a contemplar, y tras cada contemplación encontraba nuevo atractivo que admirar, y nuevo deseo de llevar adelante aquellas contemplaciones; que en casos semejantes el veneno se va introduciendo lentamente por las venas, y cada dosis provoca la necesidad de otra mayor, hasta faltar el remedio si a tiempo el paciente no desecha con resolución el brevaje que le embriaga. no lo tuvo en cuenta entity, sino que entregando se de el lodo a su afición, allí dejaba cautiva el alma y perdía enteramente el juicio, supuesto que lo pierde el que se deja arrastrar por las pasiones. 
            
daba le a entity muy mal el naipe; y así, a despecho de ser muy entendida en el juego, perdía cantidades de alguna consideración, porque lo eran las que allí se envidaban. los gananciosos apuraban con ella los cumplidos, como para hacer la más llevadera su mala suerte; pero si bien ella por su parte no desdeñaba sus atenciones, también se conocía muy fácilmente la pesadumbre que en su interior batallaba. veía entity desfigurar se aquel hermoso rostro en fuerza de las desagradables sensaciones que la proporcionaban los desgraciados lances de el juego; y no concebía cómo pudieran permitir se a la don-cella semejantes distracciones, ni cómo pudiera acomodar se nadie tampoco a diversión que proporcionaba sinsabores semejantes. venían le impulsos de hacer suspender el juego por su propia autoridad; pero le contenía la idea de que semejante determinación pudiera traer consigo consecuencias desagradables, en fuerza de el honor de aquellos señores ofendido y de un honor que a la sazón ganaba en el juego. 
            
tomó entonces por mejor partido dividir con entity la pena que le proporcionaba su quebranto, y mil veces intentó dar se lo a entender con las mas expresivas miradas; pero aunque en cualquiera otra circunstancia no se hubieran escapado semejantes muestras a la sagacidad de una mujer, en aquella para nada valía cualidad semejante, pues la hermosa entity tenia comprometida toda el alma en aquel juego. levantó se a el fin entity despechado y fuese a sentar en otra silla, la cual resultó encontrar se a el lado de el ama de la casa. 
            
por algún tiempo permaneció allí mohino y silencioso, y acaso hubiera quedado de este modo todo el resto de la velada, si la señora entity no le preguntara si se había distraído en mirar el juego, y si por ventura era aficionado. 
            
incurriendo siempre entity en faltas, contestó la de muy mal humor que le fastidiaba el tresillo desde que unos amigos suyos, con achaque de enseñar se lo, le habían despojado de considerables sumas, y que acababa de cobrar le aborrecimiento a el ver lo que hacía sufrir a la hermosa entity la pérdida que en aquel momento le proporcionaba. 
            
la dama entonces, con alguna severidad y mucha cortesía, le advirtió que sin duda se había equivocado; que era probable que algún mal físico mantuviese por entonces disgustada a su hija, pero no posible que la pérdida fuese para ella una gran novedad, cuando estaba acostumbrada a hacer las de alguna mas consideración. 
            
turbó se algo entity con la advertencia, y conociendo lo la dama prosiguió sonriendo se: 
            
— el que lo hereda no lo hurta, señor entity. entity porque mi suegro, que entity haya, tuvo nombre de jugador sereno, y el padre de la chica, mi difunto esposo, no le iba en zaga. fuese cual fuera el juego que se le propusiese, ni lo excusaba por desconocido, que todos los entendía muy bien, ni lo suspendía por desgraciado, porque a nadie he visto con mas serenidad en semejante trance. y eso que, vivo como una ardilla, tenia condición de tigre cuando se molestaba; pero en tomando la baraja se revestía de tal pachorra, que no parecía sino que nos llevaban de casa un individuo y nos traían otro. 
            
— bien veo que sus hijos pudieron aprovechar tan buen ejemplo, contestó entity con mucha flema. 
            
— entity tiene entity, porque entity, con los mismos arranques de su padre, es asimismo inalterable en esos lances. en cuanto a la entity nada se diga, porque aquello no tiene hiel. y no crea entity que me refiero tan solo, añadió con mas amabilidad, a mezquindades de esas que pueden arriesgar se por cualquier desharrapado. de vez en cuando solemos tener lances algo serios, así como vamos de campo y a veces como no vamos...,, ¡eh!..... ya entity me entiende. 
            
— confieso que no, señora, repuso entity con mucha gravedad. 
            
— ya..... hágase el sueco; dijo la dama mirando le de soslayo con suma gracia. 
            
— protesto que..... 
            
— usted gusta de que las cosas se llamen por su nombre. pues entonces diré a entity que también en ocasiones tiene cabida su albur y su gallo. 
            
— ya estoy. se juega a el monte. 
            
— eso es más claro todavía. pero ya entity supondrá la clase de personas que admitimos en esas sesiones privadas. 
            
— ya lo calculo. 
            
— gente que puede perder cantidades decentes, y de bastante honor para excusar cualquiera otra paga menos esa. digan lo que quieran, yo no encuentro nada de vituperable en esto. está bien que pongan a los vagos en la cárcel cuando tratan de imitar nos en semejantes distracciones. vayan mucho de enhoramala. pero no creo que nadie tenga para qué mezclar se en que cada uno invierta lo suyo como mejor le plazca, cuando para ello entity se lo ha dado. 
            
a entity se le iban helando las manos, pero sin advertir lo la señora, prosiguió esta con suma volubilidad: 
            
— entity a entity con todo que algunas ocasiones en vida de mi esposo llegué a indisponer me con el naipe, porque era aquel mucho afán, llegando las cosas a el extremo de ver nos comprometidos con acreedores y enredos de concursos y qué más sé yo. harto nos dieron que hacer esos tunos de prestamistas y vendedores de efectos. esa gente, como puede entity calcular, es grosera de suyo, y cuando cobra olvida la distancia que la separa de el deudor. así es preciso poner la a raya, y ya supimos hacer lo con ayuda de buenos amigos que nunca fallan. por lo demás, como dicen, no hay atajo sin trabajo..... yo no concibo mejor distracción..... la baraja me quila mil canas.... con franqueza lo digo. 
            
un color se le iba y otro se le venia a el buen entity, sin que la dama absolutamente lo advirtiera: ¡tan embebecida estuvo en los recuerdos de el vicio que preconizaba! 
            
y acaso su interlocutor hubiera concluido manifestando su desagrado con terminantes palabras, si muy a punto no hubiese llegado entity o indicar le que pensaba retirar se. 
            
despidió se todo confundido, y yendo se seguidamente para entity, de la propia manera y en fuerza de el otro sentimiento que le inspiraba, se expresó con torpeza a el desear la la mejor salud, y a la vez que el juego se le mostrara más propicio. dió le las gracias la doncella con bastante soltura, y salió de allí entity melancólico y aliviando con dos hondos suspiros la terrible pena que le atormentaba. 
            
a el llegar aquí el cronista de los sucesos de nuestro entity no pudo dejar de exclamar lo que figura a el pie de este capítulo, en el manuscrito de que vamos copiando esta verdadera historia. dice así: 
            
¡entity! en nefasto día y menguada hora te dejaste conducir donde pudieras dejar perdida la paz de tu alma. mira que tú no naciste ni recibiste educación acomodada para luchar a brazo partido con esos monstruos que a cada paso producen las diversas combinaciones sociales. ni tienes la doblez de el cortesano para sacar partido de las circunstancias que te se presentan, ni posees la malicia de la experiencia, para evitar que la maldad de los otros te haga siempre sucumbir a sus engaños, ni tienes bastante osadía para dominar a la fortuna, ni condición a propósito para ir aceptando todo lo que pudiera llevar te a un puesto distinguido en el mundo. sencillo como la paloma, sin ser astuto como la serpiente, siempre engañado y nunca engañador, presentando tu corazón en las manos a los que esconden el suyo bajo una triple coraza, en todo y siempre habrás de resultar perdidoso. vuelve en ti, y ya que por nada manches la pureza de tu alma, aprende por lo menos a conocer la de los demás, para que a la vez dejes de ser víctima así como no eres verdugo. mira que el amor de suyo trae consigo terribles males, para que no los agraves a el mas alto punto, entregando un corazón de tanto precio a quien no sepa merecer lo. mira que entre todos los sinsabores de la vida, ningunos hay de mayor importancia que los que provienen de esa pasión si es desgraciada: que un pleito injusto de adulterio y hasta los horrores de la cárcel, como a ella vayas con la tranquila conciencia que fuiste, son nada en comparación de los que provienen de una pasión amorosa mal empleada. huye de la casa de donde sales, y huye de ti mismo, y prefiere volver te a el cafetal abandonado, y aun reduce te de nuevo a el párroco y pedáneo que antes te bastaban, primero que empeñar te en esos amores que no son para ti, y que por lo mismo van a proporcionar te tormentos que hasta ahora no has imaginado. 
            
miré te con buenos ojos pensando que me mirabas como te miraba yo por tu bien y mi desgracia; que en esto bien claro est = a eras t = u la que ganabas; mas a el fin no mereciste tanto bien siendo tan mala. la pasión que tan repentinamente se había posesionado de el corazón de entity no le dejaba un punto de reposo. retratada en su alma la hermosura de entity, la llevaba consigo a la vez para su encanto y su tormento. recordaba minuciosamente el atractivo de su semblante, la dulzura de su tez, lo penetrante de su mirada, lo airoso de su talle y otras mil particularidades que mal pudieran haber se escapado a quien de ella había hecho tan empeñado estudio, entity todo lo cierto, adornaba a el objeto de sus adoraciones con cuantas más prendas podía suministrar le ana imaginación viva y entonces exaltada; y todo ello daba por consecuencia un amor vehemente, de fecundos resultados en la vida, episodio muchas veces en la historia, y tema casi obligatorio en la poesía lírica, la novela y el drama. 
            
de el objeto amoroso con tanta riqueza engalanado pasaba entity naturalmente a los delirios de su adquisición. con un corazón tan puro como el de la más cuitada doncella, y tan casto como la entity de la historia, ni le asaltaba pensamiento que fuese vituperable, ni propósito que no so ajustara a el más honesto término. resolvía se a llevar a los pies de su adorada su amorosa querella, y vacilaba entre las mil maneras que se le ocurrían de practicar lo. decidía se, en fin, a salir de el paso por cualquier medio, y entonces la idea de una desdeñosa repulsa le sacaba de sentido. calculaba después que a el fin con sus ruegos y demostraciones lograr la vencer la ingratitud mas infundada, y dejando se llevar así de sus esperanzas, unía su suerte a la de entity, hacía la señora de su persona y bienes, y sacando la de entre una sociedad que no la merecía, iba con ella a el cafetal para realizar allí el mas sabroso y completo idilio. pero de repente se desvanecía todo aquel ensueño de ventura y amor, y se disipaban toda aquella fragancia y hermosos paisajes con la misma facilidad que se habían formado. 
            
sin duda entity, con tantas dotes y tan portentosos encantos, debía estar rodeada de mil amorosas solicitaciones: sin duda aquel sol de continuo habría de estar acompañado de determinados satélites, de miles de estrellas fijas y de otras miles movibles igualmente. tantos aspirantes, si no con mejor posición pecuniaria que entity, por lo menos con mas cultura y aun con mas destreza, precisamente habían de llevar lo mejor en aquel torneo, en que iba a luchar con ellos cuerpo a cuerpo y sin más ventaja que la que quisiera otorgar le la traidora fortuna. consideraba se ya rota la lanza, venir a el suelo desamparando los estribos, y sin estimar en nada las lesiones corporales se entregaba entonces a devorar las agonías de el corazón. ¡y quién pudiera acertar en esta sazón a describir las! baste decir que, destrozada por ellas el alma, quedaba de el todo sumido en el dolor mas profundo. pero en medio de tanta cuita, ni a entity ni a el posadero mismo se atrevía a confiar su nueva angustia, guardando la en su pecho como estimado tesoro. 
            
entity diariamente para introducir le en algunas otras casas de su conocimiento, y en ellas iba encontrando entity reproducido con más o menos diferencia el propio cuadro que se le había puesto de manifiesto en la casa de entity, sin que como apasionado encontrara otra entity que a la primera pudiera comparar se. 
            
así permaneció durante tres días ocupado en aquellos pensamientos en tal manera, que hasta dejó a entity enteramente entregada a el mas profundo olvido. a el cumplimiento de aquellos tres días, sin embargo, un nuevo acaecimiento vino a introducir alguna variación en las ideas que tan de lleno le ocupaban. y fue ese acaecimiento la venida de entity el negro, efectuada en la manera que la había prevenido, y cuando estaba ya casi olvidado de aquel llamamiento. 
            
contaba el negro sus sesenta años, bien que no los demostrase ni por lo blanco de su cabeza, ni por las arrugas de su rostro, ni por las faltas de su dentadura que conservaba en el mejor estado: verdad es también que comía y digería en aquella edad de la propia manera que lo había hecho a los treinta años. solamente en lo restante de su cuerpo había el tiempo puesto su mano, haciendo encorvar para la tierra un tanto aquella rectitud qué ostentaba en sus mocedades, y así también era entonces menos fuerte y ligero de lo que antes lo había sido. 
            
llevaba un calzado de becerro blanco, como si quisiera poner lo en contraste con la negrura de su piel que le servía de medias. también calzones, camisa y una chaqueta de color igualmente blanco. en un bolsillo de los calzones un pañuelo encarnado subido, cuyo tinte prefería a todos los demás, y en el otro bolsillo una vejiga con tabacos, a que era en extremo aficionado. por la misma afición llevaba también en una de las faltriqueras de la chaqueta su yesquero de plata con el mechón, piedra y eslabón correspondientes, porque mal se avenía con la moderna invención de el fósforo, y en la otra de las faltriqueras traía una bolsa de seda mugrienta con monedas de oro y plata respectivamente en cada uno de sus cabos. en su pecho se distinguía por entre la abertura de la camisa un rosario con cruz de plata, y tras él un escapulario de la orden de entity, por quien tenía particular devoción. 
            
presentó se, pues, a su amo trayendo su hato en otro pañuelo también encarnado que sostenía con la mano izquierda y en la diestra un sombrero de jipijapa, e inclinando el cuerpo, hacia adelante humildemente, pidió le la bendición. entity de conten lo a el ver le desde luego, para quedar después sumido en una agradable melancolía. y no es extraño que semejantes sentimientos le despertara la vista de aquel esclavo, porque le representó, aparte de el cariño que le tenía, toda la historia de su pasado; y el hombre que de ordinario se encuentra mal con lo presente, desea de continuo lo porvenir, y siempre recuerda melancólico aquel pasado de que nos separamos para nunca tornar a él. aquel negro le recordó su niñez y su infancia y su juventud, la ternura de su madre, los cuidados solícitos de su padre, los tiempos en que le hicieron compañía, y la amarga hora de su despedida para dejar le solitario en el mundo. aquel negro encerraba toda la historia de su vida, y su aparición se la relataba suceso por suceso, sin que le faltase ninguno de sus mas ocultos e interesantes episodios. 
            
entity si ningún tropiezo se le había presentado en el camino, y contestó le que ninguno, como que a su salida se había encomendado a su patrona, cuyo escapulario mostró. preguntó le también qué tal seguía la finca, y el negro le contestó que como todo iba siendo nuevo en el mundo, no concebía la nueva dirección que se le daba. y después de algunas otras preguntas de menos importancia, le previno entity que fuese a tomar descanso, quedando muy complacido con mantener a su lado aquel vivo recuerdo de sus padres. 
            
otros tres días habían pasado sin que entity anunciara el propósito de volver a aquella casa donde tanto deseaba ir entity; cuando una mañana, y como a las ocho de esta, encontrando se en su habitación muy entregado a sus pensamientos, se le entró entity por las puertas y anunció le que en la noche de aquel día volverían a la casa de entity. en vano intentó entity disimular el contento de que le llenó semejante noticia, porque haciendo traición el rostro a su deseo, tan a las claras lo reveló, que lo entendió entity; pero como cortesano ninguna muestra dio por su parle de que lo hubiese comprendido. 
            
suspensos estaban de este modo, el uno tratando de disimular su contento, y el otro comprendiendo lo más aún en aquellos mismos esfuerzos, cuando a deshora se presentó también el posadero con aspecto grave, y dirigiendo se a entity, con marcado acento le dijo: 
            
— cuando aseguro que nunca me equivoco, vive entity que tampoco entonces me equivoco. 
            
— no sé por qué lo decís, repuso entity, un tanto asombrado con semejante introducción. 
            
— tampoco sé yo si os acordaréis de que en esta casa se encuentra una hermosa dolorida, cuya suerte pudo interesar os hace algún tiempo. 
            
— ¿lo decís por entity? 
            
— por esa digo. 
            
— entity es que en estos últimos días tantos acaecimientos distintos..... 
            
— os van endureciendo el corazón. 
            
— no lo creo así; pero tan continuadas visitas..... este tráfago en que me veo metido...... no me permiten...... 
            
— me parece que vais aprendiendo ya a disfrazar el sentimiento. pero aun no tenéis bastante destreza para ello. andáis pensativo, y no es por la suerte de entity, porque nunca hacéis de ella mención. queréis disculpar os, pero os mostráis en ello desmañado y torpe. ¿acaso sensaciones de mayor cuenta quitaron en vuestro pecho el lugar que en él tenía la conmiseración? 
            
— no me lo preguntéis en este momento, dijo entity turbando se más todavía. 
            
— en vuestra respuesta encuentro a el hombre honrado. 
            
— perdonad si por un momento intenté no ser lo. 
            
— es evidente que nunca podréis conseguir lo. 
            
a esta sazón preguntó entity sonriendo se a su tío si toda su habilidad en aquellas circunstancias se limitaba a haber notado la preocupación de el amigo entity, porque era cosa que estaba muy de manifiesto. 
            
— en cuanto a el motivo, añadió, fácil es conocer lo en quien no tiene otro que el haber se puesto en contacto con la hermosura. más acabo de descubrir yo en estos momentos, sin que me envanezca de ello; pero no siempre el que más sabe es el que más revelaciones hace. 
            
entity, y advirtiendo lo sus amigos, suspendieron los tiros que le asestaban, dando le en ello muestras de consideración y a la vez de ser discretos. 
            
— no era mi principal propósito, dijo entity, tratar de arrancar sus secretos a el señor entity. esto sí convencer te de que mi observación y adelantos en la mimicologia hacen honor a el maestro que tomó a su cargo el enseñar me la. 
            
entity qué ciencia era aquella a que aludía, porque no había oído hablar de ella ni en entity, ni en entity, ni aun en la misma entity, donde de vez en cuando solían sacar a luz algunas novedades científicas de tal profundidad, que después de bien explicadas, solo para el que las producía quedaban siendo inteligibles. 
            
— pues no hay que ir hasta allá, dijo el posadero, que en todas partes el poder de entity puede obrar maravillas. 
            
rogaron le a ana entity y entity que se explicase, y continuó diciendo: 
            
— tuve yo un tío materno beneficiado, que bien puede la suerte colocar a un tío en tan acomodada situación y colocar a un sobrino de dependiente en un almacén de comestibles. pues aquel que digo era hombre de letras y graduado in utroque por esta universidad, puesto que lo segundo no sea siempre verdadera comprobación de lo primero. por aprovechar aquella ciencia que teníamos en la familia, determinó mi hermano que tomase yo algo de su latín, el cual sabía como su propio idioma, y así tuve mas ocasión de conocer le a fondo. 
            
— si no me equivoco, dijo entity, gozaba el beneficiado la reputación de hombre muy extraño. 
            
— tenían le generalmente por loco, dijo el posadero, y si lo era o no, ahora podréis juzgar lo. precisamente él es el autor de la mimicologia. 
            
— explicad me el sistema por entity, repuso entity. 
            
— dijo me, pues, un día: — entity, de ligeras causas provienen de ordinario grandes efectos. entity de sí mismo en alguna parte de sus obras que para juzgar bien de la manera de representar un actor, se tapaba los oídos para atender solamente a sus ademanes e impresiones de su rostro. considera tú a el sabio en el teatro de entity, en noche de buena concurrencia, sentado en una luneta y tapando se los oídos con los meñiques, para juzgar de una representación de el entity. ya calcularás que todos le graduarían de loco, nemine discrepante, como decimos en la universidad. pues así juzga el público las más veces las acciones de los grandes hombres. 
            
— ¿y adónde iba a parar con esa curiosa observación? dijo entity riendo se de buena gana. 
            
— me explicó que aquella idea había hecho nacer en él otras mas avanzadas. que siendo el mundo un teatro, y habiendo se reservado en él la parte de mero espectador, se proponía juzgar lo a lo entity. con tal propósito había hecho profundo estudio de esos ademanes y gestos con que tan generalmente ayudamos a las palabras, y de este modo seguía y comprendía a distancia una conversación secreta, como si a voces le hablaran los que en ella se ocupaban. 
            
entity y entity no podían tener la risa a el notar la seriedad con que entity hacía semejantes explicaciones,, y el mismo entity observó, que pudiendo existir parlantes que no fuesen a la vez gesteros, se exponía el beneficiado a quedar se muchas veces en ayunas de lo que pretendía saber. 
            
— pero no se limitó aquel sabio, que indudablemente lo era mi tío, dijo entity, a comprender de semejante manera una conversación lejana, sino que aun puso mas alta la mira; adelantó se a hacer profundo estudio de la gesticulación o impresiones de el rostro, así voluntarias como involuntarias, e intentaba sujetar el asunto a reglas, para poder distinguir con el examen de una cara lo que un corazón sentía, aparte de las palabras con que por lo regular se encubren los verdaderos pensamientos; y repetidas veces me decía: — luego que yo consiga, entity, perfeccionar mi arte, escribiré mi libro, que bien podrá figurar en una biblioteca a el lado de el de entity y de más de un tratado frenológico. solo sí que mi obra ha de ser todavía más útil que las que enseñan a conocer la condición de un pecador por los rasgos de su cara o las protuberancias de su cráneo. considera tú si será ventajoso entender se con un rostro que vaya desmintiendo lo que refiera una boca engañosa: me atraeré grande animadversión, principalmente por lo que respecta a los cortesanos y a las mujeres; pero yo te juro que no ha de haber superior avisado ni marido cauteloso que no compre mi libro. he de hacer gran revolución en el mundo. 
            
— entity hecho, dijo entity, con solo persuadir que a tanto podía llegar su libro. ¿y en qué vino a parar su propósito? 
            
— la muerte, que tantas grandes cosas ha dejado a medio camino, le impidió llevar a el cabo su proyecto. llevó se, pues, todos los estudios de mi buen lío, y me dejó inhábil para leer en su idioma a los clásicos de la antigüedad romana. 
            
— sea todo por entity, dijo entity. 
            
— pero algo me quedó de la ciencia de aquel varón ilustre, repuso el posadero; y si de ello queréis una muestra, pronto estoy a dar os la; pues si va a decir verdad, precisamente a ello venía. 
            
pidieron le que la diese luego, y explicó entonces que en aquella misma mañana había advertido que de una de las esquinas de la cuadra a que daba el mesón, hacia un individuo señas a un criado de él para que acudiese donde él mismo estaba. añadió que en consecuencia el entity había subido a una de las azoteas que igualmente daban a la propia calle, y que había entonces visto a no quedar le duda, que aquel mancebo de entity de quien ya se ha hecho mención en la historia de estos sucesos, había entregado sigilosamente a el criado un billete, con el cual había vuelto el último a la posada. 
            
— pardiez, dijo entity; pues si eso visteis y comprendisteis, os protesto que lo mismo me habría sucedido, sin necesidad de que apelase a la habilidad de vuestro tío difunto. 
            
— lo de la habilidad entra ahora, contestó el posadero. ¿sabéis lo que de ella alcancé? pues prestad me atención por un momento. digo que por el curso de sus ademanes y gesticulaciones he comprendido muy claramente que aquel billete se dirige a una dama que se encuentra en esta posada. ya calcularéis cuál puede ser. 
            
— ¿lo atribuís a entity? 
            
— preciso es convenir en que no puede ser otra. 
            
— bien puede ser. 
            
— y he comprendido además que mañana a las mismas horas de las siete han de volver se a reunir en el propio punto. no es preciso ser muy avisado para concebir que la nueva reunión tiene por objeto el de tratar de una respuesta. si queréis saber si me equivoco, mañana a las mismas siete, desde esta propia habitación y encubiertos por la persiana que da a ese balcón, podéis ser testigos de el caso. 
            
quedaron de acuerdo en el particular, separando se en seguida, bien que mostrando entity y entity alguna duda sobre la eficacia de el arte que el posadero había recomendado, con lo cual este también mostró por su parte algún descontento, tanto por sí como por la buena memoria de el beneficiado. 
            
y tan a pechos tomó por lo mismo el asunto, que a poco rato volvió a entrar en la estancia de entity con aire de satisfacción, para manifestar le que entity en persona le había llamado y pedido que la proveyese de un pliego de papel para en lugar reservado escribir un billete, encargando le que en todo se guardase el mayor secreto. 
            
— ¡qué decís! contestó entity, tomando ya el asunto por cosa mas seria de lo que en un principio parecía. 
            
— nada, repuso el posadero. ya veréis si son locuras las mías, y si no pasaron de sandeces las lucubraciones de mi difunto tío. 
            
— ¿y la proveisteis de el papel? 
            
— di la primeramente el pliego que me pidió, proporcionando la modo de que pudiese escribir la carta sin que de ello tomara conocimiento la familia de su esposo. por cierto que me anunció a poco después que quería hacer nueva redacción de el billete, y la proveí de nuevo papel, con el cual pudiera conseguir su intento. 
            
quedó entity confuso a el oír aquellas explicaciones, y manifestó que ciertamente no sabia qué consecuencia sacar de semejantes combinaciones, que daban un resultado desfavorable para la honra de entity. 
            
— mucho me temo, le contestó el posadero, que nada sea bastante a enmendar os. os dije antes de ahora que eran culpables los tratos de la entity con ese mancebo, y no quisisteis creer me. ya os iréis desengañando. 
            
— si hasta ese punto llegara, creed que estimaría como bien merecida la suerte que ha cabido a entity. 
            
— demasiado bien purga sos faltas. ella volvió loco a su marido; pero os prometo que la familia de el marido ha de concluir haciendo lo mismo con ella. 
            
— ¿cómo así? 
            
— figurad os que la infeliz se encuentra hoy entregada a toda una legión de diablos. no podéis imaginar os todas las distintas especies de tormentos a que la tienen condenada, que entity nos libre de gente mal educada y necia. 
            
— cierto que sí. 
            
— así está ella de mal traída y desmedrada. os protesto que si la vierais no la conoceríais. y la que de todos la muestra más saña es aquella que llaman entity. 
            
— ignoro cuál de ellas sea. 
            
— la solterona. no sé qué tiene esto de no casar se una mujer a tiempo, que le agria la condición a el mayor extremo. y lo peor es que también se encuentra mas encarnizada contra vos que ningún otro de los miembros de la familia. 
            
— sea enhorabuena. 
            
— dice que ni hay temor de entity ni justicia que alcanzar, cuando no os encontráis arrastrando una cadena a el pie. 
            
a el decir lo reía de muy buena gana el posadero, mientras el rostro de entity manifestaba la indignación más profunda. 
            
— no os amostacéis por eso, prosiguió entity con mayores muestras de regocijo. ¡quién sabe lo que realmente sienta a el decir lo! lo cierto es que siempre que pasáis por aquellas habitaciones se asoma a la puerta a atisbar os como si nunca acabara de ver os bien. ¿no lo habéis reparado? 
            
— confieso que no. 
            
— pues poco avisado sois. calculad todo lo que puede esperar de vos, cuando habéis comenzado a mostrar afición por la familia, según lo entiende. y qué sé yo si lo habéis advertido, y apoyando su intención, así andáis preocupado de cierto tiempo acá. 
            
conoció entity que lo mejor que podía hacer, atendido el buen humor de entity, era seguir adelante también con sus burlas, y así continuaron hasta separar se, haciendo el gasto de todo la entity, que harto lo merecía. 
            
fue aquella noche entity a casa de entity, sin que allí le aconteciese cosa que de referir se largamente sea. baste decir que otra vez estuvo contemplando los atractivos de entity, encontrando siempre en su hermosura cosas nuevas que admirar, y sin que aquellos efectos que en él producían pudiesen ya escapar se a entity celo, como quien estaba en el particular muy sobre aviso. 
            
no eran las seis de la mañana de el siguiente día, cuando ya estaba en pié entity, deseoso de saber en lo que había de parar la contestación de entity a la carta que la habían dirigido. llegaron poco después entity y entity, y siguiendo el plan que el primero había propuesto, pusieron se en acecho a el balcón para saber aquel resultado. y con efecto, desde luego vieron que el de entity, más puntual a la cita que ellos mismos todavía, allí se encontraba arrimado contra la esquina y con los ojos fijos en la puerta principal de la posada, queriendo se lo salir por ellos toda el alma. 
            
— ¿qué tal? dijo el posadero restregando se las manos con satisfacción. 
            
y los otros dos movieron la cabeza, como si mas claramente quisieran dar le a entender que iban quedando convencidos. 
            
pero más acabaron de estar lo, cuando a eso de un cuarto de hora de fatigosa espera por entrambas partes vieron salir de la posada a uno de los criados, el cual dirigiendo se para el de entity, y volviendo la cara a trechos para notar si era observado, a el fin se reunió con él. ya que lo estuvo, sacó de el bolsillo de la chaqueta que puesta tenia un papel doblado como billete, y entregó se lo de seguida. no bien lo tuvo en las manos el mancebo, cuando apresurando se a abrir lo, paseó por su contenido las mas ansiosas miradas, y sin duda hubo de quedar satisfecho de lo que en él se le manifestaba, porque en el colmo de la alegría lo llevó a los labios repetidamente, que no parecía sino que intentaba devorar lo. 
            
el posadero alternativamente distribuía sus triunfales miradas entre aquella escena de la calle y el rostro de entity, que de todo punto se había nublado. y cuando por conclusion vieron que el de entity, llevando se la mano a el bolsillo, hizo ademán de sacar una moneda y diola seguidamente a el criado, el posadero sin más poder se contener exclamó con voz solemne: 
            
— diga se ahora si la humanidad hizo o no una pérdida notable con la prematura muerte de mi tío el beneficiado. 
            
— pasmado estoy, no tanto de el ingenio de el difunto, dijo entity, como de la conducta de entity. 
            
— siempre habréis de concluir dando me la razón que me asiste. ya veis qué bien conocí a la señora entity. 
            
después de todo es harto digna de excusa. la conducta de su esposo la empeñó en semejante compromiso, y la conducta de la familia de aquel la hace tornar a el propio extravío. 
            
— nunca habremos de convenir en ciertos principios. de hoy más no será entity para mí aquella mujer tan digna de mi aprecio. si en esto no fuere con la corriente de el mundo, bien puedo pasar me sin él. 
            
— el mundo dirá que os portáis como rival olvidado. 
            
— y yo diré a el mundo que mi conciencia primero que todo, y él después de mi conciencia. 
            
concluida aquella escena, entity volvió para su habitación, y no bien había entrado en ella, cuando se le presentó su esclavo entity con aire misterioso. entity qué era lo que le había acontecido, y sacando entity una carta que en un pañuelo traía cuidadosamente envuelta, dió se la, manifestando le que una hermosa dama que moraba en aquella posada, con las lágrimas en los ojos le había suplicado que con el mayor secreto pusiese en sus manos aquel billete, y que aun por el encargo le había recompensado con mucha generosidad. 
            
preguntó entity con el mayor interés las señas de la dama de el encargo, y dió se las el negro con tal minuciosidad, que no le quedó duda de que fuese la misma entity. ya con esta seguridad abrió la carta y en arrancando el sobre, se encontró con un pequeño pliego de papel de cantos dorados, que llevaba por viñeta un alado entity, con flechas y aljaba y una venda colgante en los ojos, que por lo desmedido bien pudiera servir le de mortaja. 
            
algo admirado con aquel emblema, prosiguió entity con la lectura de el billete, y subió de punto su asombro a el observar que así decía: 
            
«a mis oídos ha llegado vuestra infidelidad, por más que la hayais pretendido encubrir. ¡desleal! pronto me marcho de la posada con el más terrible de los desengaños. ya me comprendéis. proseguid con esos amores que habéis emprendido, que son los que os están bien, mientras yo quedo suplicando a entity que acabe de arrancar de mi pecho la pasión que traidoramente supisteis inspirar me. también yo podré entregar mi corazón a otro dueño. 
            
tres veces leyó entity la carta, y a cada nuevo lectura se llenaba de la más profunda indignación. llamó a entity queriendo dudar todavía que fuese entity quien se la hubiera enviado; pero sacando le el negro a el corredor le mostró a la misma entity, que a la sazón se asomaba a la puerta de el cuarto de su marido. 
            
— sin duda, dijo entonces para sí, esa mujer es de lo más infame que hubiera yo podido concebir. sigue mis pasos y sabe de mi amor por entity, como todos lo van sabiendo, sin que haya todavía salido esa confesión de mis labios. ¡cuándo he dado ocasión para que pueda acusar me infidelidades con tan criminal descaro! ¡y para remediar esa falta mía, me amenaza con otros amores impúdicos! ¡ya he visto ahora mismo el efecto de esa amenaza con aquel desalmado de entity! ¡pero no! no he de rebajar me hasta el caso de que semejantes miserias vengan a turbar mi sosiego. 
            
y volviendo a llamar de nuevo a entity, a su vista hizo mil pedazos el billete, encargando le que, si por acaso la que lo remitió inquiría el resultado de su entrega, se lo explicase en la manera que lo presenciaba. hecho esto, torno a discurrir en lo mismo que deseaba alejar de su memoria, pudiendo apenas creer que semejantes infamias hubieran podido encontrar cabida en un corazón, único que había estimado hasta entonces susceptible de poder comparar se a el suyo. 
            
y cualquiera habría creído sin duda lo que entity, llevado de tan engañosas como irresistibles apariencias. 
            
¿no sabremos la culpa que ha tenido 
            
este pobre criado? 
            
a entity plugiera, 
            
que nunca yo le hubiera conocido 
            
ó que a el tomar la barra se muriera. 
            
¿a quién tal desventura ha sucedido? 
            
cuando en entity mi serafín me espera 
            
para dar me de esposa el si y la mano, 
            
¿con qué testigos me creerá su hermano? 
            
no es razón que el lector permanezca en la misma equivocación que entity, ni que vacile sobre la honra de entity, que era de tan buena ley como pocas la alcanzan. por lo mismo, y para que pueda estar a el cabo de lo que en realidad pasaba, bien será poner le en antecedentes, de que carecía el héroe principal de esta historia. 
            
por poca atención que el que lee haya prestado a los sucesos hasta ahora referidos, recordará que el de entity se encontraba comprometido en amores con aquella entity, cuyo retrato hubo de guardar el posadero cuando se efectuó la prisión de entity. pues aquel suceso, de mil y mil maneras referido, llegó hasta entity, y varias personas de la misma vecindad se encargaron de referir lo a entity y a entity su padre. trataban se los amores de la hija a gusto y consentimiento de aquel, y no bien oyó las aventuras que referían de el futuro yerno, cuando calculó que hombre que con tanto denuedo acometía semejantes empresas en los momentos de empeñar se en matrimonio con su hija, no era el mas a propósito para hacer su felicidad en adelante. por consecuencia cuidó de advertir lo así a la entity, en unos largos discursos, enteramente acomodados a los preceptos de la retórica, que con fruto había estudiado, y en los cuales no faltaban impulsiones oratorias de muy buen efecto. 
            
pero reconociendo la doncella todo el mérito de aquellas peroraciones, no dejaba a la vez de seguir queriendo a el mozalbete con todas sus entrañas; y a las reflexiones de el padre oponía la incertidumbre de el hecho en que descansaban. contestaba entity con el tenor de las narraciones que más se acomodaban o su intento, y anadia con mala fe, por solamente sostener ya su opinión, que siempre había tenido por desenvuelta a entity, y aun que tenia algunos barruntos de que antes de su matrimonio hubiese tratado a el mancebo con bastante familiaridad. pero la doncella por su parte sacaba argumento de la ida de entity a la cárcel, exponiendo que la justicia que a ella le llevaba debía hacer lo con mejor conocimiento de causa de el que ellos tenían; y desconcertado entonces entity, quedaba silencioso manoseando se las narices, como si con esto hubieran de suministrar le argumentos más convincentes. 
            
entre tanto el enamorado entity, que ya es bien decir su nombre si de él antes no se ha hecho mención, dirigía 
            
continuadas misivas a el padre y a la hija, pintando les aquellos sucesos en que se veía comprometido de el modo más sentido que le era posible. subía de punto su inocencia en el caso, manifestando encontrar se enteramente entregado a las memorias de su amor y a los trámites de el pleito que a la entity le había traído; pero si la entity daba entero crédito a sus encarecidas protestas, por su parte entity, prevenido como estaba, mientras más exageraba menos le creía. a el fin, y como medida mas conciliatoria y acomodada en tan importante circunstancia, concertaron que por entonces ninguna contestación se diese a las cartas de el mancebo, y que padre e hija viniesen a la entity, para que el primero, como hombre tan entendido que era, toma se el pulso a el negocio en el mismo teatro de los sucesos, y de ese modo quedase enteramente averiguada la verdad de el caso. 
            
en planta pusieron luego el deseo, y a poco mas se encontraron en la capital, parando de propósito en la misma posada donde se habían efectuado los acontecimientos. eran, pues, entity y su padre aquellos dos personajes de que el posadero había hablado a entity y entity después de la comida que tuvo lugar el día de la llegada de su sobrino; y si entity aseguraba no ser le desconocida la dama, y aun con equivocación haber se tratado con ella, era porque muchas veces la había visto en el retrato que le dio a guardar el enamorado mancebo, y en el cual muy a el vivo la vio representada. 
            
situados de esa manera entity y su hija en la posada, la segunda se presentaba a la vista de las gentes lo menos posible, mientras que el primero, con sumo tacto y artimaña, procuraba aclarar el misterio que tan ocupado le traía. inquirió de algunos de la posada lo que en realidad hubiese sucedido, y los mas acusaban a entity de el adulterio, bien que algunos hicieran entrar a la parte en el delito a entity, y por fin vino a parar en el posadero, copo quien mejor que nadie podía descifrar le el enigma. comenzó haciendo le un interrogatorio de sueltas e insidiosas preguntas, y entity, que como ya sabemos, de poco necesitaba para a el punto poner lengua en la falta de el enamorado mancebo, allí le protestó su delincuencia dando tales pormenores en el caso, que con referir los después a su hija con sus oportunos comentarios, ambos quedaron persuadidos de que no había otro más adúltero en el mundo. lo lloró entity y procuró entity consolar la, mas no por eso entrambos dejaron de arder se en ira contra aquel desalmado. 
            
por su parte el enamorado mancebo bien pronto supo que su ídolo se encontraba en aquella posada, pues mal pudiera esto encubrir se a quien en ninguna otra cosa pensaba. como no se determinase a entrar en ella por los motivos de que ya se ha hecho mención, intentó tener una entrevista en distinto lugar con el presunto suegro; pero este hubo de excusar la con figurados pretextos; y ya en este punto las cosas, resolvió el desdeñado amante escribir a su adorada solicitando de ella una franca explicación sobre el motivo de su conducta, pidiendo la que de cualquier modo tuviese lugar la entrevista suplicada, y protestando su inocencia y la eternidad de sus amores. para conseguir la entrega de el billete, valió se de uno de los criados de la posada que ya le era conocido, y no le costó gran esfuerzo proporcionar se su ayuda, mediando la oferta que le hizo de recompensar le generosamente por su trabajo. 
            
mientras se efectuaban estos sucesos, había venido a la posada entity el negro. su comedimiento y humilde porte con la estimación que todos allí tenían por su amo entity, pronto le granjearon un general aprecio, dando le libre entrada en todas partes; y usaba de aquellos fueros con tal aire de gravedad e importancia, que en todos provocaba el mayor contento. entity, celebraba le entity, consideraban le los huéspedes, y en la estancia de entity pasaba largos ratos, refiriendo mil historias de mal de ojo que sabia y de milagrosos hechos que tuvieron lugar por la intercesión de entity su patrona, y de algunos de los cuales era él presencial y abonado testigo. 
            
por lo que respecta a la desventurada entity, bien había dicho el posadero allá en su expresivo lenguaje que se encontraba entregada a una legión de diablos desde que la familia de su esposo existia también en la posada. recibió a aquella familia fríamente, como quien mucho mal esperaba de ella, y no la engañaron sus esperanzas por cierto. limitaron se los parientes de el sexo fuerte a tratar la con la mayor seriedad y la más afectada reserva; pero la sección femenina iba mas adelante, acaso por considerar se más ofendida con aquel extravío de la culpable. por consecuencia miraba la la una sobre el hombro cuando por su lado pasaba; de continuo hacia la otra significativas exclamaciones sobre la desgraciada suerte de su hermano, y también de continuo oía la desgraciada cuchicheos en que muy claramente la daban a entender que se vituperaban todas sus acciones. 
            
pero la de mayor encarnizamiento todavía era la entity, como también había manifestado el posadero. era su idea fija el matrimonio, que nunca acababa de llegar le, y como siempre estuviese hablando de él con tan plácida esperanza, no perdonaba ocasión de protestar los miramientos que había de tener por su esposo y la estricta fidelidad que había de guardar le, dirigiendo o la vez expresivas miradas a entity, como si quisiera que no dudase ir a ella dirigidos aquellos indirectos cargos. 
            
sufría lo todo entity con la resignación de el mártir. acudía a prestar servicios a su esposo, cuya locura, de concierto con la razón de los demás, le hacia entrar en furor por el solo hecho de acercar se le; disimulaba aquellos ademanes dirigidos en su ofensa, y tampoco daba a conocer que caía en la cuenta de los agravios que de palabra se proponían inferir la. cuando ya estaba colmada la medida de el sufrimiento, retiraba se a solas a un rincón para mitigar allí sus desventuras derramando copiosas lágrimas, y pedía a entity con las más encarecidas súplicas que no la abandonase de el todo a sus desgracias. como quedasen en su rostro algunas muestras de aquellos desahogos, más de una vez oyó decir con ese motivo a la entity que en su matrimonio nunca habría de portar se de modo que hubiese de llorar por ello. 
            
en medio de tanta desgracia, muchas veces recordaba las bondades de que para con ella había dado muestras entity. bien advirtió su retraimiento desde que vino la familia de su esposo; pero atribuía lo a su deseo de evi-tar nuevas sospechas, o acaso de evitar la mas disgustos mostrando solicitud por ella. supo la venida de entity el negro a el punto que se realizó, y no fue poderosa a contener se un día para llamar le y preguntar le por la salud de su amo. bastó esto para que el negro la cobrara particular afición, porque tenía por don de el cielo atraer se las voluntades, y así entity siempre que le era posible acudía a gastar con ella sus atenciones, demostrando la a su modo el interés que por ella se tomaba. no advertía el negro el enojo que su presencia provocaba en la familia de entity, y cuando lo hubiese advertido no le importara un bledo; pero esto sirvió de motivo para aumentar el encarnizamiento de los verdugos de entity. 
            
comenzó la entity manifestando que cuando se casara tendría en mucho excusar comunicaciones con criados que pudieran servir de ocasión para que se pusiese en duda su fidelidad, aumentaron los demás sus sarcasmos, y hasta llegó a oír entity muy seriamente que a la hora menos pensada habría de advertir se a el negro que nada tenía que buscar por los lugares en que ellos estaban. bien lo temía entity, pero no se sentía con ánimo para comunicar a el negro aquella noticia, que habría de proporcionar le pesadumbre. 
            
acababa de separar se entity una mañana, cuando le llamó aparte uno de los criados de la posada, y era el mismo a quien el lastimado entity había confiado la entrega de su misiva. por varias veces intentó el criado hacer la llegar a manos de la entity; pero nunca le fue posible conseguir lo, porque el padre de la doncella, que quería evitar toda comunicación de su hija con el mancebo, andaba con el ojo tan largo en el asunto, que era difícil adormecer su vigilancia. así, pues, calculó el criado, como muy entendido en tales lances, que el mejor medio de lograr su intento era valer se de entity, que tan franca entrada tenía con la entity, aun cuando por ello hubiese el mensajero de entrar a la parte con él en el galardón que se le había ofrecido. 
            
con semejante intento, pues, habló a el negro para que se hiciese cargo de la delicada comisión. dijo le que en ello no habría de ocasionar ningún mal, sino que por el contrario se trataba de salvar la vida de uno de los caballeros más principales de la ciudad, que se moría de amor por aquella hermosa doncella; que sólo preguntaba en la carta si podía dirigir se a el padre para entablar correspondencia que les condujese a el santo fin de el matrimonio; pero que convenía conservar todo aquello en el mayor secreto, porque si llegaba a traslucir se un desaire, caso que tuviese lugar, el caballero era hombre de tal pundonor, que por resultas muy bien pudiera amanecer un día ahorcado a la puerta de la posada. por fin, y advirtiendo que el negro se revestía de importancia a el ver se mezclado en tan serio asunto, todo lo recabó de él, manifestando le que a él solo se debería la felicidad de aquellas dos familias que a la sazón tenía en su mano. 
            
acabó entity de decidir se por hacer aquel bien, con la ayuda de una moneda que su tentador le puso en las manos con suma gracia; que semejante lenguaje es de los más persuasivos en la corrupción de la capital que sobre él iba ejerciendo su influjo; y envolviendo el billete en su pañuelo de que se servía como cartera, de seguida fuese a la habitación de entity. poco trabajo le costó poner lo en sus manos, mediante la confianza que en él tenía el padre, y recibiendo lo con curiosidad la doncella, dijo le que lo vería y que en consecuencia dada contestación, si lo estimaba oportuno. con efecto, a el otro día acudió entity por ella muy de mañana según se le significó, y como entity estuviese ya de el todo persuadida de la infidelidad de entity, escribió aquel billete, que fue el mismo que vino a dar en manos de nuestro entity, en la manera que se ha visto en el anterior capítulo. 
            
mas para que bien se comprenda cómo esto pudo suceder, se hace indispensable que hablemos nuevamente de la desgraciada entity. 
            
de improviso la hicieron saber que habiendo se encontrado ya casa acomodada para llevar a el demente se preparase a dejar la posada, si es que estaba en ánimo de continuar acompañando a su esposo. no dudó un punto que fuese de su deber hacer lo, y recordando a entity, de quien iba a separar se acaso para siempre, discurrió escribir le haciendo le saber su ausencia y dando le a el mismo tiempo la última muestra de aprecio por todas las atenciones que le debía. 
            
para que semejante paso no se interpretara por la familia de su esposo como nueva muestra de sus extravíos, determinó dar lo de la manera mas secreta posible, y por lo tanto había pedido a el posadero papel con todo el secreto de que aquel había hecho referencia. mucho dudó sobre la manera en que redactaría la carta, queriendo no decir en ella ni poco ni demasiado, y descontenta con lo que había escrito rasgó el papel que lo contenía, pidiendo otro en que extender la nuevamente. a el fin, y después de tantas dudas, se determinó a decir lo que de pronto la ocurriese, sin otras meditaciones ni retentivas, y así redactó lo que a la letra sigue: 
            
«engañosas apariencias turbaron el curso de nuestro puro afecto, y las mismas nos obligan a disimular lo a el presente. con tal de que se mantenga intacto en nuestros corazones, poco importa lo demás. dios nos juzga, y él sabrá recompensar nos. dependiendo de extraña voluntad, de un momento a otro me marcho de la posada, sin saber adonde me conduzcan, pero donde quiera que sea, siempre he de ser la misma para vos. sabed lo así a mi despedida, que plegue a entity no sea eterna, y disimulad lo malo de la letra, porque sobre ser lo la pluma, es mucha la precipitación con que escribe 
            
calculó, pues, entity que no había conducto más seguro para hacer llegar el billete a manos de entity que el de entity el negro, y de este modo se puso a acechar le con cuidadosa vigilancia. acababa de entregar le entity el billete de que se ha hecho mención, el cual llevaba envuelto en el pañuelo, según su costumbre, y llamando le entity, con muestras de la mayor aflicción le preguntó si podría otorgar le un ligero favor que pensaba pedir le. 
            
significó la el negro que por ella haría cuanto estuviera en su mano y pudiese, y entonces ella con mucho recalo, y no sin derramar algunas lágrimas que la hacían más interesante todavía, le expuso que todo lo que de él esperaba era que hiciese llegar a poder de su dueño un papel que le había escrito y que con su consentimiento le daría. 
            
ocurrió se le desde luego a entity que aquello encerraba también amores y casamiento, como los otros que entre manos traía, y así la dijo que con el mayor contento se haría cargo dé la comisión, y que con tanta mejor voluntad la desempeñaría, cuanto que en el caso de casar se su dueño, mejor lo estaría con ella que con ninguna otra; añadiendo que así se proponía pedir lo a su milagrosa patrona. 
            
sonrojada a el extremo entity, manifestó le que no se trataba de semejantes asuntos por cierto, y que sin duda olvidaba la condición de casada a que estaba sujeta; pero sin desistir por ello el negro de su buena intención, dio a entender que se refería a el caso de que entity sacara a el marido loco de el mundo, que ya estaba de mas en él. estimó entity aquellas advertencias como de la extremada ignorancia de el que se las dirigía, dando le en seguida el billete conforme le había propuesto, y no bien lo hubo el esclavo, cuando inmediatamente lo colocó en el archivo de el pañuelo. 
            
dirigía se desde luego a entregar a entity el billete, y acaso lo hubiera acertado poniendo en sus manos el que efectivamente le mandaban, si no le detuviera a el paso el criado de el otro encargo, por el ansia que tenía de conseguir aquella contestación recomendada. preguntó a entity si por ventura la traía consigo, y pidiendo se la con urgencia a su respuesta afirmativa, el negro acudió a el pañuelo para satisfacer le su deseo. pero no calculó, en medio de su natural torpeza, que las envolturas de el malhadado pañuelo no habían de determinar le bien el sitio de las respectivas cartas, y sacando así la que creyó de el de entity, vino a ser la misma que entity dirigía a entity. por de contado que, la que posteriormente entregó a su dueño, fue la que se remitía a el desdeñado entity. 
            
ya hemos visto cómo hubo este de llenar se de alborozo a el recibir la. entendió por ella que el objeto de sus desvelos se le mostraba fiel, y por tal le tenia, a despecho de las apariencias que le condenaban; y también creyó que la tiranía paterna trataba de poner infundado obstáculo a sus pretensiones alejando la doncella hasta algún punto que él no supiese; pero bastaba le la bien acreditada constancia de entity, y se proponía encontrar la, aun cuando para impedir lo fuese sepultada en el mas profundo abismo. ni detuvo bien su atención, en medio de su entusiasmo, en la diferencia que había entre la letra de la carta y la de su amante, que no le era desconocida, bien que por otra parte se le advertía que aquella letra era mala por ser lo la pluma e ir escrita precipitadamente. 
            
volviendo a entity ahora, cuando vio que entity hizo pedazos la carta que le había entregado, por la primera vez de su vida fue de opinión distinta a la de su dueño. no concebía que así pudiera tratar se a una mujer de tanto mérito, por solo que hiciera tan dulces insinuaciones, y concluía en que entity tenía la virtud de volver el juicio a todos aquellos con quienes se ocupara de el matrimonial enlace; porque en llegando la cabeza de entity a concebir una idea, ninguna otra conseguía desalojar la de ella. abstúvo se, sin embargo, de hacer reflexiones sobre el asunto a entity, como en cualquiera otra ocasión lo habría hecho, y consideró que bastante era para un día haber arreglado el otro matrimonio, evitando las desgracias que por su falta se hubieran sucedido, y esperando que sobre el otro particular entity mejoraría sus horas en adelante. 
            
pero desagradable rato pasó, cuando en la tarde de aquel mismo día se vio obligado a dar cuenta a entity de el resultado de su comisión desgraciada. por más que procurase disfrazar los pormenores de el asunto, siempre había sido el resultado el de que entity. luego de leída la carta, la hubiese roto con despecho, manifestando ser esta la única contestación que daba. quedó avergonzada y confusa, y por más que intentase reprimir se a presencia de entity, no pudo impedir a sus hermosos ojos que pagasen un nuevo tributo de aquellas abundantes lágrimas que tan de continuo les arrancaban las desventuras de su interesante dueño. 
            
entity y quedó la desgraciada sola con sus pesares. en medio de ellos, hasta entonces había contado con su tía ausente que pudiera ayudar la a sobrellevar los, y con entity, que de tan buen corazón y nobles procederes, en cualquier caso extremo podría prestar la su amparo. a el presente había perdido aquella segunda de sus dos únicas esperanzas. mas no era lo peor haber la perdido, sino que aquel hombre de todo puntó la había humillado, rasgando el testimonio de la consideración que la merecía y arrojando lo a el suelo con el mayor menospreció. antes de que tal sucediese sufría tanto, que no creía que fuesen posibles mayores sufrimientos; pero el comportamiento de entity la revelaba que aun podía haber otro mayor dolor en que todavía no se había detenido. 
            
discurría que habiendo le metido en el gran mondo, con eso solo habían corrompido su corazón; se encontraba rodeado de felicidades, y ya menospreciaba, si no aborrecía, la desgracia de los demás. pero a lo menos, decía en medio de su aflicción, ya que adquiriese la perfidia y dureza de corazón de el cortesano, debiera aprender también a revestir las con las artificiosas exterioridades que ellos usan. excusara de ese modo las groseras muestras que ha dado para menospreciar el mísero tributo de mis consideraciones. ¡mirad si es noble proceder rasgar y tirar por los suelos a la vista de el esclavo mi billete, sólo porque lo escribió la débil mano de una infeliz, y solo porque salía de el seno de la desventura! 
            
para alivio de ellas, encargó se la entity en aquel día de insistir con mayor ahinco en relatar el comportamiento que había de tener con su esposo, para que entrambos fuesen los más felices mortales, en su tan suspirado matrimonio. pero aquella vez entity, insensible a todo, mal podía parar su atención en sus necedades: abrumada por sus penas, ocupaba se solamente en procurar las algún alivio, pidiendo a el cielo por medio de su recorso ordinario, de la oración, que la diese fuerza bastante para sobrellevar las. 
            
entity por su parte también anduvo algo mohíno aquel día. reservaba se hablar a su dueño sobre el asunto de la entity luego que con la celebración de las bodas pudiera sorprender le, poniéndole de manifiesto la parte que en ellas había tenido. pensando después en entity, llenaba se le el corazón de pesadumbre por su desgracia y la manera en que su dueño la había tratado. a cualquiera costa quisiera que las cosas se fueran componiendo de modo que también llegara a realizar se aquel matrimonio; pero no considerando se con bastantes fuerzas para alcanzar lo, lo pidió muy encarecidamente a su santa patrona. aun no satisfecho con las oraciones que a el efecto la dirigió, ofreció la también que si se resolvía a tomar mano en el asunto, encendería a una de sus imágenes seis cirios de lo más rico que en el ramo pudiera hallar se. esta oferta, sin embargo, tendría cumplimiento luego que lo tuviese el matrimonio, porque entity era algo desconfiado en sus ratos. y así era la superstición de el bárbaro. 
            
hasta ahora te juzgaba por ciego, y ahora veo 
            
que también eres loco; y echo de ver que hasta 
            
ahora no sabes para lo que entity te dio los ojos 
            
ni cuál es su oficio: ellos han de ver, y la razón 
            
ha de juzgar y elegir: a el revés lo haces, o nada 
            
haces, que es peor. 
            
sin curar se entity de lo que pasaba la desgraciada entity, y sin recordar la más que algunas veces con la aversión más pronunciada, llevó adelante sus insinuaciones para con aquella entity, señora absoluta de todos sus pensamientos. para ello frecuentó su casa cada vez con más asiduidad, y sin que de sus labios hubiese salido una confesión de su propósito, comenzó comprendiendo lo la entity, sorprendiendo el secreto todos los tertulios, y no llegó a escapar se a el fin a la misma entity. 
            
continuaba entity en su sistema de hacer como que no miraba en ello, esperando a que entity se abriese con él sobre el asunto; pero viendo que por su natural cortedad permanecía encerrado en el mas profundo silencio, a el fin se resolvió a explicar se con franqueza. saliendo, pues, de la casa de la entity, una noche en que entity había dado mayores muestras que nunca de la pasión que le dominaba, entity le dijo: 
            
— tenéis, amigo entity, un secreto, que lo es tanto, que ya no se encuentra quien no esté a el cabo de su contenido. 
            
— tampoco entonces será misterio para vos, contestó entity, cayendo luego en la cuenta de lo que se trataba. 
            
— cierto que no; pero hubiera preferido que no me hubieseis obligado a adivinar lo. 
            
— dispensad si así me comporté. podréis atribuir lo a simplicidad de mi parte; pero mucho me cuesta hacer la confesión a que aludís. y os agradecería también que vos mismo fueseis quien me comunicara mi propio secreto. 
            
— estáis, pues, a el extremo apasionado de entity. 
            
entity de una de sus manos, estrechando la entre las dos suyas, y dijo: 
            
— lo estoy con una pasión de tal fuerza, que nunca había llegado a concebir de ella la más remota idea. figurad os que entity es para mí el ser mas lleno de encantos que conozco en la naturaleza. preguntad me por qué tal me parece, y no acertaré a explicar lo: sólo sí sabré decir os que hacia ella me arrastra una inclinación irresistible. 
            
— habíais, vive entity, como verdadero enamorado. 
            
— sí debo estar lo, y no está en mi mano prescindir de ello. suponed que mi difunto padre y el párroco de mi lugar siempre me recomendaron que estuviese muy sobre mí en esto de pasiones, y a el oír les estimé yo que no había cosa más hacedera en el mundo. pero me encontraba entonces solitario en el cafetal, y estaba lleno de muy buenos principios, sin que se me hubiese presentado la oportunidad de aplicar los. 
            
— y ahora que se trata de la aplicación con la hermosa entity..... 
            
— concibo la incalculable diferencia que media entre la teoría y la práctica. quisiera no encontrar me enamorado, para poder seguir mi propósito de ir libremente por el anchuroso mundo en pos de el largo aprendizaje que tanto he menester; conozco todos los bienes que de esto me provendrían, y hasta creo que en ello habría de tener mil goces que me imagino; pero a el lado de tantos bienes hay otros de mucho mayor mérito que me pinta mi acalorada fantasía a el lado de entity. no me pidáis que os los explique, porque tales habrían de ser, que bien podríais burlar os de el tamaño de mi locura. son mas que goces, amigo entity, porque el amor de entity es hoy la primera de las necesidades para mí, y esa importante necesidad viene acompañada de mil y mil encantos indecibles. podréis tomar lo todo por un desvarío; pero es un desvarío que me alimenta y sostiene hace muchos días, y ese propio desvarío es una nueva necesidad; es mi encanto y mi tormento; pero encanto y tormento tan caros para mí. que seria monstruosa crueldad la de el que con mano enemiga intentara arrancar los de mi corazón. perdonad me si exagero, y compadeced me si me equivoco. 
            
— así discurren siempre las pasiones, contestó entity con mucha pausa. 
            
bajó entity la cabeza, y quedaron los dos sumidos en el mas profundo silencio. pero no habían andado muy largo trecho, cuando entity prosiguió diciendo: 
            
— después de todo no veo gran daño en esa pasión que así se ha apoderado de vos, siempre que no se presenten imposibles para dejar la satisfecha. si entity corresponde a vuestro afecto, no hay sino poner por obra el matrimonio, que es término que todo puede allanar lo. 
            
— pues no a otra cosa se dirigen mis intenciones. 
            
— ello sí, calculad si os estará bien acomodar os a más de una exigencia que el enlace habrá de traer consigo, porque la posición y la educación y las pretensiones y usos de la familia en que pensáis introducir os, mal habrán de avenir se con vuestros hábitos. 
            
— obtenga yo su amor, y tras de su amor su codiciada mano, que todo lo demás se hará entonces llevadero. 
            
— así lo decís a el contraer la deuda; pero no sé yo si lo mismo pensaréis en los momentos de la paga. 
            
— desengañad os, entity, que en todo esto no media otra dificultad de importancia que la de conseguir la mano de la hermosa entity. 
            
— pues en eso es donde veo menos obstáculo. 
            
— ¿lo creéis así? 
            
— tenéis juventud, sois hombre de buenas prendas, y bastante rico para que pueda portar se con decencia la futura. no sé qué más puedan apetecer. 
            
— ¿con que no prevéis ningún otro obstáculo! 
            
— si os referís a vuestra alcurnia, por humilde que fuese, no os sacaría mucha ventaja la de entity, tomando la de su abuelo para atrás. ¿quién diablos se detiene hoy en esas cosas? tenéis dinero bastante para impedir que sus manos concluyan ocupando se en coser camisas para algún estirado pechero. creed me que la casa de entity se viene derrumbando por falta de un puntal como vos, y sin embargo de lo engañoso de su fachada. 
            
— no me refiero a la alcurnia. 
            
— pues no faltaba mas. ensayad proponer me para mi enlace gente solariega y titulada, y veréis si el sobrino de el posadero entity tiene o no que desechar; que mi proceder me hace vanaglorioso para mí, y mi dinero más importante para los demás que todo el blasón en cuerpo. 
            
— pero es, amigo mío, que nada de eso entibia mis esperanzas. 
            
— ¿y entonces qué? 
            
— él corazón de entity. 
            
— ¡cuerpo de tal! ¿la hacéis enamorada de otro aspirante? 
            
— me temo que sí. 
            
— pues os protesto que nada he advertido por mi parte. 
            
— es que no teníais el interés que yo para investigar lo. 
            
— ¿pero estáis cierto de ello? 
            
— cierto no, pero me figuro..... 
            
— ¡bah! presunciones de enamorado. ¿y quién es el venturoso mortal?..... 
            
— perdonad si me pongo en ridículo; pero se me antoja que aquel primo..... 
            
— ¡pablo! 
            
— ¡el mismo! 
            
— ¡por vida de el babazorro! ¿con que teméis a el entity? 
            
— no sé qué diga, pero..... 
            
— dejad os de ilusiones por entity. el primo, sobre no po-seer un real ni modo de haber lo, tiene mala catadora para conquistas. 
            
— puede ser; pero un capricho, la intimidad en que han vivido..... 
            
— callad por entity. bien se conoce ya vuestro amor por vuestros celos. 
            
llegaron en esto a la posada, y cortando en este punto la conversación separaron se seguidamente. 
            
— intentó entity desviar a entity de aquel pensamiento, pues por lo que se le alcanzaba, no eran entity y su madre, ni aun el hermano entity, los más a propósito para proporcionar le aquella serie de felicidades que codiciaba; pero todo era machacar en hierro frío; porque no bien indicaba entity algún inconveniente, cuando entity de todo punto lo allanaba. de ese modo habría de socorrer a la familia en cuanto él pudiese, estando en su mano proporcionar estrecho contacto con el resto de aquella si así le convenia, supuesto que solamente con entity era con quien había de casar se; y en cuanto a la misma entity, parecía de tan blanda condición, que en resolviendo se ella a tomar le por marido, no sería de lo más difícil conducir la, como el asunto se supiese manejar con algún arte. 
            
conoció entity que aquella locura no tenía más curación que la que el mismo demente pensaba proporcionar le. aun hubiera hecho sin embargo mayores esfuerzos en el particular, si después de todo no se encontrara también persuadido de que a despecho de la mala educación que se había dado a entity, su condición era buena y su corta edad aun la hacía susceptible de mucha enmienda. 
            
calculó que de esa manera, con quien tendría que haber se las entity habría de ser con la familia, lo cual no era de solución tan difícil, y de este modo hizo propósito, no solamente ya de no impedir las solicitaciones de entity, sino aun de ayudar le en ellas en cuanto estuviese en su mano. 
            
de concierto, pues, pusieron sitio a aquella fortaleza, creyendo que habría de rendir se a los primeros disparos; pero no tomaron bien en cuenta los elementos que en ella se encerraban para hacer una porfiada resistencia. 
            
entity era con efecto de muy buena condición; pero habían la extraviado con aquella educación que hubieron de dar la. sabia que pertenecía a una casa ennoblecida, bien que ignorase cuál fuese la época, aun no muy distante, en que hubiese obtenido semejantes distinciones. sabia también que su casa era muy rica, pero ignoraba asimismo la gran cuantía que figuraba en las numerosas partidas de su debe, entity a el piano la danza cubana con marcada expresión, y entonaba algunas cancioncillas también de la tierra, y con tal dengue, que dejaba arrobados a sus admiradores. entity cosas vedadas la aguja y la rueca; pero en pago entretenía el tiempo bailando y jugando a los naipes con un primor indecible. había aprendido la historia en la novela; por la misma tenia algunas noticias de las otras ciencias, y la manera en que toca a una mujer dar cumplimiento a sus deberes, lo había estudiado en la novela también. 
            
cuando entity comenzó a demostrar le con la lengua de sus ojos todo el efecto que hacia en su corazón, ni paró su atención en ello. después que se hicieron más marcadas sus demostraciones, calculó que tenía un adorador más entre la multitud de ellos que siempre la rodeaban, y esto solamente sirvió para confirmar la en sus vanidosas aspiraciones. cuando más alentado entity se decidió a hacer le de palabra algunas indicaciones sobre lo que por ella sentía, le oyó sonriendo se, y aun llegó haz la a dormir le los ojos, en muestra de que no disgustaban sus insinuaciones. pero cuando, alentado por ello, entity con mucha seriedad comenzó a exigir sobre la aceptación de su cariño pruebas más decisivas que las sonrisas y los remilgos, la doncella comenzó a esquivar se le de una manera muy pronunciada. excusaba sentar se en punto donde entity pudiera tomar asiento a su lado, y si por acaso lo conseguía, o por cualquier otro medio se proporcionaba dirigir la la palabra a solas, con muy corteses razones le contestaba muy seriamente que no había pensado todavía en encadenar su corazón, y de improviso le dejaba entregado a devorar sus pesares. 
            
con esto andaba dado a el diablo entity, y se confirmaba en la sospecha que respecto de el primo había tenido en un principio; pero a el comunicar sus temores a entity, este insistía en que la fuerza de su pasión le creaba semejantes visiones, y en que no era creíble que entity fuese el amante de entity, por lo mismo que se habían criado en tan íntimo trato. 
            
a el fin llegó a tomar conocimiento de el asunto el posadero, porque no había motivo que hiciera necesaria más reserva con él. instruyeron le muy formalmente de lodo lo que pasaba, y aun le pidieron opinión sobre el asunto, como hombre tan versado que era en los secretos de el cora-zón humano. desde luego dijo que aquella mozuela no era la que cuadraba a entity, a juzgar por la pintura que de ella se le hacia; mas hicieron le observar que no extendiese sus observaciones sobre la conveniencia de el matrimonio, porque era cosa que ya se encontraba resuelta y debía tener se por particular ejecutoriado. 
            
— pues entonces, dijo de muy mal humor, no sé sobre qué diablos tengo de discurrir. 
            
entity cómo en el asunto figuraba un primo entity, que tenia en ascuas a entity, bien que él sostenía por su parle que aquel joven no hacía peso alguno en las determinaciones de la entity. 
            
cuando esto oyó el posadero, en pie como estaba, se metió ambas manos en los bolsillos de los calzones, entreabrió se de piernas como para estar mas a plomo, y frunciendo las narices de una manera muy particular, fue diciendo pausadamente: 
            
— ¿con que son primos.... llámanse entity y entity.... y se criaron juntos por añadidura?..... entity, vais a hacer un bravo negocio. 
            
— pero es bien que advirtáis, repuso entity, que el tal primo es bajo todos conceptos la nulidad más completa de que podáis formar os una idea. 
            
— ¿con que también os saca esa ventaja? dijo entonces entity volviendo se para entity, 
            
— está bien, insistió entity, en que el capricho, y por lo regular en mala parte, determine de ordinario el amor de una mujer; pero es que en nuestro caso me cabe la aplicación de tan exagerada regla. 
            
— ¡buena la hemos hecho con tanto viajar! contestó el posadero a su sobrino. y volviendo se de seguida para entity, repitió con voz esforzada: ¡bravo negocio! 
            
pero entity confiaba más en el arte de entity que en el de entity, y como aquel iba de acuerdo con lo que su pasión le exigía, mayor fundamento tuvo para no resolver se por la opinión de el ultimo. 
            
continuó, pues, siendo presa alternativamente de sus dudas, de sus vacilaciones y de sus esperanzas. 
            
si tanto se cuidaba entity, no menos se cuidaba de él entity. desde que supo que era hombre de tan suave condición y tan acaudalado, le cobró en particular aprecio; y a el extremo se holgó, cuando poco después le fue notando la particular inclinación que iba mostrando por su hija. más de una vez llegó a disgustar se a el ver le tan tímido en sus insinuaciones, y quisiera infundir le algo de la osadía de que había tenido repetidas muestras en su difunto esposo y en algunos otros aspirantes a su mano, cuando aquella mano estaba en todo su valor, pero a el fin se resolvía a esperar a que un día tras otro día irían despejando aquella timidez calmosa e irritante. 
            
luego que vio que con efecto se despabilaba más el presunto yerno, se abrió también su alma a las más lisonjeras esperanzas. aquel entity poseía, según decían las gentes, un corazón de oro puro todo, que muy bien había de avenir se con el de su hija, no menos valioso. después, como era un joven inexperto, allí estaba ella para dirigir le, cosa que no excusaría él aceptar, supuesto que era tan dócil y bondadoso. por fin, venía muy bien aquel inmenso caudal para refocilar y revivir el dé su casa, que ya por los años trascurridos estaba débil y depauperado, si no de el todo caduco. y tan fundadas estimó sus esperanzas en todo ello, que dio orden a su apoderado a fin de que suspendiese las diligencias que le ocupaban sobre presentación a un nuevo concurso de acreedores, para que se enredasen de cualquier otro modo los pagos, porque esperaba que de un momento a otro todo se arreglaría. preguntó el apoderado si había algún pariente rico in articulo mortis; pero se le contestó que excusase preguntas, como también la campanada de el concurso, y que a su tiempo lo sabría todo. y decía a esto el apoderado con gran cachaza: ¡las bellaquerías de mi señora entity! ¡y qué urdirá ahora! 
            
una noche, pues, en que como de ordinario había ido entity a su casa, de intento le dejó a su lado un asiento vacante, para ver si se encontraba en ánimo de hacer la algunas insinuaciones sobre aquel propósito que tan ocupados los traía. sentó se, pues, entity junto a ella, y después de haber se observado mutuamente por un corto rato, la entity rompió el silencio con aquel introito tan obligatorio de todos los diálogos familiares, quejando se de el calor que hacía. 
            
entity convino en que tenia razón para quejar se de ello, y continuó guardando silencio. 
            
— pero a despecho de el calor, dijo entity, no parece que por ahora piensa entity en dejar la posada. 
            
— no, señora, contestó entity. 
            
hubo otra pausa, y tornó diciendo entity: 
            
— parece me que se encuentra entity bien en la capital. 
            
— me va bien: sí, señora. 
            
y vuelta la pausa. 
            
— pero no creo que tenga entity ningún asunto pendiente para permanecer en ella. 
            
— ¿entity? no, señora. 
            
ya estaba entity sofocada con tanto laconismo; y calculó por lo tanto que para obtener algunas explicaciones de su interlocutor era preciso locarle algo más que el calor y el asunto que le mantuviera en la capital. por lo mismo dijo: 
            
— si no me equivoco, y difícil es que me sucediera en semejantes materias, de cierto tiempo a esta parte anda usted algo preocupado. 
            
— no sin razón lo estoy, señora, repuso entonces entity encarando se con la dama. 
            
— ya ve entity cómo lo ha descubierto todo mi amistad, sin embargo de que la de entity sea tan poco comunicativa para conmigo. 
            
— ¿de todo está entity a el cabo? dijo entity fijando la una mirada con la cual quisiera leer todo su pensamiento. 
            
— es decir, repuso entity con una amable sonrisa, de todo lo que puede conseguir se por mi adivinación. 
            
— siento, señora, no saber hasta dónde llega entity en ese arte. 
            
— soy más comunicativa que entity hasta saber que sé encuentra entity aprisionado por los encantos de alguna beldad. 
            
— perdonará entity, señora, que a tanto me haya atrevido, dijo entity creyendo ya que entity le hablaba claramente de el asunto; pero confuso hubo de quedar cuando aquella repuso: 
            
— pues por cierto, entity, que ahora sí que no concibo a qué particular se refiera el perdón que usted implora. 
            
— acaso haya dicho una necedad, contestó entity. 
            
y siguió se a esto nueva pausa. 
            
— a este hombre hay que andar le todo el camino, dijo entity para su capote. ¡haya posma! 
            
y encarando se de nuevo con entity, tornó a anudar la plática, diciendo: 
            
— pues bien pensado lo de el perdón, indudablemente lo motiva algún hecho que estimó entity ser me ofensivo. 
            
— por lo mismo me costaría trabajo confesar lo. 
            
— ni por esas, volvió a decir se entity. y después prosiguió diciendo, ya algo picada: 
            
— de ese modo aspira entity a que la de la confesión sea yo. 
            
— mal podría aspirar a tanto, señora. 
            
ya se le había rematado la paciencia a la dama, y viendo que nada había de lograr con sus reticencias, dijo muy claramente: 
            
— pues, entity, ya que he de ser yo quien me cuente lo que por entity pasa, no sé si me diga que mi hija sea la que ha conseguido fijar por un momento la atención de entity 
            
a el oír esto entity, cayó en la cuenta de que estaba allí haciendo un ridiculo papel, y echando a un lado sus reservas y su modestia, confesó a la entity que efectivamente la hermosura y demás buenas prendas de su hija le traían de algún tiempo a aquel fuera de todo sentido. añadió que desde luego se había atrevido a adelan-lar sus miras hasta el caso de pensar en una unión con que adquirir su felicidad haciendo a la vez la de entity, si es que en ello no mediaban obstáculos insuperables que le convirtieran en el más desgraciado de los seres. 
            
por mi parte, señor entity, y usando de la franqueza que me es característica, dijo entity revistiendo se de alguna mas importancia y colocando se con mas gravedad en el asiento, por mi parte bien he comprendido, y desde su principio, esa inclinación de entity por mi hija. mal pudieran ocultar se semejantes cosas a una madre previsora como yo, aunque me esté mal alabar me de ese modo. las buenas noticias que de entity tengo, y las buenas cualidades que posee, de todo lo cual he podido cerciorar me por mí misma, me hicieron ver sin alarma el progreso de semejante pasión. y agradezco a entity que con tiempo y tan espontáneamente me haya tocado el asunto con esa franqueza, que me da a conocer la rectitud de sus sentimientos. por lo que hace a entity, nada me ha dicho de la manera en que paga las atenciones de entity; mas no por eso crea ella tampoco que nada se me ha escapado. pero ya entity puede calcular que esas cosas en una doncella y de el recato con que ha sido criada la chica, siempre dan empacho y....... haré la capítulo en la materia, y todo irá a pedir de boca. 
            
entrado ya en semejantes confianzas entity, no quiso quedar se más corto que la dama, y mucho menos en lo que únicamente le hacía escozor en aquel asunto. así, pues, dijo la con semblante muy animado: 
            
— si en un principio, señora mía, hube de parecer reservado, a el presente quiero pecar de franco. 
            
— sea lo entity, amigo mío, que precisamente mi flaco es ese. 
            
— pues comenzaré revelando a entity que he hecho indicaciones a entity sobre el estado de mi corazón, y no me parece que el suyo se encuentre muy dispuesto a aceptar el holocausto. 
            
— siempre fue la desconfianza achaque de enamorados: ¿qué inconveniente presume entity...? 
            
— prescindiendo de que pueda no ser de su gusto mi persona, acaso otra se me haya adelantado para posesionar se de su corazón. 
            
— ¡entity y qué devaneos! guardara se ella mucho de ocupar se en tales cosas sin mi consentimiento. y cuando a tal se atreviese, no soy yo mujer a quien nada de ello se pasara por alto. desengañe se entity, señor entity, que en entity podrá entity encontrar falta de hermosura, pero lo que es una educación esmerada y muy buenos sentimientos, sin vanagloria puedo decir que son tales como recibidos de mi mano. 
            
— no lo dije por tanto, pero..... 
            
— hable me entity en plata, amigo mío. 
            
— quería decir que como criada en tan estrecho contacto con su primo..... pues..... entity habrá de dispensar me...... más la juventud...... y el parentesco..... y las primeras ideas..... entity es decir que no puedo equivocar me. 
            
— vamos, dijo entity riendo se de buena gana; melindres de verdadero amante. ¿por dónde pudo entity suponer que mi hija pudiera prendar se de semejante picaño? 
            
— no he dicho asertivamente..... 
            
— nada, de ningún modo. suponga entity que a el nacimiento de entity, que en el día de la santa de su nombre la trajo entity a el mundo, estaba mi hermana entity también a punto de dar a luz a ese trasto. aquella coincidencia de ser ella entity y mi hija entity, nos determinó a llamar le entity, como que estaba entonces muy en boga la novela de esos nombres. criaron se los niños en mucho contacto, ya se ve como ligados en tan estrecho parentesco..... 
            
— y habría sus alusiones sobre la triste historia de los héroes cuyo nombre llevaban, dijo entity insidiosamente. 
            
— ¡qué niñerías! repuso entity. entity, que era la misma sencillez, se entretenía en hacer representar a los niños algunas escenas de aquella historia; pero a el presente estoy cierta que ni memoria de ello les queda, después de la muerte de entity, como quedó huérfano, y sobre huérfano pobre, que es algo mas pesado todavía, aquí ha recibido educación a el lado de entity, porque ya puede entity considerar que algo habíamos de hacer en razón de el parentesco que nos liga. pero no vaya entity a creer que ha sabido aprovechar semejantes favores. es el mayor holgazán de que tengo idea, y me sonrojo de tener le por sobrino. 
            
advirtió entity el gusto con que oía entity aquellos elogios que dirigía a el sobrino, y con su volubilidad acostumbrada prosiguió diciendo: 
            
— no me ha sido posible hacer le aprender cosa alguna de provecho. y sepa entity que ha habido en él una transformación notable; porque cuando era niño era tan gracioso y decidor, que mucho prometía; pero después ha variado tanto, que hasta aquella cara se le ha afeado de una manera brutal. no hay quien le vea que no le cobre mala voluntad, y a quien primero carga es a su prima. ¡las cosas de entity! ¿adonde ha ido entity a fundar sus celos? 
            
— no he querido hablar de celos, sino que la indiferencia de entity..... 
            
— bien se conoce lo poco versado que se encuentra usted en semejantes materias, y ese es otro tanto oro para entity y para mí. por lo que yo he visto, anda entity, muy lejos de lo cierto. ello dirá. sin duda entity no ha querido soltar ninguna prenda hasta no consultar se conmigo, porque así es como la tengo criada. pero como es tan niña y esas cosas son delicadas...... ya ve entity lo que por sí mismo pasa...... entity ahora si ella así de rondón...... 
            
la ayudaré a que me descubra sus pensamientos alentando su exagerada timidez, y de este modo entity colmará mis deseos. nunca han sido otros que la de ver la feliz con un hombre que la merezca. 
            
entity dio las más expresivas gracias, y entity en aquella noche trató le con marcada preferencia y distinciones esmeradas. cuando estuvo a solas con entity, refirió le lo que había pasado sin entrar en muchos pormenores, y dando le entity unas palmadas en el hombro, dijo le que ya le hacia tan casado como el que más lo estuviese. en cuanto a el posadero, nada le dijeron por entonces, temerosos de que comenzase a echar por aquella boca de las suyas, y aun con más exageración todavía, por lo mismo que tanta solemnidad mediaba en el asunto. 
            
más valiera no amar; si, más valiera, 
            
cual se huye el silbo de engañosa sierpe, 
            
esquivar la verdad, y a sus halagos 
            
con bronce duro amurallar el pecho. 
            
posesionada ya entity de el secreto de el buen entity, ni por asomo la ocurría que para poner felice término a su deseo hubiese de encontrar ningún obstáculo en la voluntad de entity, que siempre había sido eco obediente de la suya. cierto era que, como lo había manifestado a el incauto pretendiente, allá en la tierna niñez de la doncella la madre y la tía habían hecho representar a entity y entity más de una escena de aquellas que la novela figura entre los personajes cuyo nombre llevaban, y aun es creíble que parasen mientes en proporcionar por medio de un matrimonio mejor desenlace a la copia de el que el original tuvo conforme a la leyenda. sin embargo habían variado mucho los tiempos, y consigo debían traer mudanzas en los ánimos, como de ordinario acontece. 
            
entity más y más calamitosas habían llevado a entity a la más extremada pobreza, y fue este el primer estorbo que la fortuna presentó para semejantes desposorios. poco después, y siendo ya viuda entity, la muerte la libró de sus pesares dejando a entity huérfano y en la edad de ocho años. tomó le entity a su abrigo, y en su honor debe decir se que procuró por acertados medios que una lucrativa carrera compensase a entity la hacienda de que carecía; pero dio se a trabajar terreno de condición tan ingrata, que el joven hubo de quedar de todo punto baldío. y no tenía por cierto que culpar de el lodo a su falta de aplicación y a su poco esfuerzo por el adelanto, sino que la naturaleza no le había concedido, como en ocasiones suele, ni una pizca más de la razón que había menester para no ser contado entre los irracionales. 
            
aun así con todo hubiera podido desempeñar el papel de marido de entity, supuesto que para el efecto no habría necesitado desvelar se en profundos estudios; pero el esposo de entity hizo por su parte lo que la fortuna había hecho para con entity; quiero decir, que arruinó también el caudal con que contaba. más venturoso sin embargo, o acaso más diestro, por medio de un concurso que supo llevar con todas las reglas de el arte y en que no se excusaron los favores, consiguió quedar se con los bienes, dejando aplazados a los acreedores hasta que pudiese pagar les. por no haber podido hacer lo enteramente, tuvo lugar una nueva evolución forense, con lo que también quedaron mal parados sus enemigos, y a poco murió dejando a la familia comprometida en plazos que no podía cumplir, y privando la de su poderosa ayuda, puesto que para la viuda no fuesen de el todo perdidas sus lecciones, como es consiguiente. 
            
con aquellos ardides había se heredado también el amor a el lujo, y otras inclinaciones tales como el juego, muy poco a propósito para el desempeño de el caudal. por su parte entity, destinado solamente a adquirir conocimientos sobre la administración de aquellos haberes, sacaba de ellos el mejor partido que podía; pero no siendo bastantes para cubrir los crecidos gastos de la casa, menos podían ser lo para contentar a aquellos acreedores de condición importuna, que no por viejas se resolvían a abandonar sus acciones, y mucho menos todavía para contentar a los que de nuevo iban engrosando las filas de los antiguos. 
            
en semejantes circunstancias mal podía pensar la avisada entity en unir la suerte de entity con la de entity; necesitaba la doncella un caudal suyo, que entrase en lugar de el ajeno que poseía, y que a la postre podían recuperar sus dueños, porque el caso estaba en el orden de los posibles, y ciertamente que entity, en vez de ofrecer semejante socorro, servía de carga y no ligera en cualquiera parte adonde le ocurriera arrimar se. por lo tanto, pues, entity, desde que tuvo lugar el triste acaecimiento de la muerte de su hermana, fue suprimiendo cuidadosamente la representación de aquellas pasadas escenas, y aun se expresaba con enfado si alguna vez se hacia reminiscencia de ellas. en parte de su nuevo sistema procuraba alejar en cuanto era posible todo contacto entre los jóvenes, inculcando les la idea de que cada uno de ellos se encontraba en el rigoroso caso de proporcionar se un buen matrimonio en punto de hacienda, que era lo que sobre todo importaba a el que no la tenia y se consideraba merecedor de ella. 
            
pero no entraba en su cuenta la consideración de que las primeras impresiones por lo regular son las más duraderas; y de este modo, si entity las había olvidado, a los jóvenes aun les llegaban a el alma. con placer recordaban todo lo que entity había visto, como también lo que se la había escapado, y deducían que aquellos antecedentes con las consecuencias que prometían eran harto interesantes para que con tanta llaneza se diesen a el olvido. luego que vieron que a entity repugnaba la novela y su representación, excusaron las exterioridades, conservando las ideas en sus corazones; vigilados que fueron, aprendieron a ser cautos; vituperadas sus inclinaciones, supieron disfrazar las; y puesto que se siente como regla que mal se encubren amores, o la regla es incierta, o confirmaba la allí la excepción que padecía. si no eran talentosos los amantes, tenían malicia por lo menos, que para el caso sobraba; y con tal arte supieron llevar las cosas, que si a presencia de entity gastaban solamente las más indiferentes atenciones, a hurto suyo bien se daban a entender que no en vano llevaban el nombre de los tiernos amadores que representaban. 
            
tal era el estado de las cosas, la noche que entity arrancaba a entity la confesión que daba por espontánea. retiró se seguidamente a su habitación reventando se le el pecho de placer, y acomodó se en su lecho con las más halagüeñas esperanzas. allí la pintaba su deseo el mas venturoso porvenir para ella y su hija: sus deudas pagadas, su casa bien montada, y por primera vez libre de la presencia de los acreedores; sus deseos satisfechos, sus gustos cumplidos, sus esperanzas colmadas, todo oro y seda, tranquilidad y bienandanza; nubes de azul y plata que van cambiando de formas, que la fantasmagoría diversifica, que la imaginación enriquece, y que el viento pronto disipa. luego que pudo reconciliar el sueño, soñó que entity, ya desposado con entity, llevaba a esta de un brazo y a ella de otro paseando por una de las anchurosas calles de su cafetal, y que a el remate de ella la mostró sigiloso una inacabable galería subterránea, toda llena de moneda acuñada. dijo la que dispusiesen de aquello, en inteligencia de que por mas que tomaran apenas habría de sufrir menoscabo tan inmenso tesoro. despertó se entonces agitada, tomó lo por buen presagio de sus esperanzas, y cuando asomaba la aurora radiante por el entity, alborozada ella, abandonaba el incómodo lecho para preparar con entity una entrevista que comenzara a realizar la larga serie de aquellas esperanzas. 
            
por su parte entity también había estado rodeada en aquella misma noche de otra atmósfera perfumada y vivificadora. las expresivas atenciones de entity y sus insinuaciones marcadas habían hecho entrar en el corazón de entity a aquel demonio de los celos que siempre sigue las huellas de el avieso entity. dio muestra el mancebo de la nueva pasión que le agitaba, y dio se también entity a convencer le de la injusticia de sus cargos, así con las palabras más persuasivas cuando había ocasión para ello, como con las miradas más tiernas que nunca lanzaron ojos que quieren a el fondo de un corazón enamorado. precisamente en la siesta que precedió a aquella noche de que se ha hecho mención, mientras entity, recogida en su aposento, combinaba el medio mas oportuno de hacer que entity fuese a el fin comunicativo con ella, los amantes por su lado aprovechaban el tiempo celebrando la mas sincera de las reconciliaciones, aumentando se por lo mismo la llama que ardía en sus pechos, y concluyendo por protestar se la fidelidad ordinaria en semejantes casos, con oferta de que seria eterna, a despecho de cuantos escollos y circunstancias pudieran ir presentando los tiempos en el curso de aquella eternidad. 
            
no conoció la doncella que era objeto de la animada conversación que tenia lugar entre su madre y entity, ni lo conociera aun cuando más de manifiesto se pusieran a su vista las cosas, según estaba empapada en las ideas que en ella producían los sucesos de la pasada siesta. también fue a su lecho a la hora acostumbrada, y asaltaron la allí mil imaginaciones halagüeñas. continuaba entity dando la cada vez muestras de amor más expresivas, y a el fin se decidía ella en pago de aquel afecto a comunicar a su madre que no podía seguir con vida si no la unía para siempre a la de entity. dudaba la madre acceder a la demanda por la inmotivada ojeriza que había cobrado a aquel mancebo a quien mal conocía; pero a el fin accedía a sus encarecidas súplicas, y estrechaban se las dos manos a el pie de los altares, pronunciando se entre ellos el mas solemne y suspirado de los juramentos. ya pronunciado, los dos amantes dejaban a entity todo lo que de su caudal, pudiera corresponderás, porque la doncella ignoraba que en el caso mediaban otros de mejor derecho, y se reservaban un pedazo de tierra, con un rústico y cómodo albergue, en que pudieran pasar, sus días todos de el mes de mayo, serenos y floridos como la estación de los amores y con el mismo término de entity y entity, cuyo espectáculo darían de nuevo a el mundo. 
            
arrullada por tan sabrosas concepciones de amor y ventura, quedó sumida en el sueño, y también este acaso con traidora intención se encargó de continuar embelleciendo le el cuadro de sus felicidades. por una notable coincidencia también soñó como su madre, pero ensueño distinto. ¡funestas imaginaciones de la vigilia y de el sueño, siempre tan engañosas y siempre tan creídas, sin ser poderosos a impedir lo los continuados desengaños! soñó, pues, de nuevo la mas completa ventura en aquel proyectado matrimonio, y a los nueve años de llevado a efecto, todavía iba de el brazo con entity, por una calle de árboles frondosos entremezclados de olorosos rosales y jazmines oyendo de entity las mas ardientes protestas de un amor cada día renaciente, o interrumpiendo las tan solo para arrancar de su tallo las más hermosas flores a fin de hacer le presente de ellas. y era lo bueno que entity, vencida por tanta felicidad y adoptando sus gustos pastoriles, había se acomodado a vivir con ellos abandonando el fausto y las pretensiones, y en vez de estar con entity a la puerta de la galería de la moneda, iba detrás de sus hijos gozando en su ventura, vestida de humilde tela y echando les la bendición de un modo muy maternal. 
            
apenas despertó entity de su agradable ensueño, cuando se presentó a sus ojos la realidad de entity, que no cubierta de listado, sino con la riqueza de su vestimenta ordinaria, entró se le por las puertas con mucha solemnidad. apoderó se seguidamente de una de las sillas que se encontraban en la estancia, y colocando se en ella a la cabecera de su hija, dijo la con grave acento: 
            
— extrañarás, hija mía, que a esta hora y de semejante modo me haya presentado en tu habitación; pero tengo que hablar de asunto tan importante para las dos, que en él estriba nuestro porvenir, y parece me que cada momento que en ello pierdo, se lleva consigo todas mis esperanzas. 
            
incorporó se en el lecho la joven a el oír semejantes razonamientos, y un si es no es turbada. 
            
— por fuerza habrás notado la impresión favorable que hiciste en el corazón de aquel entity, cuyas buenas prendas me oíste alabar desde que tuvimos el honor de que frecuentara esta casa. 
            
— algunas veces..... repuso entity. 
            
— ya sé lo que vas a decir me. no creiste en su afición, ni acaso oíste alguna insinuación que intentara hacer te de palabra, mientras que conformando se con la severidad de sus principios no impetrase antes mi venia y obtuviera mi consentimiento. 
            
alarmó se un tanto la doncella con semejante principio, mientras que entity continuó con la misma gravedad diciendo: 
            
— pues precisamente esta noche última ha impetrado aquella venia en muy corteses términos... 
            
— ¡y es posible que..... 
            
— sé lo que vas a contestar me, dijo entity poniendo más tétrico el semblante. ha cumplido en eso con lo que de sus buenos procederes podía esperar. 
            
— ¿y habéis consentido en su demanda? repuso entity con dolorido acento. 
            
— he hecho lo que de mí reclamaba el mas imperioso de los deberes. esto sin duda el de proporcionar le tu felicidad, de que depende la de tu madre, y estoy en inteligencia de que ningún otro partido puede ser te más conveniente que ese de entity. reúne cuanto podíamos apetecer, y entity ha prestado oído a mis votos. 
            
— señora..... dijo entity, dejando correr algunas lágrimas de sus ojos, y sin poder continuar, porque el dolor y la sorpresa la embargaron de todo punto la voz. 
            
— sosiega te, entity, que bien comprendo lo que por ti pasa, dijo entity dirigiendo la investigadoras miradas. sin duda la sorpresa, el grave compromiso en que vas a empeñar te, estas cosas que siempre proporcionan inexplicables accidentes en nuestro débil sexo..... entity eso que siempre me tendrás a tu lado, porque será la primera condición que ponga para ese enlace. no creas que por ningún concepto vas a separar te de mí, que eso sería arrancar me la vida. 
            
y diciendo lo entity, efectivamente se enternecía y cubría de besos maternales la frente de entity. 
            
repuesta un tanto la doncella con aquellas muestras de ternura, dijo con sentido y suplicatorio acento: 
            
— quisiera que por ahora no trataseis de ninguna especie de matrimonio para mí 
            
— y eso ¿por qué? repuso entity suspendiendo de repente las caricias que la ocupaban, y haciendo un ademán de sorpresa. 
            
— ¡soy tan jóven! 
            
— pues, hija mía, a la juventud es a la que está bien el matrimonio. no me hables de esos entes ridículos, que se acomodan a servir de caricatura matrimonial, para continuado regocijo de los bufones. ni creas tampoco que un pretendiente de las condiciones de entity es cosa que se presenta muy de ordinario. 
            
— también le he tratado tan poco..... 
            
— ya le tratarás, y yo te protesto que habrás de conocer entonces todo lo que vale. bien sabes de cuán poce necesito para juzgar perfectamente de una persona, y te garantizo la de ese joven. 
            
— después, si no ha conseguido inspirar me amor..... 
            
— ¡con esa también me sales! basta que tú se lo hayas inspirado a él, que es lo que hace a el caso. ¡pues frescas andaríamos las. que tenemos necesidad de establecer nos, si después de otros mil requisitos también nos detuviéramos en la cotufa de el amor! ya se lo irás cobrando con el tiempo, que el trato va trayendo el cariño. no sé cómo hubieras venido a el mundo, si me hubiera yo dado a esperar a el amor para aceptar el enlace que a mis circunstancias convenía. 
            
— pero es que los antecedentes de ese hombre..... 
            
— injusticias de el vulgo. me consta. el infeliz hubo de pagar pecados ajenos. 
            
— y hasta estuvo en la cárcel. 
            
— mil conozco que no la han visitado y no debieran salir de ella. desengaña te, hija mía, que entity es el marido que bajo todos conceptos te conviene. 
            
no osaba la cuitada doncella hacer abierta resistencia en el particular, porque harto bien conocía la condición de su madre. no se le ocultaba que después de tomada por ella una determinación, se hacia muy difícil separar la de su propósito; temía también la violencia de su genio; y por último, calculaba que dejando traslucir en aquellos momentos una marcada aversión por entity, podrían recaer las sospechas en aquel entity, cuya suerte pondría en peligro, dando también ocasión para que de él se la separara y acaso para siempre. en consecuencia limitó se a continuar derramando copiosas lágrimas. 
            
— ¿pero a qué vienen esas lágrimas? dijo entity, reprimiendo apenas el enojo que de ella se apoderaba. 
            
— haré lo que ordenéis, señora, dijo entity temiendo una explosión de aquel descontento. si me preguntáis por qué lloro, mal acertaría a decir lo cuando yo misma no sé explicar me lo. la variación de estado, la turbación... qué sé yo... 
            
y como no lo sabía, con mayor fuerza bañaron las lágrimas su rostro. 
            
— mira, entity, dijo a el fin entity, un tanto enternecida, nadie como yo puede juzgar lo que mejor te está, y lo que mejor te está es ese casamiento con entity. muy a el cabo estoy de sus antecedentes. criado en el campo, con una una inocencia de que no hay hoy muchos ejemplos, y con una condición de las más apacibles, será dócil y sumiso a tus voluntades, que yo sabré contener y aun dirigir por el buen camino, atendiendo a tu inexperiencia. él traerá a el enlace el amor, loco de suyo, y tú la razón que le sirva de contrapeso, ayudada de mi consejo. esta condición precisamente proporcionará los mejores resultados. entity es además un hombre acaudalado, y desengaña te de que esa es la primera de las condiciones que han de buscar se para cualquiera empresa que hayamos de acometer... tú estás criada, gracias a entity, con todo regalo, porque la fortuna por una parte y mi buena dirección por otra hasta hoy han permitido que de nada hayamos carecido. 
            
— por lo mismo parece que no hay necesidad de ir en busca de más caudales. 
            
es que en eso estás muy equivocada, replicó la madre con vehemencia. si hasta ahora he podido llevar la espantosa carga que sobre mis hombros dejó tu padre, ya las fuerzas de todo punto me faltan. es preciso que sepas que toda esta bambolla que gastamos se viene a el suelo. cuándo murió tu padre, se debía dos veces lo que dejó, y tanto hemos adelantado, que a el presente lo debemos tres. estoy ya cansada de enredos y determinada a abandonar la presa a los buitres que la devoren a trueque de que me dejen morir en paz. aun para esa muerte me queda el recurso de un hospital. 
            
— ¡qué decís! exclamó entity, toda sobresaltada. 
            
— que tenemos menos todavía que el mendigo a quien con áspero acento niegan una limosna por el amor de entity. a el fin el mendigo no debe, pero nosotros ya no podemos seguir adeudando nos. no siento por mí la espantosa miseria que nos amaga; siéntolo por ti, por mi hijo entity, y hasta por ese zángano de entity, aunque tampoco lo merezca. si pudiéramos proporcionar nos un medio de subsistir, siquiera hasta que obtuviesen un destino que cubriera nuestras necesidades..... entity, en fin, si todo había de venir me de una vez, tampoco la muerte será bastante cruel para que deje de componer parte de la agradable comitiva que espero. 
            
en diciendo esto, hizo entity ademán de salir se de la habitación; pero no lo permitió entity. aquellas temibles revelaciones de su madre acabaron de determinar la. decidió se, pues, a dar la gusto en el proyectado enlace, entendiendo que de ese modo salvaría la vida de su madre, libertaria de la miseria a su hermano entity, y hasta contribuiría a el bienestar de aquel que podía servir de único obstáculo para que dejara de adoptar se aquella propia resolución. hizo entender en consecuencia a su madre que estaba decidida a seguir sus acertados consejos, mayormente cuando de su parle no había ninguna objeción racional que oponer les, y después de haber la demostrado entity con las mas expresivas caricias la satisfacción que con ello la proporcionaba, salió se de la estancia con altivos pasos, el pecho henchido de gozo, y más altiva y descollada que la palmera de el bosque. 
            
las lágrimas de entity habían la dado a conocer que no era una simple repugnancia por entity lo que desviaba a la doncella de el matrimonio propuesto, y harto avisada era para que no cayese luego en la cuenta de el verdadero motivo de la resistencia. en aquellas circunstancias sin embargo, después de haber protestado a el futuro yerno que su hija no mantenía inclinación alguna por el otro mancebo, consideró oportuno no hacer innovación de ninguna especie en el caso, proponiendo en su corazón hacer más adelante cuanto estimara prudente para impedir que se frustraran sus planes. y aunque tomasen por puerilidades aquella mutua afición de entity, y entity, no dejó con todo de agradecer a la última el sacrificio que de ellas la hacia, cediendo a la manifestación de sus voluntades. 
            
por su parte entity había salido de la casa de entity entregado a mil dudas y vacilaciones. las seguridades que se le habían dado sobre la incertidumbre de su temor respecto de los otros amores habían le sosegado también sobre ese punto; porque ¿cómo podía suponer un hombre de sus principios que traición semejante en el particular que le ocupaba no fuese cósa peregrina en los tratos sociales? quedaba le sin embargo la congoja de esperar si su persona seria a el cabo de la aceptación de entity, lo cual le traía a el mayor extremo desasosegado; y así fue que a la tarde de el día siguiente, más temprano de lo que solía, y dando se por citado para oír sentencia, avió se con prisa y marchó para la casa de entity, blanco de sus imaginaciones y norte de sus esperanzas. 
            
en llegando a ella, lo primero que hizo fue dirigir una escudriñadora mirada a el rostro de entity, y encontró lo enteramente despejado y sin nubes; a la contra, notó que sus ojos chispeaban a el contemplar le, y que sus labios se entreabrían con la mas graciosa y satisfecha sonrisa que boca engañosa haya usado en el mundo. así, alentado con tan buen presagio, dirigió otra mirada penetrante a entity, y a el notar lo la doncella, en fuerza de las sensaciones que la agitaban, con turbado y melancólico semblante bajó los ojos a el suelo un tanto humedecidos. vio en esto el deseo de entity aquel inexplicable e irresis-tible conjunto de la afición que impulsa y la timidez que retiene, de la voluntad que otorga y el pudor que resiste, creyendo se en consecuencia colmado de ventura. ¡entity! ¡y de cuánto socorro te hubieran sido en aquel trance algunas nociones de aquel arte que el beneficiado enseñaba a su sobrino entity! 
            
pero muy distante de ello, ya no entity, sino él, fue quien con el aguijón, de el deseo se proporcionó un asiento a su lado. así conseguido, dijo la: 
            
— perdonad, señora mía, si muestro harta solicitud; pero trata se de asunto demasiado importante...... 
            
— ya sé dónde vais a parar, dijo entity interrumpiendo le con una amabilidad extremada. y de seguida, dando le con el abanico dos ligeros golpes en el brazo, continuó: bien merecía entity que se le hiciera rabiar un poco por esa maliciosa desconfianza que en todo tiene, y que tan mal se aviene con ese renombre de honradez que goza. 
            
— he podido equivocar me, señora; pero las apariencias..... y el natural temor..... 
            
— ¡qué apariencias ni qué temor de mis pecados! es preciso saber distinguir de circunstancias y de personas. ¿qué dirá entity cuando sepa el resultado de todas esas apariencias y esos temores? 
            
— apenas me atrevo a preguntar lo. 
            
— ¡pues! lo mismo que digo. a bien que si no media la osadía de la pregunta, tampoco tendrá lugar el atrevimiento de la respuesta. 
            
— en tal caso, señora, dijo entity, comprendiendo muy bien todo lo que se le quería manifestar, y levantán-dolé el regocijo la camisa cuatro pulgadas de el pecho, en tal caso también sé yo adivinar. mi felicidad es cierta. 
            
— no me parece que la ponía entity muy en duda cuando vino a locarme esa tecla. ¡perillán! bien saben entity. posesionar se de el corazón de las pobres mujeres para sumirás en un piélago de ilusiones, que de no realizar se se tornan en otros tantos tormentos, de que no puede haber idea en el infierno mismo. 
            
— nunca podrá entity decir eso de mí, señora. 
            
— así lo espero ciertamente. 
            
— y también creerá entity que era muy natural dudase de que so aceptaban mis dones, porque lo es temer siempre....... 
            
— ya comprendo todo lo que en esos casos media, dijo entity con una amable sonrisa. joven he sido, también tuve mi primavera, y dio sus flores como cualquiera otra. digo por lo tanto que no soy extraña en semejantes materias, y bien se lo manifestará a entity el mismo resultado que estamos tocando. 
            
— sí, señora, confieso que todo lo habíais previsto con extremado acierto. 
            
— ¡toma! ni se me escapó la pasión de entity, ni el veneno que fue infiltrando por las venas de aquella cándida paloma, que no otra denominación merece mi inocente hija. ¡entity! ¡tan tímida como púdica! bien puede entity decir que se lleva una perla, rara entre las jóvenes de el día. porque le protesto a entity, señor entity, que con esa educación que reciben y esos malos ejemplos que las ponen a la vista, suelen salir de tal despejo...... entity era ese el modo de criar de nuestros padres, y lo que es en los míos, esa regla es la de mi casa. 
            
— bien lo veo. 
            
— resta ahora que entity colme a entity. de bendiciones, a las que acompañarán las mías, y que el enlace se verifique con aquella solicitud tan natural en los amantes, a cuyo deseo no pone obstáculo la fortuna. 
            
entity continuó en sabrosos discursos con su nueva madre, hizo a entity mil protestas de amor y esperanzas, que ella oyó con la timidez que había recomendado entity, y en aquella noche no hubiera cedido su posición si le dieran en trueque el trono de todas las entity, y los medios para agregar le el próximo imperio de el entity. 
            
en todas las cosas se ha de considerar el fin que pueden tener, y esa ficción y engaño no puede estar mucho encubierta; y para mí tengo por mejor y más seguro el estado de el engañado que la seguridad de el engañador, porque a el fin lo uno arguye sencillez y buen pecho, y lo otro mentira y maldad profunda. 
            
fueron días y vinieron días, y en cada uno de ellos cobraba nueva fuerza aquella pasión de entity, que él creía tan bien pagada por parte de la que era el blanco de sus aspiraciones. si la doncella no le demostraba su amor con toda aquella vehemencia que él deseara, atribuía lo, de conformidad con las insinuaciones que en el caso y de vez en cuando hacia entity, a la cortedad de sus años y exagerado recato en que se la había criado. entity de buena fe, como quien desconocía semejantes artificios, y puesto que mas de una vez se nublara su corazón a el ponerlo en contacto con el hielo de el de su ídolo, prefería creer su imaginación engañadora a el testimonio vivo de sus ojos, bastante elocuentes para desengañar a otro menos crédulo. 
            
tales como eran los amantes, sin embargo, entity cada día iba poniendo se en mayor compromiso de llevar a cabo los desposorios. tenía todo el público conocimiento de ello, y comportaba se ya con la familia y consideraba lo esta como uno de los miembros de ella. así, de continuo y a cualquiera hora asistía a la casa, acompañando igualmente y más de una vez a entity y a su madre a lugares públicos y diversiones adonde tenían por acertado concurrir. 
            
entre ellas recomendó entity la asistencia a el teatro, como mejor escuela de las costumbres que pudiera presentar se, y con mayor ahinco insistió en que hubiese de acompañar las allí entity, cuando supo que este prácticamente no conocía hasta entonces otro teatro que el que en los últimos tiempos le habían ofrecido las escenas de el mundo. 
            
— loado sea el entity, dijo con tal motivo entity. en el teatro voy a encontrar la honradez y las virtudes que en escuela ofrece a los hombres, y de que tan poco se aprovechan. 
            
manifestó, pues, entity que la música era una de las cosas que más la llegaban a el alma, y que por lo tanto, habiendo entonces en la capital compañía italiana y de lo bueno, era bien que se proporcionase a entity aquel placer, de tanta mayor importancia, cuanto le era más desconocido, y como modelo de las obras de aquel género escogió la entity, que siempre que se daba bien desempeñada hacia entrar en delirio a todo el público. 
            
acudió, pues, entity con la familia a un palco para admirar la obra maestra, y con su libreto, de que se le proveyó para que pudiese comprender lo que allí se trataba, comenzó a saborear las inspiraciones armónicas de el célebre maestro italiano. pero a poco más que anduvo la pieza adelante, descuidó entity los encantos de la armonía en fuerza de el horror que le inspiraba aquel cuadro de desmoralización que a la vista se le ponía, y allí quisiera tener a su padre entity y a el virtuoso párroco, para que por lo menos diesen el ejemplo que él imitaría, de desamparar el palco dirigiendo se a todo correr para la calle. 
            
con efecto vio entity, si el lector no lo ha por enojo, una sacerdotisa ligada por el voto de castidad, que lo violaba repetidamente en fuerza de el amor que le había comunicado un osado pretendiente. pues este tal, que en el asunto no era hombre para poco, aspiró a que otra sacerdotisa de edad más fresca repitiera el lance de la que hacía de jefe en aquella comunidad, a lo cual se prestó también la primera con la mejor voluntad y en fuerza de el mismo amor que se la había inspirado. la entity, que así se llamaba la sacrificada por la nueva inclinación, trató de arreglar el asunto, primero impidiendo a viva fuerza que el amante llevara a la recien solicitada, y después intentando, agitada por los celos, arrancar con un puñal la vida a dos hijos de tierna edad, fruto de sus extravíos. pero a el fin remedió se todo, confesando entity aquellos deslices, puesto que la hubiesen de quemar por ello, y tratando se de el escarmiento de los culpables, concluyeron haciendo se entre los dos mil protestas de amoríos, todo a el son de una pasmosa música, que sirviera para hacer mas impresión en los ánimos de los que estaban colgados de semejantes sucesos. 
            
aplaudían con frenesí los que en tales reuniones llevan de ese modo la voz pública; escuchaban las matronas, dejando se conmover hasta el punto de derramar algunas lágrimas, y a raudales las dejaban correr las doncellas, cuyos pechos latían con fuerza a vista de aquellos cuadros que tenían delante adornados con cuantos atractivos pudieran hacer los mas interesantes. 
            
solamente entity presentaba un rostro tan angustioso y asombrado como el de entity a el saber lo de los amores y maternidad. nada osaba decir por no poner se en contradicción con el resto de aquel universo que se mostraba tan satisfecho y aplaudía de una manera expresa o tácita; pero en sus adentros decía y repetía: 
            
— ¡dios mío! ¡es esta la escuela de las costumbres! ¡y vienen aquí las doncellas a aprender a llenar sus deberes y a cumplir sus juramentos! ¿no podía la misma música aplicar se a un objeto enteramente contrario? 
            
siempre desacertado el buen entity, no concebía que valia precisamente la música por el objeto a que se la acomodaba, y que aquello era lo que daba ocasión para el entusiasmo que advertía. 
            
como que entity, desde que le había dejado establecido en la casa de entity, apenas le acompañaba a ella alguna vez, no lo hizo en aquella noche de que llevamos hecha referencia, y así de vuelta a la posada no pudo dejar de buscar le entity y darle cuenta de lo mal que se avenía con la representación de semejantes óperas. 
            
— en pago de la que he visto, añadió, dispondría yo que solo se me cantase la virtud mas extremada aun cuando fuese con mala música. no daría a los espectadores contento semejante a el que han tenido esta noche. 
            
— y para eso, repuso entity, los espectadores os harían cerrar el teatro por falla de concurrencia. 
            
— si había de estar abierto para lo que acabo de ver, aun mejor estaría cerrado. ¿cuesta mucho la ópera? 
            
— más que el sostenimiento de un hospital, 
            
— y eso ¿por qué? 
            
— porque algo se gasta en el alquiler de el edificio, decoraciones, luces y trajes, y mucho en los actores que desempeñan bien esa entity que habéis visto. 
            
— es decir, que el que bien canta buen sueldo tiene. 
            
— como ningún servidor de el entity: un cantor eminente se hace pagar por el desempeño de su oficio sumas que tocan en lo fabuloso; es el ídolo de los pueblos, y no es raro que también goce de la más alta distinción de parte de los potentados. sin ser útil, es indispensable. sin proporcionar ventajas reales, es de el más alto precio. 
            
— y eso ¿por qué también? 
            
— porque el hombre lo que más caro paga son sus placeres v sus vicios. 
            
dijo esto entity bostezando, porque el sueño le acometía, y sin hacer se ciego entity a la advertencia, dejó le para ir también por su parte a meditaren el lecho sobre las cosas que había visto y fecundas consecuencias que de ello podían sacar se. 
            
a el despertar entity a el día siguiente más tarde de lo que solía, por los pensamientos que a el acostar se le ocupaban, dijo para sí: 
            
— según muestras, temiendo me voy que el drama no ha de seguir muy distinto camino que la ópera. puede con todo que la escuela de el teatro aun sea mejor en esa parte. 
            
levantó se con esto, y desde luego pidió que le trajeran cualquier periódico para imponer se de la función de teatro que se diese aquella noche, y con efecto vio que se anunciaba representación dramática, la cual consistía en el entity. dio se prisa entity para corresponder a entity su obsequio, enviando luego por un palco, y aviso de que se prepararan para asistir a aquella representación, y no tardó mucho sin que tuviese lo uno y la certeza de que respecto de lo otro su invitación era aceptada con la mejor voluntad. 
            
avisó a entity por si quería acompañar le, y le expuso este la imposibilidad en que se encontraba de hacer lo, mediante un compromiso que por otro lado tenía pendiente. no quiso entity hacer en el caso diferencia entre él y el posadero, y por lo tanto invitó a este también para que fuese por si lo tenia a bien. 
            
bastante se le conoció a entity en el rostro que agradecía aquella muestra de consideración y cariño, y desde luego dijo que aceptaba porque precisamente era un drama el de el entity que aun no había visto, y según decían era de los de mas reconocido mérito. entity a entity que algo de él le explicara para formar opinión sobre aquel mérito, y entity le dijo que uno de los mayores en semejantes asuntos era ir desprevenido para que fuesen llegando de improviso los lances que se iban a presenciar. 
            
pero apenas había dado el posadero el sí a la solicitud de entity, cuando recapacitando un poco, preguntó le si iba solo a el teatro. 
            
algo turbado entity con la pregunta, manifestó le balbuciente que con efecto no pensaba ir solo, pero que la familia a quien había de acompañar tendría el mayor gusto en que él también lo hiciera, así porque el mismo entity le convidara, como porque el convidado eso y mucho más se merecía. 
            
— en todo eso estamos de acuerdo; dijo entity rascando se la cabeza por detrás de una oreja y frunciendo los labios a la vez. iré a la fiesta, pero me permitiréis que tome asiento en una luneta. 
            
— pero no hay necesidad..... 
            
— acaso la haya. 
            
— os digo que esa familia es muy amable..... entity con vuestros impulsos. 
            
— es natural que sea amable con vos. 
            
— y con vos sucederá lo mismo. 
            
— puede que no. 
            
— pero os aseguro...... 
            
— norabuena. ¡dejad me con mis impulsos! 
            
— pero voy a ir disgustado. 
            
— pues no aspiréis a que lo vaya yo, dijo el posadero ya con enfado. 
            
— no es mi ánimo que os enfadéis. 
            
— pues dejad me obrar a mi modo, que yo me entiendo. iríamos a estorbar nos mutuamente. la atmósfera de mi cocina que conmigo llevo va a excitar los nervios de esas nobles damas, y su ámbar y sus aromáticos van a proporcionar me bascas a mí. bien se está cada uno en su lugar. 
            
— ya que lo tomáis por ese camino..... 
            
— sí, amigo mío. algo sé de vivir. 
            
y concluyó moviendo con precipitación la cabeza. 
            
— ¡dejen me con mis impulsos! 
            
llegó la hora de el teatro, y aprestaron se todos para la marcha. entity el buen entity convoyando a las damas hasta uno de los palcos mejor situados, y tomando le también gana a el primo entity en aquella noche de presenciar la fiesta, igualmente acudió proveyendo se a el efecto de una luneta. por fin el posadero, desde que acabó de comer, que serian las cinco de la tarde, comenzó también a preparar su equipaje; y no era la previsión exagerada, porque como saliese de casa muy de tarde en tarde, cuando tenían lugar semejantes acaecimientos era le preciso requerir con tiempo las piezas de el vestuario, para acudir a remediar las injurias que en ellas hubiese hecho el trascurso de el tiempo. 
            
reconoció, pues, el estado de sus botas de doble suela, volvió media vida a su casaca y sombrero redondo dando les repelidas cepilladas, y con un paño quitó también la humedad y el polvo a su bastón de caña de las entity con puño de cuerno, sea dicho con el perdón acostumbrado. avió se después lo mejor que supo, y encendían las luces en entity, cuando él ya aguardaba allí a que le proporcionasen entrada. 
            
por largo que el tiempo se le hiciera, a el fin el telón subió y comenzó a gozar de la representación tanto y más que cualquier otro de los circunstantes. indignó se, pues, con la conducta de el padre de la desgraciada entity, y el sacrificio que la obligaba a hacer, merced a sus engaños, desposando la con aquel odioso entity, tan a el vivo pintado en el drama. cuando después llegó el olvidado entity, y pretendía hollar todos los fueros y respetos para conseguir a su dama, de la mejor gana le habría ayudado en el logro de su propósito. y cuando más después, sin embargo de tener conseguido el campo franco para entrar en singular combate con su rival, entity se presenta en la estancia de su adorada y en ella la hace sentidos cargos, y en medio de su pasión la insta a que marche con él, por cuanto no ha de reconocer se otro matrimonio que el de el amor y la naturaleza; y cuando en mitad de su delirio el amante se propone no salir de aquella, estancia sino dichoso, según decía, entonces entity, uniendo sus muestras de aprobación a las de los demás, también con palmadas solemnizó las bellezas de aquel cuadro. 
            
pero forzoso le fue separar algún tanto la atención de los actores para detener la en uno de los espectadores que muy cerca de allí estaba. era con efecto un mancebo casi vecino a la niñez, a quien tanto conmovían los sucesos que presenciaba, que con ellos se agitaba de manera que parecía sentado en el antro de entity. aplaudía aquellos arranques de entity con tal denuedo que hacía temer por el estado de sus manos, y en algunas ocasiones, sin ser poderoso a contener se, volvía se de súbito y momentáneamente dirigiendo la vista hacia uno de los palcos que casi a espaldas tenía. 
            
hizo lo con tal repetición, que a el fin picó la curiosidad de el posadero, como acaso también excitaría la de algunos otros circunstantes de que no tengamos noticia. y así fue que a la conclusión de el acto, levantando se entity, y suplicando a un vecino de luneta que le hiciese merced de prestar le unos anteojos que llevaba, de esos que para el teatro se usan, echando se los a la cara con las dos roanos y siguiendo la dirección de las miradas de el joven, vio lo que tal vez no quisiera encontrar, por las ideas que desde luego le asaltaron. 
            
vio, digo, en aquel palco y en primer término una doncella de las más hermosas y bien puestas de que él tuviese idea; frente de ella otra dama de cortesano porte entrada en años, y a el lado de la hermosa joven distinguió el perfil de el noble rostro de el honrado entity. pasó su pañuelo por los vidrios de el instrumento, que volvió o colocar ante sus ojos para cerciorar se de que no se había engañado; dirigió después su vista hacia los palcos circunvecinos por si acaso encontraba en ellos algunas otras personas a quienes el mozalvillo hubiera podido dirigir se, y ninguna le pareció acomodada para el caso. con efecto, en los unos, encontró hombres que se levantaban para malar el entreacto como mejor pudiesen; en los otros mujeres de mayor edad, poco a propósito para excitar en el joven aquellos delirios, y en ningún otro sino en el palco de entity otra figura que pudiera correr parejas con la de la doliente entity. 
            
cuando de ello quedó entity cerciorado, devolvió sus anteojos a el de el préstamo, tornó a sentar se en su luneta, colocó sus dos manos sobre el puño de el bastón, asentando la barba en ellas, y asaltaron le sabe entity qué pensamientos a los cuales ayudaba con ligeros movimientos de cabeza y la cara más socarrona que en su vida hubiese puesto. 
            
volviendo a tratar ahora de el palco de entity y de los que en él se encontraban, no reinaba allí el sosiego que en lo exterior parecía, como en otros tantos casos suele acontecer. las desgracias de entity comenzaron interesando a el buen entity, y en entity produjeron un efecto tal, que prorrumpió en sollozos que por largo tiempo intentó comprimir. acudió entity haciendo la manifestaciones para que algo se reportara, e hizo observar con semejante motivo a entity, que era su hija de sensibilidad tan extremada, que cualquiera escena sentimental hacia en ella un estrago, y que en otra representación en que se figuraba la muerte de un marido aceptado por una paternal prevención, la había acometido un desmayo a el notar la aflicción que se había apoderado de la viuda, y las quejas que en sentidas trovas ponía en su boca el poeta, autor de el drama. 
            
siguió el curso de el que se daba entonces, y entity, pasmado, calculaba que el drama era todavía de más eficacia que la ópera para la enseñanza de la juventud; pero cuando más embebido se encontraba en estas reflexiones y más atento a la representación, llamaron le la atención los aplausos de aquel joven de el antro de entity que ya se ha dicho, y conoció le desde luego por el primo entity. observó las miradas que en mitad de su entusiasmo dirigía para el palco de entity; creyó advertir también notable inmutación en esta, y ciertamente que no hubieran producido en él mas efecto, ni el incendio de el teatro, ni la muerte repentina de entity, ni el hundimiento de los palcos, ni arribar a aquel país de gente toda de su honradez que en un principio buscaba. ni se diga más sino que quedó hecho estatua de puro mármol con los ojos salidos de las órbitas, y representando la sorpresa labrada por maestro cincel. y poco después parecía le que los palcos y las lunetas y todos los circunstantes se agitaban bamboleando se de una manera infernal, sin que pudiese hacerse cargo de el resto de el drama, ni de nada más de lo que a su alrededor pasaba. 
            
no se escaparon a entity ni los ademanes de el primo, ni la impresión que habían hecho en entity, y llenó se por lo tanto de una indignación que mal pudiera disimular, sino que ciego y sordo entity, tampoco miró en ello. proponía se la buena dama, en medio de su furor reconcentrado, poner en la calle a aquel desventurado, que así oponía obstáculos a su intención, y trataba con ahinco de distraer la atención de su presunto yerno, así para disipar le las ideas que acaso le asaltaban, como para evitar que advirtiera algunas nuevas muestras de la inclinación de el entity, porque ya puesto este en el camino, era muy posible que por él siguiera aún más adelante. 
            
acabó se la función, y con ella en parte las agonías de entity. salieron se todos, y ella con entity no desamparaba a entity, instando le porque las acompañara a su casa, puesto que aquel indicase que mejor le estaría retirar se desde luego porque se encontraba algo indispuesto. con esta manifestación, así que llegaron a la casa, entity desatentada proponía le, ya una taza de té, ya agua de azúcar, y ya en fin, otras mil medicinas, muy distantes todas de aliviar el mal que le aquejaba. decía le que era preciso que se cuidase, y que eso lo tomaría ella a su cargo desde que en clase de hijo: viniese de una vez a habitar la casa materna, y que si la salud le flaqueaba, era preciso que lo más pronto así se hiciera, para evitar que tanto ella como entity estuviesen en continuo sobresalto. 
            
manifestó le, por fin, que si consideraba que la indisposición que le había acometido era de alguna importancia, desde luego podía quedar se allí sin correr los riesgos de la mala asistencia de una posada; pero a esto repuso entity, agradeciendo la atención, que en aquella posada se encontraría en todo caso muy bien, porque contaba con entity como con un hermano, y aun con entity, a quien consideraba como a su segundo padre. 
            
— entity son las ausencias que de él tengo, repuso entity, y su sobrino entity se hace lenguas de él. 
            
— y con harta razón, señora, repuso entity pausadamente. entre sus otras buenas prendas, posee la de una consumada experiencia, que es madre de el buen consejo. 
            
— sé que es tan bueno como hábil, y por tan buenas partes es acreedor a todo mi aprecio. sin duda que algo distribuirá de aquel caudal de experiencia entre ustedes. 
            
— y en ocasiones sin que hayamos correspondido como debiéramos a su generosidad. 
            
— pues desde luego es ese señor de los míos; que me huelgo siempre de rendir tributo a el mérito. 
            
con estas y otras razones de el mismo jaez, a el fin despidió se entity, tan mohíno como en un principio estaba; hizo le entity nuevos ofrecimientos sobre su dolencia, y cuando salía ya aquel por la puerta, dijo le a el fin con mucha dulzura: 
            
— expresiones a el señor entity. 
            
¡qué es esto que por mí pasa! decía entity a el subir a el carruaje. ¿es cierto que soy víctima de la mas negra traición que puede concebir el mismo infierno? si mis ojos no me han engañado, he visto el efecto que las escenas de el drama han hecho de el modo más significativo en el corazón de entity; y si tampoco me engañaron mis ojos, de manifiesto me pusieron a aquel osado mancebo, aplaudiendo el espejo de mi deshonra, de concierto con la culpable. he aquí un corazón que se vende, otro fementido que abriga la más infame traición, y otro leal y sencillo que se destroza: tales son los de entity, entity y entity, entity en el peregrinaje de la vida, el acaso reúne tres corazones de esa especie, ¿cuál puede ser el resultado? 
            
por un momento quedó sumido en la meditación más profunda, y después tornó diciendo: 
            
a la vez se representaba en el teatro el drama fingido y el drama real, y vieron los a la vez mis ojos. en la escena una esposa rompía sus juramentos arrastrada por frenesí de una pasión desgraciada, y fuera de ella, otra que se aproxima a los altares de himeneo, celebraba aquel triunfo sobre la virtud, concertando el sacrificio de la suya con un traidor. objeto yo de sus ofensas, vive entity que no estoy dispuesto a permitir lo. 
            
y en diciendo esto, una sonrisa infernal acompañaba en el rostro de entity o la expresión de las furias que en él se veía retratado. pero viniendo de seguida una reacción a aquellos furores, concluía diciendo: 
            
— grave mal son sin duda los celos, y enfermedad que nace con todos los hombres, supuesto que poco más o menos todos ellos se dejan arrastrar de amorosas inclinaciones. entity son también en tristes resultados, y muchas veces a fe sin racional fundamento, pues yo mismo soy de ello abonado testigo con lo que respecto de mí pasó antes de ahora con entity. víctima entonces de las apariencias, hasta a una prisión fui conducido, y debo evitar a el presente que apariencias por distinto estilo me roben el sosiego de mi alma. en el caso estoy, pues, de observar con escrupulosa vigilancia antes de adoptar una resolución; forzoso es quedar entregado a el tormento de la duda, más terrible acaso que la realidad misma, y sin perder de vista a el futuro marido de entity, tampoco debo olvidar a el consorte pasado de entity: no debo ser, pues, ni confiado ni desconfiado un punto más de lo que en razón corresponda. si entity puede estar de acuerdo con entity, este puede ser no más que un osado aspirante desatendido..... 
            
dios me saque, pues, de tanta incertidumbre. 
            
y con estas reflexiones se bajó a la puerta de la posada. 
            
encontraba se ya en ella entity hacia largo rato. había reemplazado su casaca por una chaquetilla de un lienzo ligero, reemplazando también la incomodidad de las botas con el beneficio de unos holgados pantuflos, y como el calor con el motivo de la estación se hiciera insoportable, para gozar de el frescor de las noches que tan apacibles suelen ser entonces en nuestro clima, a la puerta de su habitación había puesto una silla, colocando el espaldar en uno de los dos marcos de la puerta, y haciendo la descansar sobre las patas traseras, con lo que había se sentado en ella, descansando también sus pies en el otro marco frontero de la puerta. 
            
dormitaba, pues, de este modo, cuando pasando por allí entity en camino de su estancia, dió le las buenas noches. 
            
— entity las tengáis, buen amigo, dijo el posadero; tardecillo ha sido hoy la vuelta. 
            
— qué queréis..... tuve que acompañar a aquellas damas....... 
            
— ya. perdido estáis desde que habéis soltado el trapo a esa pasión. ¿y qué os ha parecido ese drama? 
            
— nunca me avendré con semejantes ejemplos. 
            
— pues yo estoy por tomar los, para aprender a salvar ciertos escollos que pueden presentar se en la vida. el mejor aprendizaje en todos los casos es el que se hace en el vecino. 
            
— apuesto a que mucho os habéis divertido. 
            
— y tanto. la pieza es buena, y vive entity que estuvo bien representada. entity maravillosamente, y entity no le fue en zaga. lo que es entity, muy poco me agradó. el pobre hombre aun no sabe bien lo que trae entre manos; pero tiempo vendrá en que pueda hacer lo mejor. 
            
entity con una sorna que bien comprendió entity que alguna oculta intención llevaba en ello; pero temeroso de oír la respuesta, no se atrevía a pedir le explicaciones. por lo tanto, se despidió de él deseando le un sueño tranquilo. 
            
— también entity os lo otorgue, dijo entity. 
            
y levantando se de seguida para ir a el lecho, decía para su capote: 
            
— resuelto está a consumar el sacrificio. 
            
si es o no invención moderna, vive entity que no lo sé; pero delicada fue la invención de la taberna. componen parte de las ciudades populosas arrabales extensos que sirven para hacer contraste entre la opulencia y la miseria, entre los modales cultos y los ademanes groseros, entre el artificio de la corte y la verdadera expresión de la naturaleza. en la parte donde están situados los grandes edificios, los rasgos virtuosos llegan a oídos de todos; las gentes los admiran, los periódicos los anuncian, y los aduladores los exageran, mientras que allá en el arrabal la virtud nace, crece y acaso muere solitaria y perdida como la planta medicinal oculta en la espesura de el bosque. los crímenes también tienen marcada diferencia. entre los que habitan aquellos palacios provienen de la ambición, de el odio y de el libertinaje, sucediendo a veces que se presenten a el pueblo con todo el aparato deslumbrador de la tragedia: entre los que viven en aquellos arrabales, también provienen de las mismas fuentes; pero la ambición es distinta. si él poderoso aspira a un alto destino o a la gloria que compra con la sangre de sus semejantes, el de más baja esfera aspira a llenar sus goces menos importantes por malos medios, se hace instrumento de el crimen por un puñado de oro, y hasta suele tener a gala hacer abierta oposición a la ley por solo hacer se la, preparando se así el camino de el cadalso. viene este a ser de ese modo su infame heroísmo. 
            
la entity, como todas las ciudades populosas, tiene también sus arrabales, y entre esos arrabales cuenta el conocido con el nombre de el entity. fuera de algunas casas de regular apariencia, los más de los edificios son pequeños y de repugnante aspecto: aquí casuchas gachas de una manipostería trabajada por los tiempos, prometiendo volver pronto como el hombre la tierra a la tierra, y más allá habitaciones de madera, remendadas con retazos de tablas desechadas de otros ministerios, todas bajas y de un solo piso. si la vista se separa de aquel aspecto de la miseria y el abandono para penetrar en lo interior, encontrará habitaciones reducidas y lóbregas, que pondrán desde luego de manifiesto unos muebles antiguos y desvencijados, las labores de el propietario, sus utensilios de cocina y cuanto más dedica a sus primeras necesidades. en esas habitaciones se encuentran encerradas en el mas reducido espacio numerosas familias pródigamente favorecidas con fruto de bendición; y allí hay muestras de todas las razas de la humanidad civilizada y de la humanidad salvaje. el blanco y el negro, el europeo y el americano, el asiático y el indio, con todas las demás combinaciones que produce el cruzamiento de esas razas. 
            
el idioma de el pueblo bajo, enriquecido con palabras y las pronunciaciones distintas de todos los demás idiomas, compone el de aquellas gentes, que de semejante modo sin embargo bien se dejan entender entre sí. cuando tienen lugar aquellos delitos que por sus circunstancias determinan la mas extremada bajeza, la entendida policía desde luego dirige a aquellos lugares su mirada; inquiere entre sus habitantes a el autor de la falta, en sus habitaciones busca las señales que puedan comprobar el crimen, y tal vez hay quien sin titubear se dirige desde luego a su verdadero autor por los antecedentes que le recomiendan, y se apodera de él bajo semejante concepto, aunque después por falta de pruebas judiciales salga indemne de aquella terrible acusación contra él fulminada. 
            
entre el entity, pues, y el entity, de habitaciones mas importantes, se encontraba la taberna de entity, que por ese nombre, con la correspondiente añadidura de el don, por todos aquellos contornos era conocido, pues que así en esta isla ese don es obligatorio para la raza blanca en contraposición de la negra y mestiza. era aquella bodega, como de la propia manera se le decía para su mayor honra, la mas concurrida de todos aquellos contornos, y puesto que tuviese numerosos parroquianos, no por eso contaba con un copioso abastecimiento; mas remediaba lo el dueño renovando de continuo las provisiones, y proporcionando se de este modo la nueva ventaja de ofrecer siempre cosas de lo mas fresco y mejor acondicionado. 
            
quince días después de el suceso de que se ha hecho mención en el anterior capítulo, a eso de las siete de la ma-ñana, llamaba entity para la trastienda a su sobrino entity, que había poco tiempo desempeñaba en en establecimiento la plaza de dependiente. apresuró se el mancebo a echar en el cajón de el mostrador una moneda de plata que acababa de recibir por la última venta que había hecho, y arrollando se en seguida hasta los codos las mangas de la camisa ( pues en ellas iba ) para andar todavía más holgado, dirigió se para el punto en que le llamaba su tío, y dijo le este, luego encendido en cólera: 
            
— ¿quién diablos te mete a decir a el guardia civil si el chino entity va o no va con frecuencia a casa de la mulata entity? 
            
— como me había encargado que estuviera pendiente..... 
            
— que lo esté él. pues no faltaba más. 
            
— solamente le dije que algunas veces........ 
            
— nada. no has debido decir le nada. ¿te paga la policía para que contribuyas a su vigilancia? 
            
— cierto que no me paga. pero también esto de tener siempre cosida la lengua a el paladar..... 
            
— mal haya tu flujo de hablar lo todo..... entity eso que siempre te voy a la mano..... ya me cansan tan repetidas advertencias..... entity a el fin me veré precisado a poner te en la puerta de la calle..... entity otra vez te lo digo de modo que no puedas dudar lo. 
            
— a cada una de estas frases se iba encendiendo más la cólera de entity, y llegó a temer entity que de las palabras pasara a las obras. por lo mismo tomó un aire contrito, y casi con las lágrimas en los ojos dijo en tono suplicante: 
            
— perdonad me por esta vez. yo os juro que lo que es por mi boca no volverá a saber se nada de lo que pasa en la vecindad. 
            
a el notar el tío aquella muestra de arrepentimiento, sosegó se repentinamente, y revistiendo se de un aspecto entre grave y cariñoso dijo le: 
            
— mira, entity. tú eres un muchacho todavía y no sabes vivir, y mucho menos sabes, comportar te en esta carrera que bajo mi protección has emprendido. es preciso que oigas mi consejo una vez por todas, y que no te separes un punto de mi doctrina. 
            
tomó entity el aspecto de penitente arrepentido y ya reconciliado, y demostró agradecer aquel espiritual alimento de que tan de buena gana iba a proveer se le. en consecuencia el tío prosiguió diciendo: 
            
— quince años, días más o menos, hace que me encuentro a el frente de este establecimiento de mi propiedad, sin que en todos ellos haya tenido que lamentar ningún tropiezo. ¿sabes, entity, a lo que debo todo ese buen resultado? pues lo debo a la discreción, y nada más que la discreción. bien habrás visto que esta casa es aduana en que se lleva registro de todo lo que pasa por la vecindad; los criados se refieren los más recónditos secretos de los amos, y los ociosos y los que se ocupan de una manera más gravosa todavía, a el apurar el vaso de aguardiente o de brandi, por las palabras que se dirigen las más veces dejan bien comprender lo que maquinan. pues, hijo mío, ahí entra aquella discreción que te dije. 
            
hizo entity con la cabeza un ligero movimiento de aprobación, y entity prosiguió diciendo: 
            
— este es un terreno enteramente neutral, y no hay confesor que deba guardar los secretos de el pecado con más rigor que nosotros, o es preciso que desde luego renuncies a la profesión. cuando oigas a el esclavo ensalzando a su señor el día en que le regala unos zapatos viejos, o cuando le oigas deprimir le por los latigazos con que corrigió su falta, ni siquiera des una señal de aprobación o desaprobación: tú no eres juez de acciones ajenas. si oyes murmurar de la conducta que en la casa observa el amo y de los secretos de el ama, cuando más y mucho, porque siempre es recomendable el saber, suelta alguna pregunta indagatoria que te ponga más a el cabo de todo, pero guarda te siempre de abrir opinión en la materia. lo uno es una distracción inocente, y lo otro acaso te comprometería. 
            
— eso hago siempre. 
            
— norabuena. y ahora viene lo más delicado de el arte. cuando por las palabras de algunos de los pajarracos que aquí acuden conozcas que hablan de alguna trama peligrosa, no solamente no has de mezclar te en ella ni aun de la manera más indirecta de el mundo, pero ni tampoco has de dar muestra de que oyes algo de lo que se trata. aleja te si es posible a punto de donde nada puedas traslucir. y si trasluciste y a consecuencia de el plan tuvo lugar algún hecho escandaloso, pon freno a la lengua y en nada te mezcles absolutamente. 
            
— bien sabéis que cuando tuvo lugar aquel robo de la ropa en la casa de entity, me puse una mordaza en la boca, aunque tan bien lo sabía todo. 
            
— satisfecho quedé de tu conducta en aquel lance. no somos aquí jueces para averiguar delitos. el celador llenó su deber inquiriendo de ti, y tú cumpliste con el tuyo ex-casándome compromisos. sirva bien cada cual a quien le paga. entity te digo; que de ese modo nos llevamos bien con todos los parroquianos, y ni nuestro negocio mengua, ni nuestro pellejo se exponé. 
            
— precisamente me gusta andar siempre a barras derechas. 
            
— pues eso y no más pido. sobre todo, si de ti se apodera esa comezón de hablar de que a veces no puedes prescindir, departe conmigo cuanto quieras. será como si lo depositases en tu sepulcro. 
            
— pues entonces tenía una cosa que contar os con relación. 
            
— ¿con relación a qué? 
            
— con relación a la casa de aquella entity..... 
            
— ya estoy. ¿has oído algo sobre que pague lo que debe aquí? ¿se verifica pronto aquel casamiento pendiente con el rico entity? 
            
— es cosa mas grave. 
            
— vamos: ¿y qué?..... 
            
— ya sabéis que entity fue nodriza de aquel entity, sobrino de entity..... 
            
— ya lo sé. 
            
— y sabéis también de esos tratos de entity con entity..... 
            
— ya estoy. 
            
— pues entity metió el brazo hace poco para que entity acabara de salir de el presidio y.... 
            
— adelante. 
            
— y sucede ahora que entity ha echado a entity de la casa, porque trataba amores con entity. 
            
— ya sabía yo eso. y ha hecho entity muy bien. ¿qué diablos han de sacar de aquel piojoso? el entity, ya lo creo; es cosa muy distinta. es rico y hombre de bien: estoy seguro de que pagará todas esas deudas. 
            
— lo mismo digo yo; pero es el caso..... continuó entity bajando mas la voz. 
            
— ¿qué quieres decir?..... repuso entity, inmutando se. ¿has oído algo sobre la falta de pagos? 
            
— según voy viendo..... mucho me temo que..... ¡el pobre entity! 
            
— ¡cómo pobre! ¿qué es lo que temes? 
            
oyó se en esto un ligero golpe dado en el mostrador, y en oyendo lo dijo entity prontamente: 
            
— llamando están. acude a el despacho. después continuaremos. 
            
a eso de las seis de la tarde de el mismo día, entity se encontraba en lo interior de su tienda, y entity asistía a el despacho de los parroquianos allí concurrentes. en el umbral de una de las puertas de el establecimiento se encontraba sentado un negro entrado en años; con los brazos sobre las rodillas y descansando en las manos la cabeza, parecía entregado a un profundo sueño. 
            
por la otra puerta que daba a distinta calle, y entre los numerosos parroquianos que entraban y salían, presentó se un hombre de una estatura agigantada, bien que no grueso en proporción a su talla. no era su color ni blanco ni negro, ni tampoco el pardo que proviene de el cruzamiento de esas dos razas, porque tiraba más a el negro todavía. provenía, pues, de la reunión de el mulato y el negro; cuya nueva raza se distingue con la denominación de china. 
            
llevaba unos zapatos de becerro vuelto a el revés y en chancletas, puesto que fuesen nuevos, calzones ajustados por arriba y anchos por abajo sujetos a la cintura con una hebilla; iba en mangas de camisa con bordada pechera, la lana de su cabeza peinada en trenzas, en parte cubiertas con un sombrero de paja de ancha ala caído sobre la oreja izquierda, y caminaba contoneando se de una manera muy pronunciada. 
            
acompañaba le un mulato de mediana talla, pero grueso, cuyo talante era poco más o menos igual a el de su compañero, y entrando se en la taberna se llegaron a el mostrador y pidieron de beber. con mucha diligencia echó entity en dos vasos cosa de cuatro dedos de aguardiente en cada uno, y a un tiempo y de un sorbo se los echaron a el coleto. de seguida pidieron agua, refrigeraron se tos gaznates con unos tragos de ella, arrojando el último en el suelo de la tienda, sacaron tabaco, que encendieron en un trasto de hojalata que a el efecto había en el mismo mostrador; y volviendo se para entity el más alto de los dos, dijo le: 
            
— vaya, a la cuenta. 
            
comprendiendo el mancebo lo que esto quería decir, sacó un cuaderno mugriento de uno de los cajones de el mostrador, y asentó entre los fiados de el establecimiento aquella nueva partida de el aguardiente a cargo de el parroquiano, que quedaba en la obligación de satisfacer lo. 
            
concluida de esta manera la libación y su pago, el más alto de los dos bebedores dijo a el otro: 
            
— ya debe ser la hora de que pase por aquí. 
            
— no tardará, contestó le aquel a quien se dirigía. y mira bien no te equivoques. 
            
— luego que le eché el ojo una vez, le reconocería en mitad de las tinieblas de el infierno. 
            
pasaron se con esto a esperar a la puerta de la tienda, y no había trascorrido un cuarto de hora que se encontraban en acecho, cuando se distinguió un carruaje. 
            
a el oír el ruido de este el negro que dormía hizo un ligero movimiento, y pareció que dirigía la vista hacia el carruaje, como si quisiera reconocer lo; después de lo cual tornó a quedar se aun más profundamente dormido de lo que estaba anteriormente. 
            
los que estaban a la otra puerta dieron pasos más hacia la calle, y el más bajo de cuerpo dijo a el otro: 
            
— el mismo es. mira le bien. 
            
no lo dijo a ningún ciego ni descuidado, sino a quien por ver le era todo ojos en aquel momento. pero apenas fijó la mirada en el que dentro de el carruaje estaba, cuando se hizo dos pasos atrás. 
            
dijo le el otro: 
            
— ¿temes mirar le? 
            
y él contestó: 
            
— le conozco perfectamente. 
            
— ¿con sola una ojeada? 
            
— hemos sido compañeros de cárcel. 
            
— ¿cómo así? 
            
— por cierto que allí hubimos de hacer nuestra toda su ropa, y lleve me el diablo si no podría reclamar esta camisa que llevo puesta. 
            
— ¿y por qué tuvo allí alojamiento? 
            
— por amores con una mujer casada. 
            
— ¿y ahora?... 
            
— siempre a caza de las hembras. 
            
— pero esta vez..... 
            
— ¡silencio! 
            
— quiera entity sacar te con bien.... dijo entonces el interlocutor moviendo la cabeza y deteniendo se en cada una de las palabras que pronunciaba. 
            
— cuando el gato acecha con cuidado a el ratón, difícilmente se le escapa. 
            
dicho esto, volvieron se a entrar en la taberna, encendieron de nuevo los tabacos que se les habían apagado, y salieron juntos tomando la calle arriba. 
            
el negro que dormía se despertó entonces. apostó se en la esquina para ver les ir por un corto rato, y después tomó el camino que había seguido el carruaje. 
            
a las diez de la noche de aquel día cerraban entity y entity la taberna, preparando se para gozar de el sueño, y poder así dejar el lecho con el alba para continuar el curso de sus operaciones. luego que estuvo cerrado el establecimiento, el dueño reanudó con el dependiente el diálogo que por la mañana hubieron de dejar en suspenso, diciendo le: 
            
— ¿me dirás, entity, qué es lo que temes respecto de aquel matrimonio de que hablábamos esta mañana? ¿crees que tengamos perdido ese pico? de consideración es por mi vida. estas trampas no nos dejan medrar. 
            
— mucho me temo que sea perdido, repuso entity, revistiendo se de un aspecto misterioso e importante. 
            
— ¿y en qué diablos te fundas para creer lo así? siempre auguras mal de todo, y no deja de ser un defecto. 
            
— pues entonces, contestó entity haciendo ademán de retirar se, suponga entity que no he dicho nada. estoy equivocado. 
            
— no vengas a levantar me el gallo, dijo entity reconviniendo le, porque no te lo permitiré. vamos a ver si desembuchas todo lo que querías decir me esta mañana. 
            
— como después decís que tengo flujo de hablar lo todo..... 
            
— ¡eres un animal! me temo que nunca he de hacer de ti un hombre de provecho. ¡ea! veamos si destrabas la lengua, o voy a romper te el alma. 
            
varió entity cuteramente de tono a el oír semejantes insinuaciones, y dijo con humildad: 
            
— ya os dije que entity echó de su casa a entity por los amores que llevaba...... 
            
— sí, con entity. 
            
— y que entity su nodriza..... 
            
— tiene tratos con entity, a quien sacó de el presidio. vamos adelante. 
            
— pues entity ha sentido a el extremo semejante ocurrencia, y se ha enfurecido contra entity, y principalmente contra entity, ocasión de semejante desgracia. 
            
— ya lo creo. no es poco lo que pierde con la protección de el expulso. como quien dice, queda también en la calle. 
            
— y entity ha tomado la cosa muy por lo serio. ya sabéis que es un desalmado. 
            
— diariamente lo reclama el garrote; sino que... más vale callar. no sabes lo que temo a tu lengua. 
            
— pues no sé cómo..... 
            
— yo sí. ¿y crees tú que se le prepara alguna desgracia a el buen entity? 
            
— ello, por las palabras sueltas que he oído y algunos ademanes que he visto..... 
            
— ¿has oído y visto, eh? 
            
— ya observarías esta misma tarde que estuvo aquí entity. pues se hizo enseñar a el entity, a quien no conocía..... y sabe entity con qué intenciones. 
            
— ¿lo crees así? dijo entity mirando para todas partes, como si temiese que algún testigo oculto escuchara aquellas manifestaciones. no sabes lo que temo a tu lengua. 
            
— lo digo solo porque lo habéis preguntado, y por el modo en que lo hicisteis. 
            
— pues bien, dijo entity de todo punto alarmado. puede que te equivoques oyendo mal y viendo todavía peor. dios debió haber te hecho mudo para tu felicidad, supuesto que no has de ocupar ninguna cátedra. 
            
— no sé si entregando me a los libros aventajaría a otros..... 
            
— norabuena. es preciso, entity, que olvides todo lo que has visto, todo lo que has oído y todo lo que has dicho. ¿por vida de el invierno! ¿estamos? 
            
entity hizo con la cabeza una señal de asentimiento, y dijo: 
            
— queda olvidado todo. 
            
— entity tú que una desgracia sucedida a entity nos hace perder aquel alcance. eso de seguro, porque ¿cuándo se le presenta a entity otro yerno de aquel calibre? 
            
— como que dicen que tiene más dinero..... 
            
— pues bien; peor será que perdamos el establecimiento. enredos de declaraciones y averiguaciones y mortificaciones...... y malquistar nos con el vecindario.... la ruina de la casa; hijo, es comprometido nuestro destino. proceda cada cual como le parezca. los malvados consumen sus delitos, y la justicia haga su deber. ni imitemos a los unos, ni usurpemos las atribuciones de los otros. ¿quedas enterado? 
            
— lo que es por mí, nadie sabrá..... 
            
— pues bien, a olvidar lo todo con el sueño. 
            
entity, que ya no veía la hora de gozar de aquel reposo, volvió la espalda, en camino de preparar su lecho. pocos pasos había sudado, cuando de nuevo oyó la voz de entity que le dijo: 
            
— ¿con que olvidado todo? 
            
y entity contestó estregando se los ojos. 
            
— de todo punto. 
            
y continuó murmurando: 
            
— hoy no me deja dormir. 
            
también por su parte entity se dirigió a el punto en que se encontraba arrimado a una pared su catre de tijera vestido de cañamazo: abrió lo, acomodó en él una almohada y una sola sábana de gruesa tela que en lo interior contenía, mató la luz, y metió se enteramente desnudo en el lecho. el sueño, que de ordinario a la vez se metía con él en la cama, aquella noche no le fue consecuente. llamó lo cerrando los ojos, pero ni por esas vino. viendo así burlada su diligencia, extendió se boca arrriba para entregar se de el todo a sus imaginaciones. 
            
no era malo el corazón de entity, ni perversas sus inclinaciones, sino may a el contrario. consagrado enteramente a proporcionar se una fortuna en aquel establecimiento de su pertenencia, llevaba a cabo su propósito con una constancia ejemplar, y sin que para ello le detuvieran las más extremadas privaciones. ningún mal hizo en su vida, y aun en ocasiones por el contrario otorgó bienes, en cuanto no menoscabaron de una manera sensible el acrecentamiento de aquella fortuna, término de sus esperanzas e ídolo exclusivo de todas sus acciones y pensamientos. 
            
por salvar aquella fortuna hubiera arremetido con todo el infierno junto si de ella intentara privar le, y con el fin de que no se le menoscabase ahogaba todos los buenos impulsos de su corazón. como ya se habrá advertido, guardaba y hacia guardar sigilosamente el secreto de los hechos punibles de que pudiera tener se conocimiento en la taberna, por el temor también de tener que haber se las con la justicia, de cuyos procedimientos no conocía otros que el pago de costas en que acaso pudiera ver se comprometido. 
            
agitado se encontraba, pues, con el suceso que acababa de ocupar le. entity le inspiraba entity, y de buena gana le hubiera colgado de la misma ventana de su habitación, acrecentando se más su enojo con la pérdida que iba a proporcionar le de aquel alcance contra entity..... ocurría se le dar aviso de todo a la justicia, y aun a el mismo entity de cuanto pasaba; pero retrocedía ante la idea de que algo de ello llegara a traslucir se, proporcionando se por consecuencia el menoscabo de su fortuna. 
            
— suceda lo que suceda, decía, no me separo de la regla de conducta que hasta aquí he seguido, y que me ha proporcionado siempre los mejores resultados. si deseo acabar de hacer una fortuna, precisamente es por dejar el oficio. no cometa yo el delito, y entity proteja a el inocente. bastante es para mi conciencia. 
            
con semejante raciocinio, fruto de su interés y de su ignorancia, dejó entregado a entity a su aciaga suerte, y poco después roncaba, llenando con sus ronquidos toda la taberna. 
            
ni hay mujer que no prefiera a un indiferente esposo, queriendo a otro, el reposo de la regla más austera. entity es a el presente volver la vista a aquella entity, señora absoluta de el corazón de el desventurado mancebo de entity, porque así lo requieren la conexión y enlace de los sucesos que figuran en esta verídica historia; y tan verídica por cierto, que en el caso no hay más que pedir. 
            
si bien lo recuerda el atento lector, había quedado en la posada con su padre, después de el aciago trueque de las cartas que consumó el desmañado entity, dando así ocasión para tan importantes equivocaciones, como son aquellas de que se ha hecho larga mención. visto por la entity y su padre que el mancebo había incurrido positivamente en aquella delincuencia de que se le acusaba, acordaron volver se a su lugar con el desengaño a cuestas, siendo este el mejor partido que podían tomar en las circunstancias en que se encontraban. pero el diablo, que de continuo se ocupa en echar a tierra los planes mejor cimentados, iba a disponer las cosas de muy distinta manera de lo que ellos habían imaginado. 
            
en sus dilatadas excursiones había entity encontrado beldades de todos tipos y condiciones, que en mayor o menor grado habían llamado su atención; pero como en esta escabrosa materia de amoríos, si no siempre, las más veces entra en mucha parte el capricho, pareció le, luego que vio a entity, que aventajaba a todo cuanto había él tenido ocasión de contemplar. con semejante propósito comenzó a indicar se lo con mil ademanes de esos cuyo verdadero sentido nunca se escapa a la penetración de una mujer; pero la doncella, que tenia puestos sus pensamientos en sus tratos con entity, y andaba de el todo ocupada de su traición, no estaba para nuevos amores, protestando a la contra, lo más formalmente que podía, que en todo el resto de su vida, por larga que fuese, no volvería a tomar en consideración las afecciones y protestas de el sexo varonil, tan fementido lodo como ella lo concebía. 
            
fue esta resistencia derramar aceite en el fuego de entity, con que cobrase mayor fuerza, porque las dificultades y tropiezos en semejante asunto aumentan todavía más los deseos; y así el nuevo amante, en vez de aflojar en sus pretensiones, insistió en ellas con mayor denuedo todavía. pero tomando a la vez en cuenta la condición quisquillosa de el viejo entity, hacía lo todo con tal arte, que nunca cayó aquel en la cuenta de lo que pasaba. 
            
entity de exagerado enojo a el advertir aquella insistencia, y a medida que el enojo crecía, entraba la esperanza en el corazón de entity; porque calculó sin duda, como entendido que era en el asunto, que, no habiendo motivo para tal exageración, tampoco habría de encontrar se después fundamento para llevar la adelante. y de lleno lo acertó en aquel cálculo hijo de su pericia. con efecto, la entity, para encontrar nuevas razones que apoyasen su descontento, comenzó a buscar defectos en la persona de entity, y todas aquellas indagaciones vinieron a resultar en ventaja de el osado amante. 
            
entity, como ya se ha dicho, un gallardo mancebo bajo todos conceptos, y a las buenas proporciones de su talle y rostro reunía la mayor elegancia en su vestimenta, cuya circunstancia nunca es perdida para el sexo hermoso. agregaba a esto un aire de cortesanía de lo más acabado, modales cultos, expresiones lisonjeras, alma de fuego, y osadía sin límites. advirtió lo todo la doncella en su emprendido estudio, y acabó entonces de llenar se la medida de su enojo, por no encontrar tachas que oponer a el que así se presentaba en la palestra tan lleno de atrevimiento y confianza. 
            
de semejantes observaciones pasó a hacer comparación entre los dos aspirantes, y en ello había de llevar lo peor entity. entity es que sabia pintar su pasión con mil frases almibaradas y en sentido tono; también componía versos, que muchas veces habían figurado en más de un periódico, dirigidos a ella y leídos por ella, y hechos leer a algunas personas de su trato; y por fin rico capitalista allá en entity, por semejante posición era tenido en mucho, guardando se le todo fuero y respeto. pero a el través de todas esas buenas partes, cuando el mancebo no se ocupaba en encarecer su amor, limitaban se sus conversaciones a hablar de la crianza de ganados que tenia en su hacienda, y de las cabezas habidas, y de el aumento que se proponía haber en cada año, con largas disertaciones y observaciones sobre la manera de conseguir buenos quesos, conforme a un nuevo procedimiento traído de el extranjero. por fin, su orgullo y aspiraciones en otro más elevado género consistía en salir siempre victorioso en las litigiosas contiendas que de continuo empeñaba con sus circunvecinos sobre los verdaderos y enredosos límites de sus respectivos terrenos. 
            
cosa muy distinta era entity. no hacia malos versos, pero se explicaba en una suelta y elegante prosa, adornando la cuando quería con aquellas imágenes y elevadas ideas que constituyen la poesía verdadera. explicaba su pasión con natural elocuencia embellecida con los adornos de el arte, y tenia bastante dinero para poder andar por todas partes con la frente erguida y con la independencia que consigo trae la riqueza para el que sabe sacar de ella un buen partido. sin ocupar se nunca de el ganado, más que cuando se le presentaba disfrazado con buenos guisos, ponía más alto el discurso, hablando de las cortes de los príncipes, de esas contiendas de las naciones también empeñadas sobre límites, y decididas en el tribunal inapelable de la fuerza; de el fausto de las grandes capitales; de la vanidad y la miseria de el hombre confundidas; de el comercio y de la industria; de la pobreza y la disipación; de la filosofía y la historia; de el mundo encantador de los ensueños y de el triste mundo de las realidades. 
            
si entity a la salida de su pueblo había tropezado con la primera hermosura que se le presentó, para caer de hinojos a su presencia de una manera criminal, olvidando la fe que había prometido, muy por el contrario, entity había sabido conservar intacto su corazón sin embargo de haber se visto continuadamente rodeado de mil y mil de aquellas hermosuras de todos tipos que le había presentado la culta entity. sin ser poderosos a conmover le ni la ostentación de la más empinada duquesa, ni el afeite de aquellas señoras de los grandes saraos, ni el atractivo de las entity cantado por los más eminentes trovadores, volvía a la isla de su nacimiento sin un deseo amoroso y sin una esperanza en su corazón. pero entre los bosques de ella encontraba una rara flor engalanada no más que con los adornos de la naturaleza, y entonces extendía la mano para tomar la temblando de alborozo, y manifestando con un involuntario grito que aquella obra de entity, no desfigurada por el arte de el hombre, era más preciosa a sus ojos que todos los prodigios de el segundo género que hasta entonces hubiese contemplado. 
            
ya con estas ideas y convencimiento, rindió se entity a las pretensiones de entity; consideró justo pagar su marcada preferencia, atender a su mérito y recompensar sus afanes, así como también dar a el olvido a aquel otro aspirante, para recordar no más que con pesar y bochorno el tiempo que había empleado en dar oído a su engañoso acento. 
            
por su parte entity, con aquel billete que se le había remitido, a su entender como nueva prueba de constancia, intentó llevar adelante la correspondencia, con la esperanza de que el tiempo iría mejorando lo todo. escribió, pues, otro billete pintando su amor y su merecido triunfo con caracteres de fuego; hizo incalculables esfuer-zos para que el papel llegase a manos de la doncella, y abriendo se el propio camino de que antes había hecho uso, logró que entity lo presentara a la entity; pero mirando lo esta como si estuviese apestado, rehusó resueltamente recibir lo, manifestando a el negro entity que en lo sucesivo le agradecería que no volviera a encargar se de semejantes comisiones. vio así deshecho entity aquel matrimonio; también calculó que en la clase blanca era más difícil realizar unos desposorios de lo que él creía, y aun llegó a dudar de la eficacia de sus dotes de casamentero. 
            
volvió do este modo el papel a desandar lo andado; quiero decir, que de las manos de entity pasó a las de el criado, y de estas a las de entity, el cual quedó con semejante proceder abismado y confundido. devanaba se los sesos por atinar con el motivo de aquel resultado: atribuyó lo en un principio a la tiranía de entity, después a equivocaciones que no concebía, y más tarde a un punible olvido de su amor. a esta idea, mesó se los cabellos y pensó que de furor se le iba a acabar la vida. más sosegado después, hizo mil y mil nuevos esfuerzos por conseguir que su ídolo le escuchase, bien por escrito o de palabra; pero resultando le baldíos todos aquellos pasos, concluyó con escribir una canción fúnebre, que logró hacer insertar en la entity con este membrete entity la traidora..... en la cual comenzaba haciendo acusaciones a las mujeres, desde la primera que sumió en un abismo a el género humano, continuando con una pintura de los tormentos que padecía el autor, y cantando sus funerales como consecuencia precisa de su próxima muerte. es fama, sin embargo, que a todo pudo sobrevivir, hasta a la canción, y también que dirigió después toda la vehemencia de su amor a terreno de mejor resultado. 
            
luego que entity convino en que el amor de entity debía obtener correspondencia de su parte y a ello se determinó, detúvo se en la manera en que su padre tomaría la noticia de aquel nuevo empeño. era entity un hombre especial en esto de adoptar resoluciones. en llegando el caso de tomar alguna, meditaba lo por largo tiempo y con sobrada madurez, fluctuando entre opiniones distintas, y en obteniendo alguna de estas la preferencia de su parte, ocupaba se siempre de formar en su interior un discurso regularmente dividido en tres puntos referentes a la materia controvertida, que no le dejasen ya duda alguna sobre la preferencia que la opinión adoptada merecía. no era difícil de este modo que su opinión cambiara por extraño influjo, mientras que anduviese indeciso en sus vacilaciones; tampoco era imposible el cambio, aun cuando ya se hubiese fijado en un partido, siempre que se le pusieran de manifiesto razones de bastante eficacia para detener su atención; pero si aquellos fundamentos llegaban después de concluido el discurso dividido en tres partes, venían a resultar de todo punto excusados. había se ya formado el metódico entity una ley en el caso, y sus leyes eran tan inflexibles como, las de la naturaleza: nada en el mundo, pues, se conocía de fuerza bastante para proporcionar en él entonces un cambio de propósito. 
            
con arreglo a semejante sistema, pues, luego que se desengañó de la escandalosa infidelidad de su presunto yerno, vaciló sobre el partido que debiera adoptar en consecuencia. fijó se, después de sus dudas, en el de casar desde luego a la entity con un vecino suyo que había de él pretendido secretamente su mano, y cuya demanda se había desechado, mediante el otro compromiso pendiente con entity; y ya con esta imaginación dedicó se a combinar el discurso en tres partes que la hicieran fundada. trataba, pues, la primera de la necesidad que hay de casar a la mujer ¡o más pronto que sea dable; la segunda, de la conveniencia de que lo sea con los hombres entrados ya en la edad madura; y la tercera, de lo innecesario que es el amor para el efecto. 
            
mientras que en ello se ocupaba por su parte, entity por la suya, después de resuelta o dar correspondencia a la pasión de entity, pensaba en el modo de insinuar se lo a su padre, para que todo fuera, según debía ser, con su consentimiento, y según también se lo había encarecido entity antes de aquella época en otro discurso muy bien cortado. entity, sin embargo, de la inflexibilidad de sus resoluciones, retardó la comunicación de día en día, arrancando le antes asimismo las instancias de entity una confesión de su cariño, con interior propósito siempre de solicitar aquel consentimiento; pero a el fin se resolvió a hacer algunas indicaciones sobre el particular antes de que las cosas siguiesen mas adelante. 
            
una mañana, pues, después de bien almorzado el viejo, en cuyas ocasiones solía estar mejor humorado, le manifestó su hija que, olvidada ya de entity como lo estaba de todo punto, y resuelto ya como también lo estaba el retorno de entity dentro de algunos días, después de visitado lo que merecía ser lo en la capital, podía ser que algo más tuviera que retardar se en razón de que algunas insinuaciones había recibido sobre nueva aspiración a su mano. galló en diciendo lo para mirar con atención el rostro de el padre, creyendo ver retratada en él una viva muestra de curiosidad; mas por desgracia suya entity había concluido precisamente la noche antes la tercera y última parte de su discurso, y no era ya dueño de sus acciones ni pensamientos. 
            
por lo mismo, y tomando el tono de unción que para semejantes casos acostumbraba, después de haber exigido de su hija que por un momento le prestara atención, por media hora se la mantuvo ocupada con el discurso todo, sin que le faltara una coma siquiera. cuando entity advirtió que en resolución estaba determinado su casamiento con otro que con entity, nubló se le el cielo, y no dijo una palabra más, así porque la sorpresa no se lo permitió de pronto, como porque después calculó que seria excusada toda insistencia en el asunto. 
            
con el mismo dardo que había atravesado su corazón, fue también a atravesar más adelante el de entity. propuso este hablar en persona a el viejo entity para hacer le desistir de su desatinado propósito; pero hizo le presente la doncella lo excusado de el trámite, porque resuelto el caso como lo estaba, todo lo demás iba a ser tiempo perdido; 
            
cualquier otro que no hubiese sido entity, enamorado como estaba y a la noticia de tan terrible nueva, se habría desde luego y de todo punió desesperado; pero nunca comenzaba entity de ese modo en comprometidos lances: así, a el imponer se de la negativa, quedó tan sosegado, como si hiciera nacer en su pecho una venturosa esperanza. poco después puso un semblante tétrico, atusó se el bigote, y con voz profunda preguntó: 
            
— ¿tienes por mí un amor decidido? 
            
— hasta más allá de la muerte. 
            
— entity es suponer lo con palabras. 
            
— y no difícil comprobar lo con hechos, repuso la doncella un tanto picada. 
            
— pues precisamente ha llegado el trance de esa comprobación. 
            
— pues ordena, y serás obedecido. 
            
— ¿sabes bien lo que ofreces? 
            
— creo que no exigirás de mí lo que el honor no permita, dijo entonces la doncella fijando con altivez la vista en el animado rostro de el pretendiente. 
            
— bien se me alcanza todo lo que debe consultar se en puntos de honra, repuso entity con algún disgusto. 
            
— pues dispuesta estoy a arrostrar la misma muerte. 
            
trata se de la vida, entity, y no más que de una vida que sin ti no puede ir adelante. 
            
— pues entonces ordena. 
            
calló entity por un corto rato, e entity por su parte guardó el mismo silencio. acostumbrado entity toda su vida a no encontrar en nada imposibles, ciertamente estaba mal acostumbrado; era además su condición altiva e impetuosa, y las pasiones en su pecho lo convertían en mar borrascoso, cuya agitación no conoce regla ni medida. así también, semejante a el mismo mar, si en un principio había mostrado el mayor sosiego, era para agitar se después con todos los embates de las olas alborotadas. dijo entonces, pues: 
            
— ¿con que estimas que es inmutable la resolución de tu padre? 
            
— como un fallo de el destino. 
            
— de manera que no habrán de valer, ni reflexiones, ni empeños, ni súplicas. 
            
— figura me difunta, y que pides a la muerte que te devuelva su presa, dijo entity prorrumpiendo en lloro. 
            
— antes obtendré de la vida que haga a la muerte provechosa resistencia. bien concibes que obrando tu padre caprichosamente nos arrebata nuestra felicidad y nos condena a los tormentos de el infierno. 
            
— ¿quién mejor que yo pudiera concebir lo? 
            
— norabuena. pues para remediar lo todo hay un arbitrio. 
            
— ¿y es.....? dijo la doncella temblorosa. 
            
— el de que huyas conmigo. 
            
— es decir, que me propones la infamia para remedio de el capricho. 
            
— luego que se haya verificado la fuga, tendrá por precisa consecuencia nuestros desposorios, y tu padre, rebelde en un principio..... 
            
— nunca esperé oír lo de ti, repuso la doncella, y volvió le la espalda anegada en lágrimas. 
            
entity, y por primera vez mostró se sorda a su acento, y entonces a vista de este desengaño se retiró, dirigiendo sus pasos para la habitación de su tío entity. 
            
entity asombrado a el notar que se le aparecía con toda la vida en el cerebro y la muerte en el rostro, que tan desfigurado iba, y sin poder se contener le dijo: 
            
— ¿qué diablos te ha sucedido? 
            
— es preciso que sepáis que estoy locamente enamorado. 
            
— ¡hola! ya me lo había figurado, porque tan estrecha amistad con entity..... pues..... no me pareció hombre de tantos atractivos..... sin duda el amor es por la hija..... 
            
— cierto que sí. 
            
— ¿y locamente? 
            
— hasta el colmo de el frenesí. 
            
— y las beldades que te habían hastiado...... y el desencanto y los desengaños...... entity que buena la hemos hecho con tanto viajar.......... entity que el buen entity que nada anduvo, y tú que tanto anduviste, habéis venido a encontrar os en un mismo punto. entity hace que lo tengo calculado. desde que vi..... cuando digo que nunca me equivoco!..... 
            
— es que hay en el corazón una cuerda..... 
            
— que le falta a el mío. jamás me ha ocurrido casar me. 
            
y puedes tú haber tenido mucha parte en esa resolución. 
            
— ¡si supierais cuánto os lo agradezco! creéis que la elección de la persona..... 
            
— ¡no me hables de la persona, sino de la elección! el daño está en resolver se a elegir, y poco me importa después la persona. ya que así lo resolviste, ¿qué diablos te he de decir? adelante; que después de todo eres tú quien ha de pagar lo. 
            
— pero hay para ello un obstáculo que allanar. 
            
— ¿es rebelde la moza? 
            
— a el contrario. 
            
— ya me lo figuraba. preciso era reemplazar..... 
            
— es el padre quien se opone a mi intento. 
            
— ¿y en qué diablos se funda? dijo entity estirando se cuatro dedos, porque después de todo no podía bajo ningún concepto permitir que por nada de el mundo dejara de tomar se en consideración el mérito que él reconocía en su sobrino. 
            
— en un mero capricho. 
            
— ¿si creerá que te saca alguna ventaja porque dirijo yo esta posada? 
            
— no es eso; determina casar la con otro aspirante. 
            
— ya le hablaré yo. 
            
perderéis el tiempo. 
            
— te digo que me explicaré con él. 
            
— y os repito que perderéis el tiempo. luego que ha decidido una cosa, es un imposible hacer le retroceder. 
            
— pues entonces deja le la hija, y que la coloque como pueda. no te faltarán partidos...... 
            
— mas imposible es eso todavía. no lo permiten ni mi amor propio ni mi amor por ella. 
            
— ¿y entonces qué resuelves? 
            
— la propuse que nos fugásemos..... 
            
— el medio es expedito. ¿y ya estáis de acuerdo? 
            
— resiste adoptar ese partido. 
            
— pues abandona a quien no te quiere bien. sigue mi consejo. 
            
cuando esto le oyó entity, despechado volvía le la espalda, jurando que había de poner fuego a la posada, y que de este modo, entre el trastorno y confusión que proporcionase el acaecimiento, encontraría ocasión de llevar a efecto el rapto de su entity. entity a el oír se-mejantes despropósitos, y llamando a el sobrino, afeó le aquel entusiasmo que le llevaba basta el extremo de querer quemar le la casa, y propúsole como cosa más hacedera y de menos inconvenientes acudir a la justicia en demanda de una licencia para llevar a efecto los desposorios. pero replicó le entity que todo trámite judicial, sobre lento, era arriesgado, y que él estaba decidido a cometer cualquier otro disparate como no fuese el de un litigio. a lo cual dijo entity que la cosa se pensara con algún más espacio, y que desde luego le empeñaba su palabra sobre que le haría lograr su intento, o poco había él de valer. con esto sosegó se un tanto entity, y fuese a continuar discutiendo sobre los medios más ajustados que pudieran presentar se para llevar a efecto su decidido propósito. 
            
por su parte la entity, luego que así le dejó plantado a el oír su osadía, arrepintió se en el alma de haber obrado con tan poco miramiento. sin duda entity la había hecho semejante proposición tan solo en fuerza de aquel vehemente amor que le dominaba, y como único partido adaptable en el trance critico en que les había puesto su traidora suerte. más que enojo merecía compasión, aun cuando hubiese dado muestra de mayor locura; y ya con esta idea emprendió tales plañidos, que pudieran partir el alma de todos los que la hubieran escuchado. 
            
aliviada con ellos en un tanto su pesadumbre, propuso firmemente no dar su mano a otro que a el que ya obtenía su corazón, resolviendo por lo mismo encerrar se en un monasterio donde pudiese pasar sus días entregada a un amor más puro de el que tan desasosegada la traía. calculó, sin embargo, que para aquel encerramiento, lo mismo que para el desposorio, habría de tropezar con la roca de la voluntad de entity, y detúvo se entonces en medio de la fuga que entity le había propuesto. 
            
luego que el corazón humano se detiene en calcular las ventajas que pueden provenir le de una falta, próximo está a cometer la, y luego que vacila entre adoptar le o no, toda la ventaja se pone de parte de la adopción. titubear entity era una prenda de victoria para entity, porque era dar el primer paso en el mal, y cuando se da ese primer paso, los demás quedan a cargo de las pasiones, que obran entonces en el lleno de su poderío. 
            
dejemos la entregada a sus vacilaciones por ahora, así como a entity a las suyas, que lo demás requiere otro capítulo, y concluyamos el presente dirigiendo una mirada a entity que a precipitados pasos se paseaba a lo largo y a lo ancho de su estancia, diciendo para su capote: 
            
— ¡y quién me dijera que a esta edad y en este punto habría de ocupar me en proporcionar un rapto en amores ajenos! 
            
pero entity todo en el mundo lo habría hecho por entity. ¡tanto le cegaba el extremado cariño que le tenía! 
            
entity. 
            
¿no le parece a entity que la astucia es de lo más sutil que puede imaginar se? 
            
entity, arrepentida de la manera en que se había comportado con entity, halló medio de hacer le entender todo lo que le pesaba de aquel comportamiento, y entity en nueva y sigilosa entrevista que con ella tuvo, diola a entender con todos los extremos de la pasión que el único remedio que había para tan graves males como aquellos que les aquejaban, era el que ya había concertado y propuesto. con llamar le nuevamente la doncella dio ya indicio de acceder o su osada voluntad, y haciendo lo demás la seducción de las palabras y el atraimiento de la pasión, puesto que toda llorosa y compungida, convino en aquella fuga que había de ser medicina para su dolencia. 
            
pero desde entonces el atrevido plan proporcionó insuperables obstáculos. había instado entity por el pronto retorno a entity, y con uno y otro pretexto más o menos ostensible lo había dilatado entity, por donde pudo deducir el viejo que aquellas solicitaciones amorosas que le había indicado, podían haber ganado terreno en su corazón, a despecho de el otro amor que por entity pidió sentía. dio se por esto a vigilar la con el mayor ahinco, y sin embargo de el mucho disimulo de que usaban los amantes, creyó entrever que era entity el obstáculo de su bien meditado plan. dedujo también por lo tanto que, ora fuese entity o cualquier otro, lo que convenía era una pronta ausencia; y formando su acostumbrado discurso en tres partes, lo relató muy puntualmente a su hija, haciendo la saber: primero, que ya estaban de más en la entity: segundo, que las doncellas no tenían más voluntad que la de sus amorosos padres; y tercero, que dentro de el quinto día retornarían a entity, a cuyo efecto ya tenía tomado pasaje en buque a propósito. 
            
desde que entity había obtenido el consentimiento para la fuga, más que nunca la encontró dificultosa, porque guardaba el enemigo aquella plaza de el sitio con tan estrecha vigilancia, y llenando en tal manera las reglas de el arte, que se había hecho imposible toda comunicación ni de palabra ni por escrito. no desamparaba entity a entity más que su sombra, y con esto andaba el amante a punto de perder el juicio, si es que entonces alguno tenía. previsor y astuto, sin embargo, en una de las visitas que hacia a entity aparentando siempre la mayor indiferencia respecto de lo que más en el alma tenía, por algunos ademanes y reticencias que para cualquier otro hubieran pasado desatendidos, comprendió que de algo de ausencia se trataba. ya con esta sospecha, fácil le fue acudir a los encargados de el despacho de buques que disponían su viaje para entity, y con esto pudo desengañar se, a no quedar le duda, de que con efecto se había lomado en uno de ellos pasaje para verificar el padre y la hija un pronto embarque. 
            
con tan terrible nueva dirigió se en busca de su lio entity para poner le a el cabo de lo que pasaba. hizo le cargo sobre falta de cumplimiento a su palabra, cuando permitía que de aquel modo desapareciera entity, y protestó que no había otro medio más seguro y expedito de obtener la, que el de robar la a mano armada a vista de su mismo padre. pero entity se opuso abiertamente a tan marcial medida; dijo que él nunca había faltado a otra palabra que a unas de matrimonio que había dado, y eso por motivos poderosos que no había entonces para qué referir. protestó que se había ocupado en idear el medio de salir bien de aquel lance, pero que el talento era un traidor, que a veces excusaba sus servicios cuando más se habían de menester; y concluyó con que, supuesto que los sucesos apremiaban, diese ya por robada lo doncella como no podía ser lo más en el mundo; y que se sosegara y guardara silencio, viendo le dentro de cuatro horas lo más tarde. 
            
la verdad era que entity de vez en cuando había pensado en el asunto; pero como su imaginación no le presentara de pronto idea para salvar aquel atolladero, con su natural indiferencia había ido aplazando sus pensamientos para más adelante, confiando siempre en que variaría las cosas el acaso, de que era decidido partidario. dando le ya poca espera lo que acababa de suceder, apresuró se a encender un colosal tabaco, cuyo sabor le comunicase buenos pensamientos y regular osadía, y teniendo lo con la mano izquierda en la boca, sepultó la diestra en el bolsillo de los pantalones, y sin plan fijo, aunque con resuelto ánimo, enderezó sus pasos hacia la habitación de entity. 
            
acababa este de almorzar copiosamente, y era la oportunidad, como ya se ha indicado, de encontrar le benévolo y comunicativo. hacia una disertación a su hija entity sobre los riesgos de tomar más alimento de el que fuese preciso para la conservación de la vida, y empeñó le entity en que tornase a comenzar la de nuevo, dando muestras de oír con el mayor contento los tres puntos que en ella se tocaban. disertaba entity, y discurría entity mientras tanto lo que había de hacer; pero por larga que fuese la disertación, a el fin concluyó, sin que la ingrata imaginación de el oyente se le manifestara más favorable de lo que hasta entonces lo había sido. 
            
luego que así concluyó el discurso, por no tener otra cosa que decir, quejó se entity de la humedad y el calor que a la sazón le acosaban, y en pena oyó otra disertación en que se explanaba la teoría antigua sobre la influencia de esos agentes en la formación y conservación de el universo, toda trabucada y llena de dislates. daba entity a el diablo todas las ciencias, y especialmente a los que las cultivaban, cuando entity, a quien sin duda no se escapaba su impaciencia por traer la conversación a materia que no se prestase a tanta profundidad, sin atrever se a preguntar le por la salud de entity, preguntó le por la de su amigo entity, así como también sobre la época de sus pendientes desposorios. 
            
en oyendo lo entity, como siempre hubiese admirado sus buenas cualidades, soltó la lengua por la centésima vez a los más lisonjeros encomios, manifestando que, un hombre tal como entity era un vivo sarcasmo de la sociedad actual, atendida su depravación, y que lo que sentía era no haber estrechado relaciones con aquel que de tan marcada manera salía de la común esfera de la humanidad. 
            
iluminó se a la sazón el rostro de entity, agitó se en el asiento como en fuerza de alguna inspiración sugerida por el genio de el mal, y de pronto dijo: 
            
— precisamente motiva mi venida el propósito de satisfacer os un deseo. 
            
— ¿qué deseo? dijo entity. 
            
— como me indicasteis hace algún tiempo el gusto que recibiríais en oír de boca de el propio entity la exacta y verídica relación de sus aventuras..... 
            
entity nada había dicho en el particular, y mal pudiera recordar lo por lo mismo. pronunciaba sin embargo tantos discursos y tan llenos de ideas, que era muy posible hubiese enunciado aquella de que se hacia referencia; y no queriendo figurar tampoco como falto de memoria, él que hacia gala de ella, sin demora dijo: 
            
— bien lo recuerdo, y por no parecer importuno..... 
            
aunque nada me habíais dicho después, me lo tenía muy en cuenta. siempre yo por las personas que lo merecen...... 
            
— entity. 
            
— no hay de qué. hoy mismo he allanado con entity todo inconveniente sobre el lleno de aquella intención. 
            
— ¿y a el fin cómo? 
            
— atendiendo a que siempre hacéis compañía a vuestra hija. 
            
— sí: no sabe estar sin mí un momento. 
            
— hemos acordado que hoy a la retirada de entity de sus excursiones, que es, como sabéis, a las diez de la noche..... 
            
— no es hora muy oportuna..... 
            
— ya; pero de otro modo, no podía combinar se que esta dama dejara de imponer se de la historia siempre a vuestro lado..... 
            
— no es por de más que algo conozca el mundo. no creáis, amigo entity, que soy yo de esos padres que mantienen siempre una espesa venda en los ojos de sus hijas, para que a el quitar se las ellas a deshora, las pierda el mismo esplendor de que se ven rodeadas. bueno es que entity algo conozca el mundo, digo, y siempre por lo mismo la pongo de manifiesto...... 
            
— pero adelantaría demasiado, repuso entity interrumpiendo le, si se pusiera a el cabo de todos esos pormenores que han tenido lugar en esos descarríos de entity. 
            
— vamos..... nada de eso..... tenéis razón. 
            
— suponed que entity es la parte más interesante de la historia..... 
            
— estamos de acuerdo..... no es conveniente que..... 
            
— y las curiosas revelaciones que me dice entity haber le hecho, y que en parte os conciernen...... quiero decir, en la ofensa que os toca de su delito..... 
            
— repito que estamos de acuerdo, repuso entity apresurando se de nuevo a interrumpir le. luego que se recoja 
            
entity, acudiré con el mayor gusto a la estancia de el hombre modelo, que así le llamo por antonomasia. 
            
a el oír le entity dirigió para entity una significativa mirada, queriendo dar la a entender con ella que aquella separación de su padre que provocaba, alguna oculta intención tenía. ruborizó se un tanto la doncella, y dedujo de aquí entity que su propósito, si no de el todo, en algo quedaba comprendido. pero queriendo cerciorar se más de ello, sin embargo, dijo, fijando la de nuevo la vista: 
            
— os protesto que habéis de saber cosas estupendas. cuando entity advirtió la confusión y temor que representó el rostro de entity. no le quedó ya duda de que quedaba dado el aviso que en realidad pretendía. con esta seguridad resolvió se a oír con el mayor sosiego de el mundo otra disertación que comenzó entity sobre la santidad de el matrimonio, y sin aguardar a que comenzara la que ya indicaba sobre la educación de la prole, despidió se ufano y satisfecho. 
            
bato había que le aguardaba ya entity con la más vehemente agonía. había le visto entrar en el cuarto de entity, y desde luego presagió mal de aquel desalentado paso. figuró se que entity, llevando adelante el proyecto que en un principio le indicó, había acometido la empresa de intentar reducir a el implacable entity o que diese paso a su matrimonial solicitud, y vituperaba semejante conducta como el colmo de el desacierto. convencido estaba de que el asunto, atendida la terquedad de el viejo, no era para zanjar se con razonamientos y palabras, y el conocimiento que además tenia de la elocuencia de entity acababa de concluir en él toda esperanza. mientras más se detenía en la estancia de entity, mayor desastre barruntaba; prestaba atento oído para asir con avidez el rumor de alteradas voces que le trajera el viento; lisonjeaba se por un momento de que una brusca y grosera interpelación fuese de mayor eficacia que todas las reflexiones y súplicas queen el caso pudieran interponer se, y hasta llegó a creer que entity, desapiadado y sin haber llegado a concebir toda la intensidad de su pasión, de ella y de él se burlaba de acuerdo con su suegro futuro. ¡terribles momentos los de la fluctuación entre la ventura que viene y la eterna ausencia de el bien! y acaso entity hubiera de una vez preferido decir aquel entity a la entity de el infierno que batallar con la duda de tener a el fin que pronunciar lo. 
            
en medio de estos arrebatos vio venir a entity paso a paso y con trazas de estar muy satisfecho. abalanzó se hacia él, y estrechando le en sus brazos, con ello le dio clara muestra de que comprendía que era portador de gratas nuevas. pasado aquel primer impulso, retiró le de su pecho, y poniendo le entrambas manos sobre los hombros, quedó mirando le ahincadamente, esperando que sus palabras ratificasen lo que su rostro claramente decía. dijo le entonces entity con muy mal humor: 
            
— la suerte me ha traído a lidiar con locos, y entre el suegro y el yerno no sé cuál se saca ventaja. 
            
— ¿resiste entity..... 
            
— nada le he preguntado. 
            
— y entonces.... 
            
— queda arreglado lo de el rapto. 
            
— la habéis dicho..... 
            
— nada la he dicho. 
            
— ¿y qué habéis hecho, pues? 
            
— he hecho que esta noche a las diez vaya el viejo a la habitación de entity, para dar se un verde con las historias que este quiere contar le. como parte de esa historia no es muy honesta, se queda en cama la chica que no puede oír la, y..... vamos..... arregla tú lo demás. 
            
— quiere decir que durante la ausencia puedo arrancar..... 
            
— ¿pues para qué diablos le mando a oír la historia? 
            
— ¿y está advertida entity..... 
            
— sin que haya necesitado de mucho.... entity digo que no es lerda. 
            
— entonces lo que tengo que hacer..... 
            
— deja me ignorar lo. siquiera en esa parte quiero ser inocente. 
            
advirtió entity que en el interior de entity luchaban el amor que le tenía, el deseo de proporcionar le lo que le había figurado como su mayor ventura, y el disgusto que recibía a el encontrar se mezclado en aquellos pasos que le repugnaban. guardó por lo mismo silencio, retirando se de seguida, y siempre arrastrado por su pasión, fuese a disponer lo necesario para preparar la fuga que proyectaba a la hora convenida. 
            
a el ver le entity marchar se de semejante manera, le llamó nuevamente, y dijo: 
            
— es preciso que sepas que esa doncella solamente está a el cabo de que a las diez habrás de ir por ella a su habitación. bien sabe una mujer que se fuga todo lo que para ello ha de menester; pero será preciso que acudas por ella a la hora convenida. te agradeceré que vengas acompañado de un hombre de confianza para todo evento, porque el diablo sabe lo que en semejantes lances puede ofrecer se. 
            
hizo entity con la cabeza una señal de asentimiento, y sin atrever se a hacer nueva reflexión, ni preguntar otra cosa alguna, de nuevo emprendió y llevó a efecto la retirada. 
            
entity patrullando por su habitación con la cabeza llena de encontradas imaginaciones y el corazón de arrepentimiento. 
            
— soy un bribón, decía para sí..... y hasta hoy no he venido a conocer me, y todo por este pícaro de sobrino. 
            
mi dinero, mi corazón..... todo se lo he dado, y me faltaba sacrificar le la honradez. 
            
angustiaba se con estas ideas, y consolaba se después calculando que no tenia entity motivo alguno para que su hija no fuese esposa de entity. entity semejante debía venir le muy ancho, y valia infinitamente más que él y cuanto tenía, comprendiendo aquellos discursos que nadie quería oír le. si, pues, se mostraba tan a el extremo irracional; si rayaba en locura su propósito de oponer se a el matrimonio, acertado era curar le por medio de la astucia que se había empleado. por necio que fuera y por obcecado que estuviese él, cuando volviese en sí y cuando conociese bien el yerno que se le daba, no solamente olvidaría todo agravio, sino que agradecería también a lo sumo el beneficio que de semejante manera iba a proporcionar se le. 
            
pero sosegado sobre ese punto de la mejor manera posible, asaltó le otra imaginación de mayor importancia, iba a quedar comprometido entity en aquel lance. y aun pudiera suceder que a el presentar se le entity, por sus mismas contestaciones llenas de ingenuidad y franqueza, cayese en la cuenta de que no se había preparado aquella cita con su consentimiento. en semejante caso podía ser posible que, llenando se el viejo de sospecha, tornase luego para la habitación de su hija, y entonces todo el plan, tan bien dispuesto como ejecutado, irremediablemente venía a el suelo. pues pensar que entity puesto a el corriente de lo que pasaba se prestase a sabiendas a contribuir a el buen éxito de el asunto, era pensar en lo excusado, que nada en el mundo sería bastante poderoso para hacer le vacilar en aquella honradez, de que tan ostentosas muestras hasta entonces había dado. 
            
quedó con esto entity por un momento confuso, pesando le más y más de haber se metido en aquel pantano en que se veía; pero ya en o! metido, cada nuevo paso había de sumir le en lo más profundo que quisiera evitar. en el punto en que se encontraban las cosas, preciso era a cualquiera costa evitar que una indiscreción de entity acabase por poner las en peor estado de el que tenían. si honrado era lo bastante para no complicar se en la trama, también era bastante hidalgo y generoso para perdonar después que, sin saber lo, se le hubiese hecho tomar una parte activa en ella, mucho más tratando se de una persona o quien debía señalados favores; y sobre todo las circunstancias hacían forzoso el arreglo de el asunto de cualquier modo que fuese, a reserva de que más adelante se remediaran sus resultados de la mejor manera posible. 
            
con semejante resolución, pues, dirigió se entity para la habitación de entity. puesto que nunca este lo acostumbrase, salía de su estancia aquella mañana en tren de hacer alguna visita, y con el rostro encapotado, como cielo que se cubre de nubes, presagiando así la borrasca. nunca hasta entonces le había parecido entity tan digno de consideración y respeto; pero antes se le había acercado siempre en clase de protector, y ahora iba a mancillar una virtud, a que por lo mismo daba todo su precio. así turbado, pues, detúvole a el paso y dijo: 
            
— una persona que no os es desconocida, ha de ver os esta noche, después que regreséis de vuestro acostumbrado paseo. 
            
— ¿puedo saber con qué fin? repuso entity. 
            
— se retira de esta capital, y desea que le deis algunas explicaciones sobre los sucesos singulares de vuestra historia. ¿seréis bastante generoso para consentir en su demanda? 
            
— sabéis que nada tengo que ocultar. 
            
— es cierto, repuso entity, bajando la cabeza confundido. no me preguntéis por ahora los motivos de el paso a que me refiero, que ya los sabréis más adelante. he sido bastante osado para prometerá esa persona que la aguardaríais, y que tendríais la complacencia de acceder a su deseo. perdonad me lo, pues. 
            
— derecho tenéis para exigir mayores cosas de mí. 
            
y con esto se despidieron. 
            
había se abstenido entity de nombrar la persona por quien pedía el favor, temeroso de que entity, llevado de su cortesía, intentase ocurrir a su habitación en hora más adecuada para satisfacer su deseo. siguió le con la vista al-giraos pasos, y retirando se de seguida, mordió se el puño, renegando de los amores de su sobrino, de los obstáculos que en ellos se le presentaban, y de el mismo cariño que por su parte le tenía. 
            
por la suya entity bien comprendió desde luego ( y mal pudiera dejar de comprender lo, atendida la natural perspicacia de su seso ) que lo que se quería era alejar la de su padre, para que de ese modo con facilidad entity pudiese llevar a efecto su osado propósito. acabaron la de confirmar en el suyo las intencionales miradas de entity, y bien que ya hubiese consentido en que se diera semejante paso, cuando lo vio en camino de pronta ejecución llenó se de angustia y sobresalto. temblaba toda a la idea de llevar a cabo la anunciada fuga, como paloma tímida que ve asomar por el horizonte el ave de rapiña que de un momento a otro puede devorar la. hacía se duros cargos por su mal comportamiento, intentaba después revestir se de una impenitente fortaleza, proponía se mas tarde recabar de su padre con reiteradas súplicas y una confesión general el consentimiento para lo que mas deseaba, y renunciaba por último a solicitar cosa alguna de el viejo empedernido, por el convencimiento de que seria perder el tiempo en balde. 
            
cogió la la noche en tan obstinada lucha, y a medida que esparcía sus tristes sombras por todos los lugares de la posada, también las derramaba en su corazón lacerado. deseaba que pasasen las horas con más rapidez de la que acostumbran, para que el rigor de la realidad la libertase de el tormento de sus imaginaciones, y a medida que se aproximaban las diez de el señalamiento sus terrores crecían a un punto, que creía ya ser le imposible soportar los. 
            
entity ya cerca de aquella hora funesta vio a entity que se ponía su larga levita, echando de paso una mirada a el espejo que a el frente tenia, para desengañar se de que entity quedaba bien colocada, sin poder se entonces sostener de pie, sentó se en una silla para recuperar en algún tanto sus desmayadas fuerzas. iba a partir su verdadero amparo, el autor de su nacimiento, el apoyo de su infancia, el director de su juventud y el consuelo de su orfandad; pero poco importaba que partiese si en su habitación dejara aquella hija llena de pureza, cuyo corazón había formado con virtuosos ejemplos, con acertados consejos y con la solicitud más cariñosa. en pago de todo ello, a el volver la espalda iba a recibir un alevoso golpe de el mismo objeto de su cariño, por premio de todos sus afanes, y la que así iba a recompensar los, después corría a embarcar se en un mar lleno de mil escollos, conducida por un desconocido piloto, que podía precipitar la en mil abismos que aun no había bien calculado. 
            
iba por última vez e impulsada de estas reflexiones a desistir de todo, buscando amparo en aquel padre que mejor que nadie podía proporcionar se lo; pero a la sazón vio pasar a entity a alguna distancia de la puerta. su vista hizo renacer en ella la imagen de entity, sus amores y sus esperanzas con lodos los horrores que caprichosamente la esperaban en el matrimonial enlace que se pretendía proporcionar la, y de nuevo resolvió abandonar se a la corriente de peligros lejanos y desconocidos, para evitar se los presentes que tan bien calculaba. 
            
pero muy sorprendida hubo de quedar, cuando en el momento de oír se la hora de las diez, y disponiendo se entity para salir de la habitación, la dijo que le acompañase para que juntos fuesen a el cuarto de entity. por io pronto contestó que un fuerte dolor de cabeza que la aquejaba la ponía mas en situación de buscar reposo en el lecho que de entretener se oyendo referir historias; manifestó entity que entonces resolvía quedar se a su lado, enviando recado a entity de que en mejor ocasión se impondrían de sus desventuras, y temerosa entonces la doncella de que, quedando se allí, de un momento a otro pudiera presentar se entity conforme a el plan proyectado, haciendo un esfuerzo semejante a el que necesitara para dejar la vida, en el mas profundo silencio tomó el brazo que la brindaba su padre, dirigiendo se para la estancia de entity. 
            
nada había sospechado entity cuando tuvo lugar la escena que había representado entity; pero después de su retirada el desasosiego de entity llamó la atención de el experimentado viejo. dedicó se entonces a observar la con el mayor disimulo, y advirtió que en su interior batallaban secretos pensamientos que ocultaba de él, y que más se agitaban a medida que la noche venia. no concibió que la cita con entity envolvía una celada, ni que entity hubiese fraguado ningún plan contra él; pero calculó que durante su ausencia algo extraordinario podía pasar, aun cuando no fuese más que una tierna despedida de amantes poco favorable a su intento. pensó por lo mismo que haciendo suprimir a entity de su historia lo que entity no pudiera oír buenamente, bien podía acompañar lo a su morada; que si en esto hacia sacrificio, mayor quebranto podía salvar con él. entity por lo mismo aquella compañía, y habiendo acabado de confirmar sus sospecha se la dolencia con que se excusó, resolvió definitivamente no desamparar aquella noche o su hija, consiguiendo llevar la a su lado, según ya se ha referido. 
            
entity que entity me llama. hoy te has de casar. el marqués, que a tu belleza adora, no da lugar a tu espaciosa tibieza. en aquel día en que pasaban los sucesos de que se ha hecho estensa mención en el anterior capítulo, no sin fundamento había salido el buen entity tan preocupado como ya se ha dicho. habían le sacado casi de sentido también sus malaventurados amores, con motivo de otros obstáculos que, muy distintos de los de entity, le presentaban; porque, si bien se ha observado, había un marcado trueque en sus situaciones respectivas, pues si entity, aceptado por la hija, era rechazado por el padre, a la contra, entity, codiciado por la madre, por la hija era repelido. 
            
por más que entity intentase disimular lo, por cumplir así con las reiteradas prevenciones de entity, sin querer dejaba traslucir su mala voluntad en cada una de sus facciones y en cada uno de sus ademanes, principalmente desde que habían echado a entity de la casa. traducía lo todo entity a entity, achacando lo a caprichos de doncellez y afecciones de la misma situación en que se encontraba, porque, según decía, no dejaba de ser algo violenta la de el que, en vísperas de acomodar se en matrimonio, por horas desea y por días ve dilatar se el logro de su propósito; mas por muy candoroso que fuese entity, principalmente en asuntos de semejante naturaleza, no la daba entero crédito, y entregando se a la duda, sumía se así en toda especie de tormentos. había se vuelto de ese modo, contra su natural condición, impaciente, regañón y descontentadizo, y hasta entity muchas veces excusaba su presencia, preguntando se asombrado si aquel era el mismo manso y apacible entity, citado entre los esclavos como modelo de mansedumbre y bondad en el desempeño de la potestad dominica. 
            
por una de aquellas extravagancias tan comunes de el corazón humano, mientras más advertía entity el despego de entity, mayor crecimiento tomaba su amor por ella. por lo tanto, la víspera de el día a que nos vamos contrayendo, como entity se le hubiese mostrado más reservada y distraída de lo que lo hacía de ordinario, a el retirar se de su casa iba sumido en las más encontradas imaginaciones y osados propósitos, dirigidos lodos a celebrar aquel matrimonio con la mayor prontitud que fuera posible. en vano trató de llamar a el sueno en su ayuda, para que por un momento siquiera le libertase de su pasión, porque, apoderada esta de él de todo punto, no dejaba cabida a ninguna manera de reposo. 
            
si entity aun no había concebido por él un amor tan extremado como el que por su parte por ella sentía, pedía consistir esto en que realmente hubiese cobrado alguna afición por aquel entity que tales muestras había dado de ella a presencia de el mismo entity; pero bien podía suceder que todo ello no pasase de puerilidades, que el adelanto de la edad por su propia virtud va corrigiendo. bien lo había concebido la experimentada entity, cuando había proporcionado la separación de los jóvenes, cuya medida no se había escapado a entity, puesto que discretamente nada se le hubiese dicho de ello, por no ofender la susceptibilidad que en semejantes casos suele acompañar a los hombres ordinarios. pero si bueno era el remedio por aquella parte, de mayor eficacia seria apoyado con el matrimonio que se verificase sin más demora. decidida estaba por él entity; y cuando ella lo exigía, debiendo tener más interés que nadie en la ventura de su hija, ciertamente que lo tendría bien meditado, y pesado también de igual manera todas las circunstancias que en el caso se presentaban, para adoptar la resolución más conveniente que podía ofrecer se a la previsión de una madre. en aquella misma noche había le soltado más de una indirecta sobre el retardo de el enlace: era esto lo que mas la permitía hacer la cortés reserva que debiera guardar en ese punto, y tampoco debía él hacer se sordo a semejantes insinuaciones. podía ser también que la misma entity lo deseara, para acabar de libertar se así de las importunidades de el mancebo, y cuando lo primero había dicho entity, algo y más que algo también debería mediar en el asunto. celebrado el matrimonio, pues, ya perdían toda esperanza los jóvenes, si es que alguna había de parte de entity; acabaría entity de desvanecer la toda idea en el caso, teniendo la siempre a su lado y dando la repetidas maestras de su amor; y así, de todos modos y atendidas todas las circunstancias, no se presentaba arbitrio más conveniente, si no era de el todo forzoso, que el de realizar luego aquellos desposorios, que ya bastante se habían retardado. 
            
en estos pensamientos le tomó la aurora, y saltó de el lecho que no había de proporcionar le descanso. entity acudió a la ventana para abrir paso a la claridad de el día, como si hubiera de traer la a sus vacilaciones para confirmar le en su propósito; sentó se allí a gozar de el fresco de la mañana, que refrigeró algún tanto el ardor de su sangre, mitigando a la vez el volcan de su cerebro; y cuando con majestuoso talante comenzó a presentar se el sol por el entity, volviendo o la naturaleza la alegría de que su ausencia la había privado, pareció le también que, nuncio de su ventura, se la prometía desde entonces con la realización de aquel bien meditado proyecto. ¡así discurren las pasiones, y así cree la vanidad de el hombre que de sus miserias se cuidan los astros, y que a sus mezquinos caprichos va acomodando la naturaleza su marcha inmutable! 
            
después de haber llevado sus ilusiones hasta ese punto, despojó se entity enteramente de ellas para no ver a sus pies más que un abismo abierto que iba a tragar le. representó le su imaginación su amor vendido en su matrimonio desastrado, con todos los horrores que acompañan a dos esposos mal avenidos que se encuentran sujetos a tan críticas circunstancias. pero volvía su deseo a sosegar de nuevo sus temores, porque siempre que se raciocina bajo el imperio de la pasión, el raciocinio no es más que un instrumento de ella, y a el cabo resulta triunfante. por otra parte, ignoraba entity mucho de lo que había menester para juzgar con acierto de el asunto en que se veía sumido, y andaba así dando traspieses en oscura estancia. por lo mismo, y aunque fuese ya de todo punto resuelto a concluir las dudas con hechos que llevaran a el cabo su propósito, cuando entity le encontró para anunciar le la visita de entity, todavía llevaba en el alma más vacilaciones que las de las olas de un mar agitado. 
            
dirigía se, pues, a casa de entity, y a inesperada hora, porque nunca acostumbró a visitar la de mañana. aproximaba se a aquella casa, y mientras más cerca la tenía, mayor firmeza iba cobrando su propósito. llegaba se el momento de que de una vez y para siempre quedara resuelto su porvenir, y resolviendo lo, libertaba se por lo menos de aquel mal de la duda que por entonces gravemente le aquejaba. con esto llegó a la puerta de el edificio que encerraba la estrella de sus esperanzas, y con denodado talante y sin previo anuncio ni otro requisito, dirigió sus resueltos pasos para aquella misma sala de tanta animación por las noches, y que entonces calculó en reposo precursor de nueva agitación nocturna. 
            
llegó, digo, y dirigiendo la vista para el medio de la estancia, quedó clavado en el umbral de la puerta, como si de ambos pies y de repente le hubiesen nacido profundas raíces, que para siempre allí hubieran de dejar le sembrado. estregó se los ojos para ahuyentar la visión que a su entender le proporcionaban, y abrió los en seguida lo mas que pudo, para quedar satisfecho de la realidad de lo que sucedía. pero no se había engañado, y desde la primera ojeada harto bien había visto lo que en aquel momento quisiera que desapareciese a costa de su misma sangre. 
            
y fue, porque el lector no se conserve más en suspenso, que en mitad de aquella sala había una mesa redonda de mármol, y sentada a ella entity con un lío de papeles; a su frente tenía a aquel mismo entity, a aquel mismo bribón dichoso, de que a el principio de esta historia se ha hecho mención, el cual con aire de protección y confianza señalaba con un dedo algo que había escrito en otro papel que en la mano llevaba. era el propio entity ciertamente, y así lo manifestaban a no dejar dudas su constitución amojamada y su cara de gualda, con más todavía aquellos ojos bizcos de una particular manera, que con ningunos otros pudieran equivocar se. representó se lo a entity su exaltada imaginación con la añadidura de las garras y rabo y demás adherencias con que por ahí pintan a entity, y pareció le que de repente iba a desvanecer se, dejando llena la casa de el olor de azufre que por todos los poros de su cuerpo despedía. 
            
cuando entity le vio por su parte, algo turbado quedó; pero recobrando se luego, como acostumbrado a peores encuentros todavía, levantó se de el asiento en que estaba, e hizo a entity la más respetuosa y profunda de las cortesías. no concibió entity el motivo de aquel pasmo de su futuro yerno, y achacó lo a algún cuidado que a tan desusada hora le trajera a la casa; y por lo mismo y para más alentar le, dijo: 
            
— entity adelante, señor entity, que el dueño a todas horas es bienvenido a su casa. ni sea motivo para dejar de hacer lo, que tratemos aquí de intereses de familia, porque también a entity tocan como parte de ella. precisamente con entity contábamos para una evolución que de nuevo ha de poner nuestros haberes a salvo. 
            
entity, miró sobre hombro a entity sin hacer caso de sus cortesías, y tomando también asiento a la redonda, preguntó a entity en qué podía servir la. 
            
quedó aquella por un momento silenciosa, recogió algunos papeles que esparcidos por la mesa había, estrujó el pañuelo, y haciendo a el fin un ademán resolutivo y encarando se con entity, dijo: 
            
— larga sería la historia de mis desventuras para que en corto tiempo pudiera ser contada. baste decir que, habiendo me el destino proporcionado la viudedad con dos hijos casi en la cuna, los bienes que llevé a el matrimonio se encontraban menoscabados, y me veía próxima a la miseria, que es el más espantoso de todos los males. 
            
a el decir lo, soltó algunas lágrimas entity, dirigió entity a entity una sañuda mirada, como convencido de que alguna parte había de tener en aquel menoscabo, y concluyó con decir volviendo se para entity: 
            
— continúe entity sin empacho, señora, que bien concibo las causas de su aflicción. 
            
— no acusaré a mi esposo difunto como autor de aquellos descalabros, porque harto hizo el infeliz en luchar a brazo partido con la ingrata fortuna, siempre sin resultado favorable. oír os que se brindaban por buenos amigos suyos fueron los que más contribuyeron a precipitar su ruina. 
            
otra furibunda mirada de entity hizo entonces temblar en el asiento a entity. 
            
— pero dejando a un lado lo que ya no tiene remedio, túvolo mi desgracia, a los principios de mi viudedad, en haber tropezado con este buen señor, añadió entity señalando para entity, quien, tomando me bajo su dirección y apoyando me con su consejo, se hizo cargo de mi poder, que a toda satisfacción siempre ha desempeñado. 
            
a el oír esto colocó se entity con más reposo en su asiento, y quedó entity más confundido todavía de lo que estuvo con su aparición a la entrada. 
            
— él, prosiguió entity, es quien amparando mis desgracias ha tenido que mantener se en continua lidia con desapiadados acreedores, que sin tomar en cuenta la viudedad y la desgracia me han hostilizado sin miramiento. 
            
— ¡ah! ¿ha sido él quien ha dirigido los concursos? dijo prontamente entity. 
            
— y a su pericia debemos haber podido subsistir entre mil tribulaciones con alguna decencia; porque usted desengañe se, señor entity, que a la hora de la cobranza, y cuando se interpone el interés entre entity personas, ni hay cariño que no se rompa, ni respeto que no se huelle, ni consideración de que no se prescinda, ni arbitrio de que no se eche mano para atender cada cual a su negocio, aun cuando sea con la ruina de los demás. 
            
entity, ya más alentado, movió la cabeza como en maestra de asentimiento de lo que se decía; midió le entity con la vista de los pies a la cabeza, y preguntó de seguida con mucho sosiego: 
            
— ¿y a el presente de qué se trata? 
            
— es el caso, que por segunda vez no hemos podido cumplir con las ofertas de pago que hicimos a los acreedores, y con fundamento opina este señor que es preciso empeñar de nuevo otra contienda, o lo que es lo mismo, la lidia de un nuevo concurso. para ello se hace forzoso figurar algunos alcances, cuyo voto ayude a nuestra pretensión, y como entity, persona de posibles y de tan estrecha relación con la casa, mejor que nadie, ni con más confianza puede figurar el crédito..... 
            
— ¿entity es que aparezca como acreedor falso? concluyó entity volviendo se para entity. 
            
— es una forma, dijo entity, y tan corriente por otro lado, que..... 
            
— presumo que no me habréis olvidado, continuó diciendo entity. 
            
— bien recuerdo aquel desgraciado lance..... 
            
— ¿y creéis que no lo recuerdo yo? 
            
— después he venido a convencer me de la razón que os asistía. 
            
— ¿y cuando me robabais no lo concebíais? ¿ni estáis dispuesto tampoco a devolver me los diez mil pesos de el robo? 
            
— excusad tan fuertes expresiones, por vuestra vida, dijo entity echando la silla para entity, como en busca de su amparo; mientras que entity por su parte estaba llena de el mayor asombro que en su vida hubiese tenido. 
            
— ¿con que por enmienda de tu engaño, miserable, te ocupabas en proporcionar el modo de que contribuyese yo a el engaño de los demás? prosiguió entity balbuciente y ya ciego de cólera. 
            
— escuchad, y después haced de mí lo que os parezca, dijo entity como otro entity, a quien por cierto mucho se parecía. escuchad me, aun cuando no sea mas que por consideración a esta dama. 
            
— di, pues, en la seguridad de que ya otra vez no puedes engañar me. 
            
— repito que rae desengañé de la razón que os asistía en aquel asunto, y os diré cómo. el pícaro que os cobró el dinero, después que lo percibió, excusó mí presencia en tal manera, que mis ojos no han vuelto a ver le. sin duda se eclipsó de ese modo para no pagar me la cantidad que me había ofrecido..... me equivoco, quiero decir, el precio de mis pasos y diligencias en apoyo de lo que entendía ser su justicia. se fugó para el extranjero, y cuento con que a esta hora le habrán ahorcado adonde quiera que haya ido. 
            
— y es lástima que no suceda lo mismo a todos los que le acompañaron en aquella infamia, dijo entity lanzando le una mirada aterradora. ¿no calculas los impulsos que me vienen? 
            
— perdonad me, os digo. si en aquella vez le amparé, consistió en que mal os conocía, y aquel bribón me hizo creer, apoyado en el dicho de sus compañeros, que era víctima de vuestras astucias. os protesto que si bajo cualquier concepto algo hubiese tomado de ese dinero, sin titubear os lo devolvería. esta señora podrá instruir os de quien soy. 
            
— harto sé quién eres, dijo entity levantando se. sabe, perverso, que si la posición en que te coloca tu dinero te llena de consideraciones en un inundo corrompido, a mi vista apareces como el más degradado de los hombres. para ver te cual eres, comienzo despojando te de lo que has usurpado a los demás. ni tú ni los que se. te parecen pueden alternar conmigo, ¿ignoras tú el alto precio de una honradez sin mancha? ¿no concibes todo el menosprecio que tu presencia me inspira? 
            
— eso quiere decir que me retire, repuso entity levantando se tembloroso a su turno, puesto que sin razón estáis muy excitado. obedeceré. 
            
y tomó el sombrero que próximo a su silla estaba. hecho esto saludó a entity, miró para el rostro de entity, y viendo le más sosegado con el ademán de su retirada, dijo lo turbado lodo: 
            
— más adelante me conoceréis. no creáis que os guardo rencor alguno, porque con esa exaltación...... 
            
y con la misma turbación que tenía extendió le la mano en muestra de despedida. 
            
entity con la suya de hierro, comprimiendo se la fuertemente, y sacudió le el brazo de manera que a dos tirones más se queda con el en la mano. por conclusión dijo: 
            
— da gracias a el lugar en que te encuentro, que de no, yo le prometo por nuestro entity uno y trino que habías de acordar te de este día. 
            
soltó le con esto la magullada mano, y apresuró se entity a salir de allí con el aspecto más humilde de el mundo, aunque en su interior jurando venganza. ya en la calle, advirtió que con la precipitación había trocado su sombrero con el de entity; pero por nada en el mundo hubiera vuelto a deshacer el cambio. entity es también que en él salía ganancioso. 
            
luego que se marchó entity, llegó se entity donde estaba entity toda trémula y espantada, y pidió la encarecidamente que le perdonase, supuesto que no había estado en su mano contener se. en prueba de ello refirió con lodos sus pormenores lo que con aquel bribón le había sucedido. 
            
escandalizada entity con la relación de el suceso, dijo que tenia razón sobrada para lodo lo que había hecho en una casa que era suya, y que a el contemplar la escena de que acababa de ser testigo, más de una vez se la habían venido las lágrimas a los ojos, porque en entity había visto representado a su difunto esposo, que tenía aquellos mismos arranques y entereza de que había dado muestras. que si era verdad que entity en mucho la hubiese ayudado, buena parte también había percibido de lo mismo que se destinaba a los acreedores, y que lo que únicamente sentía era que entonces por venganza acabase de alborotar le aquellos enemigos, haciendo así aun más aflictiva la situación en que se encontraba. con esto se compungió de tal manera, que sin esperar otra cosa entity, anunció la nueva que traía preparada. 
            
dijo la, pues, que había resuelto llevar a cabo su matrimonio sin demora alguna; y que así hecho, él arreglaría los asuntos de la casa de la mejor manera que debía hacer se, cual era devolviendo a cada uno lo que era suyo. 
            
a el oír le entity, tornando a llorar entonces de regocijo, llamó le hijo suyo repetidas veces, agradeciendo le todas las mercedes que la hacia; protestó le el odio de que repentinamente se había llenado contra aquel pícaro que en tales pasos la había puesto, y prometió le que a la noche cuando volviese ya sabría cuál fuese el día próximo de el venturoso enlace, pues había que acordar lo con entity, que a la sazón se encontraba ocupada en su cuarto. 
            
salió así, pues, entity de casa de entity más triunfante y satisfecho de lo que en muchos días atrás hubiese estado. había humillado a entity, separado a entity de el mal camino en que este la había puesto, y cerrado de una vez aquel convenio que para siempre fijaba su ventura. representó le su imaginación entonces el cuadro de la felicidad matrimonial bajo todos sus aspectos, sin olvidar tampoco el de la paternidad de hijos ya bastante adelantados en edad, para que hiciesen honor a su nombre, y así arrullado con tan plácidas esperanzas llegó a la posada de donde pronto debía salir. 
            
buscó a entity para hacer le partícipe de la resolución que había adoptado; pero contestaron le que desde muy temprano había salido, sin que hasta aquella hora hubiese vuelto. buscó o entity con igual propósito; pero como entity huía entonces de su presencia, resultó que se encontraba recogido en su cuarto, habiendo dado orden deque por entonces nadie le viese. insistió en que semejante prohibición no podía comprender le; mas había sido tan absoluta, que ningún criado se decidía o hacer excepción do ninguna especie, ni aun a pasar recado tan solo. 
            
— puede que también su sueño haya sido anoche turbado, dijo para sí entity; que nadie, cualesquiera que sean bu humor y posición, puede siempre asegurar la apetecible tranquilidad de las noches. 
            
dirigió se en fin a so cuarto, buscando por último recurso a su fiel esclavo entity; pero también había salido. 
            
— ¿y dónde diablos fue? 
            
instruyeron le entonces de que otro criado, con mucha solicitud y dando le la mayor prisa, había acudido por él, saliendo juntos de la posada hacia muy poco tiempo. 
            
— ¡con urgentes negocios entity! dijo entity para su capote. ¿si intentará casar se también? 
            
y afligió se con la idea de que el buen negro, lanzado en el torbellino de la ciudad y por todas partes rodeado de vicios y peligrosos alicientes, iba indudablemente a perder toda su pureza, convirtiendo se en un miembro corrompido como los más de su clase. limitando en un principio sus excursiones o los distintos cuartos de la posada, no bien tocaba el reloj las ocho de la noche, cuando se retiraba a su habitación para atender a los quehaceres de su ministerio; y cuando a las diez volvía entity, encontraba le siempre sentado en el umbral de la puerta, sin otra compañía que su rosario, ni más cuidados que los que le proporcionaba la repetición de sus oraciones. llenando se de contento a el ver a su dueño, levantaba se luego para seguir le y atender a el servicio de lo que necesitaba, hasta dejar le colocado en el lecho, y de paso le entretenía refiriendo le con escándalo las observaciones que había hecho durante el día en cuanto a los sucesos de la posada, principalmente por lo que respecta a el manejo de la servidumbre, que no era de lo mas edificante. hacía le notar entity entonces lo feo de el vicio con los peligros que consigo lleva, y colgado el negro de sus palabras, convenía en la sabiduría de sus reflexiones; dejaba le después, y concluyendo la parte de el último rosario que le hubiese quedado pendiente, con sus ronquidos advertía a muy pocos momentos después que, tranquilo como los justos, no le desvelaban ningunas torcidas imaginaciones. 
            
pero de algún tiempo a aquella parte las cosas habían cambiado. con frecuencia entity pedía permiso para tomar el aire libre de las calles, sofocando le la pesada atmósfera de la posada, y en ocasiones suprimía el requisito de la licencia, tomando se como un derecho aquella franquicia. si bien continuaba esperando a su amo a la puerta con su regularidad acostumbrada, ya no le referia tantos de aquellos secretos acaecimientos de la posada, sin duda porque sus excursiones fuera de ella no le permitían observar los tan cuidadosamente. contemplaba a entity de una manera particular nunca en él observada; hasta lomaba ya cierto aspecto de protección y patronato, que en mas de una ocasión habían provocado la risa de el dueño, excitando otras veces su enojo, y por fin entity desvelado echaba de menos la compañía de sus ronquidos, oyendo en su lugar el rumor de las sábanas, proveniente sin duda de las revueltas que con agitación tenían lugar en su lecho. 
            
dedujo de todo esto entity, que si entity estaba ya condenado a destierro perpetuo de el corazón de entity, otros dioses de peor condición podían haber encontrado cabida en él; y así propaso en su ánimo mandar le de nuevo a el cafetal para contener le en su perdición, por más necesaria que hubiese de ser le su asistencia. con esto, y ya de el todo tranquilizado, echó se en la cama para recuperar de día el sueño por la noche perdido. 
            
suplíco os, señor mío, que hallen perdón en vos los que a el presente oyéredes, pues mi te lo merece, y el afecto de mi mejor empleo no es de el indigno. cualquiera diligencia encaminada a una empresa tan árdua, tiene en su mismo efeto la disculpa y salida. 
            
entity y entity. — el soldado entity. 
            
las seis de la tarde acababan de dar todos los relojes de la posada, cuando se recordó entity de su profundo sueño. la primera idea que le asaltó fue la de ver se a aquella hora en la cama; pensó si estaba enfermo; pero combinando sus ideas, cayó luego en la cuenta de que se encontraba allí porque había tratado de recuperar el sueño que en la noche anterior había perdido. entity de seguida a la memoria la imagen de entity, y después entity y entity con todo lo que le aguardaba en aquella noche cuya venida no debía hacer se esperar por largo tiempo; detúvo se también en la necesidad que tenía de refocilar su estómago, antes de cuidar se de la realidad de los sucesos ideales que esperaba, y por fin pensó en aquel desventurado entity, a quien era preciso contener por el camino de perdición en que se había entrado. 
            
sus ocupaciones principiaron por lo último en que había pensado; pues desde luego advirtió que, sentado entity en el umbral de la puerta, tenía fijos en él los ojos y parecía seguir todos sus movimientos. preguntó le si había comido, y entity contestó que no lo había hecho, esperando a que se despertase; preguntó le adonde había ido que a su vuelta no le había encontrado en la posada, y el negro balbuciente pronunció unas palabras ininteligibles, que harto manifestaban la necesidad en que se le ponía de forjar una mentira, a trueque de no decir la verdad de lo que se le preguntaba. no escapando se la observación a entity, reiteró le la pregunta con voz aterradora y bastante para llenar le de espanto. entonces entity, todo tembloroso y con muy mala gracia, dijo le que había ido no más que a dar una vuelta sin objeto; lo que fue poner mayor incomodidad en entity, el cual, conociendo a tiro de ballesta que le mentía, y dejando se arrastrar de su cólera, amenazó le con un ejemplar escarmiento si dejaba dominar se de los vicios a que se iba entregando; y prometiendo le que para no ver se en ese trance extremo, determinaba volver le sin demora a el cafetal, donde mejor que en ninguna otra parte estaría. 
            
entity sus amenazas sin contestar le una palabra; dirigió le tan solo una mirada, en que a la vez pudieran encontrar se, a detener se en ella, una súplica y una amorosa reconvención, y luego que entity volvió la espalda aun despechado, fue a aderezar le la comida con la mayor solicitud, como si con ella pretendiera minorar la falta de que se le acusaba. 
            
— pestilente atmósfera es la de la ciudad, decía para su capote entity, que así en un momento lo corrompe todo. ¡y quién creyera que en un día trastornara una obra de tantos años! ¡ni sé si tema concluir todavía yo arrastrado por el torrente! 
            
de esta manera siguió discurriendo, hasta que le sirvieron la comida. de nuevo preguntó por entity, y aun no estaba de vuelta en la posada; preguntó asimismo por entity, y dijeron le que un rato antes había salido. 
            
— ni sé si me alegre de no encontrar los aquí, pensaba entity. me holgara de que aprobasen mi resolución, que pensaba comunicar les; pero de no ser así, ese disgusto me evito, cuando ya nada de el mundo puede hacer me retroceder. 
            
engulló en seguida unos bocados, y como ya el sol se estuviera despidiendo en el horizonte, dio se prisa para trasladar se a casa de entity, donde asuntos de tanta importancia le llamaban. 
            
dirigió se, pues, a el armario donde estaba su ropa para sacar alguna con que mudar se; pero a el buscar la llave con que debiera abrir lo, no le fue posible encontrar la. llamó a entity por si la tenía, pero contestó el negro que no la había visto; buscó la de nuevo en el bolsillo de el chaleco; volvía para la cerradura por tercera vez, como si las anteriores no fueran bastantes para desengañar le de que allí no estaba, y desesperaba se, porque el tiempo, sin curar se de su afán, seguía impasible su curso. a el fin tomó el partido de descerrajar el armario. entity le hubiera sido llamar a un inteligente que sin demora hubiese desempeñado aquel menester; pero por no perder más tiempo emprendió hacer lo por sí, y de esa manera invirtió el doble de el que de la otra habría empleado. 
            
comenzó a vestir se con la mayor diligencia; mas cuando pidió los zapatos que había de poner se, tampoco parecían, ni fue posible que parecieran, a despecho de todo lo que hizo entity en su busca. daba le voces entity reprendiendo su descuido y achacando lo lodo a aquellos negocios que le tenían distraído en la calle; pero esto, según parecía, introducía más confusión en el atribulado negro, que por lo misino no acertaba a hacer cosa que de provecho fuese. a el fin entity, echando mil pestes, decidió se a marchar con unos zapatos que arrinconados y llenos de moho, hacia algún tiempo que estaban libres de cautiverio. 
            
de el lodo acabó de colmar se la medida de su sufrimiento, cuando después de haber se equipado como mejor supo, se encontró con que también le habían desaparecido el sombrero que había de cubrir aquella cabeza tan llena de importantes proyectos. creyó entonces que la ausencia de entity y sus descuidos habían proporcionado que alguien se hubiese introducido en su habitación y cargado con cuanto a la mano se le había venido; y esto, que en cualquiera otra ocasión habría provocado su enojo, entonces le llenó de rabia, como que era obstáculo que le impedia ir prontamente adonde lo llamaba su más vehemente deseo. las ocho de la noche eran, sin que hubiese podido salir de la posada; hacía se muy notable semejante conducta de su parte en asunto en que debiera mostrar la solicitud más extremada, y sin duda se le hacían inmerecidos cargos por su conducta, cuando tan en el alma tenia el desenlace de el gran negocio que le ocupaba. con este enojo llamó nuevamente a entity, preguntó le por la vigésima vez dónde diablos se encontrase su sombrero, y co-rao el negro por toda contestación guardase el más obstinado silencio, le apostrofó en los mas duros términos, y dejando se arrastrar de su ira y olvidando todas las consideraciones que había guardado siempre a el esclavo, levantó un brazo airado, que a dejar lo caer, muy mal lo pasara el desmedrado viejo. 
            
pero repentinamente hubo de contener le en aquel ademán una voz que no le era desconocida, y que de un modo imperativo dijo: 
            
— ¡detened os, no seáis injusto! 
            
entity sin demora para el lugar de donde salió la voz, y encontró se con una dama de buen talle, toda vestida con largas y negras ropas de los pies a la cabeza, la cual de seguida, corriendo se el velo que la cubría el rostro, dejó ver el de aquella misma entity de que tanto se ha hablado en el curso de esta historia. confundido quedó entity con tan notable como inesperada aparición, y por un momento quedó contemplando la en el mayor silencio. aquel hermoso rostro, en otro tiempo tan animado por las pasiones, encontraba se a el presente ajado por las pesadumbres, que en él habían dejado evidentes señales de su paso; el color de el carmín estaba sustituido por el amarillento de la azucena anteada, y bañando lo los últimos rayos de la luz que en un rincón de el cuarto había, todavía hacía más interesante la regularidad de sus proporciones. 
            
recordó entity en aquel momento los descarríos de la hermosa aparecida, y llenando se de despego por ella, fue su primer impulso advertir la que urgentes negocios le llamaban entonces fuera de aquella habitación. pero a la vez le asaltó la ¡dea de que era entity la persona cuya visita le había anunciado el posadero; había empeñado su palabra de recibir la, y no era él hombre que por nada de el mundo faltara a lo que una vez había prometido. algún compromiso de entity la arrastraba de nuevo a buscar su amparo, reclamando para ello la intervención de entity, como la mas eficaz que en el caso pudiera presentar se; no era de un noble corazón desatender en ningún trance las súplicas de una dama afligida, y aquel luto de que iba revestida entity y aquella mudanza en su hermoso rostro, harto demostraban que recientes desgracias de nuevo habían venido a aumentar su habitual desventura. 
            
con estas imaginaciones, pues, apresuró se entity a extender una silla a la desgraciada, hizo un ademán a entity para que se retirara de la habitación, entornó tras él la puerta de su salida, y tomando asiento en otra silla frente de entity, dijola con grave acento: 
            
— quisiera saber, entity, en lo que puedo servir os. pero antes de todo, también quisiera que me dijeseis el motivo de esas muestras de duelo que con vos lleváis. 
            
— a el presente soy viuda, entity. 
            
— ¿murió entity, pues? 
            
— víctima de sus devaneos. sus celos infundados le llevaron a la demencia, y su demencia le arrastró a el suicidio. 
            
— así os privó a la vez de su amor y su tormento. 
            
— y no creáis que de voluntad me hubiera privado de lo primero a trueque de lo segundo. 
            
— bien lo demuestra el estado en que os encuentro. mucho os debe haber hecho sufrir aquella desgracia. 
            
— considerad que por largo tiempo estuve en lucha con la demencia de mi esposo y la necedad de su familia. mas después su muerte me hizo también luchar con la codicia. como murió intestado, nada pudo consignar me a su fallecimiento. dijeron me que tenía derecho a pretender alguna parte de los bienes, y ese derecho acrecentaba el odio de su familia para conmigo, entity, entity, nunca me ha ocurrido vender me. 
            
— ¿así nada percibisteis? 
            
— absolutamente. no me dejó mi esposo hijos que mantener, y no he querido exigir el precio de la esclavitud en que me mantuvo. con esto ha quedado muy satisfecha su familia y yo también. mucha ha de ser mi desgracia, si las habilidades que aprendí en mi pobreza pasada no pueden servir me para sobrellevar mi pobreza presente. 
            
— ¿pero no habéis vuelto a unir os a vuestra tía? 
            
— ¡pluguiese a entity que pudiera hacer lo sin cometer un crimen! 
            
— no os comprendo, dijo entity, mostrando a la vez en su rostro tanto asombro como disgusto. 
            
— suele acontecer, repuso entity, que una tras otra y a la vez se encadenen las desgracias. también ha muerto mi tía. 
            
— ¿y así subió de punto vuestro infortunio? 
            
— mal pudierais concebir lo. figurad os que aquella tía desde mis más tiernos años llenó para conmigo todos los deberes de madre. vigilaba mi cuna a mi venida a el mundo, guió después mis primeros pasos, me sostuvo con sus reducidos haberes, fue el objeto de mi primer cariño, el consuelo de mis primeras desgracias, y la mejor amiga en mis primeras inocentes alegrías. mi madre fue un nombre, y ella verdaderamente fue mi madre. considerad todo lo que encierra esa palabra madre; calculad todo lo que seria para quien nunca tuvo otra cosa en el mundo, y juzgad entonces de el tamaño de mi aflicción. 
            
a el decir lo, surcaron algunas lágrimas sus mejillas en testimonio de su verdad, y entity quedó profundamente conmovido. olvidó en aquel momento las circunstancias que en su ánimo habían hecho perder a entity el alio concepto que antes le merecía; no vio en ella más que un ser a el extremo desgraciado, y creyó que en su pobreza venía a implorar de él algún socorro. por lo mismo dijo: 
            
— os ayudo, entity, a sentir vuestras desgracias, y bien sabe entity si quisiera encontrar me en posición de remediar os las enteramente. si haberes tengo, compromisos voy a contraer; pero no son de tal naturaleza, sin embargo, que me impidan de momento prestar os algún socorro. 
            
— aun no me encuentro, entity, reducida a el espantoso extremo de extender una mano suplicante a la caridad pública, dijo entity con altivez. mi tía a el morir me dejó su fortuna, aunque reducida, y mi trabajo, aunque mezquino, puede completar lo que necesito para mi sostenimiento. 
            
— ¿con que no venís en busca de mi socorro? 
            
— vengo a prestar os el mío. 
            
a el oír lo entity quedó lo mas confuso que pueda imaginar se. 
            
— ¿sabéis, continuó entity, que en esta sociedad donde las apariencias son delitos y donde no se repara en los crímenes, el engaño y la mala fe usurpan el puesto a las virtudes, y hay hombres tan acomodados con la maldad, que la ejercitan por solo el placer de ejercitar la? 
            
— ¡buena experiencia tengo de ello! 
            
— pues aun no tenéis la bastante para que sepáis siquiera dónde os encontráis. 
            
— ¿tendréis mucha más vos? 
            
— y adquirida por vuestra causa. más me habéis hecho aprender de algún tiempo a esta parte, de lo que pudieran enseñar me dos años de observación y estudio en el ramo. 
            
entity con esto la confusión de entity, y contemplaba a entity asombrado. 
            
— ¿sabéis lo que ha motivado las constantes ausencias de vuestro esclavo entity en estos últimos días? 
            
— ¡me hacéis temblar! bien me temía que algún descarrío..... 
            
— pues no tembléis todavía. cuando de aquí estaba ausente, encontraba se en mi casa, o desempeñando alguna comisión por mi mandado. 
            
— ¿mas por qué en secreto......? 
            
— ¿sabéis quién os ha impedido salir hoy de esta posada? 
            
— ¡también vos! 
            
— sí: yo dije a el esclavo que a todo trance os lo impidiera, ocultando os las piezas de el vestuario. 
            
— ¡y os obedecía más que a mí! 
            
— porque conocía que debía prestar me esa obediencia. 
            
y en él ibais a castigar me cuando tan oportunamente evité vuestra injusticia. 
            
— cada vez os comprendo menos, entity. 
            
— emprendisteis, entity, amores con entity, la cual desde mucho antes que os presentarais vos tenía entregado su corazón a su primo entity. 
            
volvió entity a fijar la nuevamente la vista, y recordando entonces aquella carta que entity le había escrito, y en la cual daba muestras de sus celos por aquellos tratos y de un amor punible figurado o verdadero, llenó se de la mayor desconfianza. habían le engañado tantas veces, que forzoso le era dudar de la verdad en la primera que se le decía. 
            
— pero a bien que entity, prosiguió diciendo entity, tomó a su cargo hacer os creer que aquellas impresiones de su hija no eran obstáculo para que vuestro caudal pasara a sus manos. 
            
— ¡entity! exclamó entity a guisa de reconvención. 
            
— no me interrumpáis, que aun mayores revelaciones me quedan por hacer os. ni entity ni entity pensaron como entity; pero entity, más tímida y menos resuelta, os ocultaba sus pensamientos, y a la contra entity una noche en público........... 
            
— sé lo que me vais a decir: no me lo recordéis. 
            
— ya calculo que tan pronto no lo habréis olvidado. norabuena. pues con motivo de aquel acaecimiento, el amante fue despedido de la casa. 
            
— también lo sé. 
            
— pero ignoráis todo lo que ha ocasionado aquella despedida. 
            
— mi próximo casamiento. 
            
— que me deberéis a mí. 
            
— ¡cómo! 
            
— que vais a deber me, digo. 
            
— continuad. 
            
— habéis padecido mucho por mi causa, y no podía ser me indiferente vuestro porvenir. por lo mismo os escribí a mi salida de la posada..... 
            
— también quisiera que no me recordarais aquel suceso. 
            
— ¿por qué? ¿porque hicisteis pedazos la carta, y por contestación la arrojasteis a el suelo con menosprecio? entity sobrada tuvisteis para hacer lo. 
            
— ¡qué decís! 
            
— figurad os que a entity en aquella propia mañana le habían dado dos cartas. una joven le había encargado de la suya para aquel mancebo de entity su amante, cuya joven se encontraba todavía en esta posada. la otra era la mía para vos. suponed las trocadas, y no sé entonces lo que os dije que provocó vuestro enojo. 
            
— ¡sería cierto! 
            
— en un tiempo nada dudabais de mi boca: después habéis creído las de los demás, menos desinteresadas. os repito que la carta que llegó a vuestras manos fue la de la joven entity, que se encuentra en esta posada. la manera en que la recibisteis me llenó de dolor sin que os guardara rencor por eso. después, discurriendo con entity sobre el motivo de vuestro despecho, caí en la cuenta que ahora os doy de la verdad de el caso. 
            
vacilaba entity a el oír la, creyendo escuchar a la vez el acento de la verdad y el de la maquinación más fementida de todas cuantas respecto de él hubiesen tenido lugar hasta entonces. no sabía, pues, por cuál de ambos extremos decidir se; pero deseando ver, para hacer lo, en todo lo que aquello paraba, dijo: 
            
— ¿pero aun os quedan otros particulares que referir me? 
            
— sí quedan, dijo entity, mostrando en su acento su disgusto, porque bien advertía que no se daba entero crédito a sus palabras. sabed, entity, que cada estado social tiene sus virtudes y sus crímenes privativos, o mejor dicho, los mismos crímenes y las mismas virtudes modificadas por circunstancias accesorias: no decidiré en cuál de esos estados se encuentra la ventaja. ¿los veis tan separados unos de otros? pues la maldad más de una vez suele ponerlos en contacto; el crimen entonces se consuma, el criminal es favorecido, y todo queda entre las sombras de el silencio. si exagero, achacad lo a los horrores de que os he visto rodeado. 
            
— proseguid. 
            
— pablo, vuestro rival, tiene un hermano que no le dio la naturaleza, sino la indiferencia de su madre. ¿seguramente no le conocéis? 
            
— cierto que no. 
            
— pues él os conoce bastante. es el hijo de su nodriza. su condición es la de el tigre, aumentada y refinada por la razón de el hombre. el crimen es para algunos hombres una necesidad, y en él hacen una larga carrera, si la muerte impuesta por entity o por los hombres no les detiene en su paso. — ¿qué hora tenéis? 
            
— oigo las nueve y media. 
            
— ¡pues ya estáis salvado! 
            
— ¡decid me qué peligros corro! 
            
— aquel hermano de entity es de esos hombres que vagan en su niñez, roban en su juventud, y vierten la sangre de sus semejantes en la edad madura. ¡ya veis! de sus primeros compromisos supieron sacar le a salvo los empeños de sus parientes tan cercanos. supo él las desgracias de su hermano, y favor por favor, lo mejor era que desapareciéseis: para eso era entity más poderoso que vuestro rival. 
            
— ¡es decir que intentaron asesinar me! 
            
pero sin conocimiento de vuestro rival; seamos justos: también la infamia remeda los nobles rasgos. después de muerto vos no quedaría a el favorecido más que el pesar de vuestra muerte y el agradecimiento para el que la hubiera consumado. 
            
— ¿y vos supisteis?.... 
            
— y yo, que nunca os he perdido de vista desde que os vi comprometido en estos amores, todo lo supe, porque todo quise saber lo. ¿sabéis quién me ha ayudado en todas mis indagaciones y pasos? 
            
— ¡vuestro afecto por mí! 
            
— ¡y vuestro esclavo! 
            
— ¡entity! 
            
— mirad qué fácil es confundir el vicio con la virtud. vos le hacíais en el camino de la perdición, cuando de vuestra salvación se ocupaba. su condición humilde le permitía introducir se donde vos y yo no hubiéramos penetrado, y el fruto de mis economías le proporcionaba secretos entre gentes que él con poco ganaba, y que vos acaso no hubierais podido conquistar sino a costa de grandes sacrificios. ved también cómo según las circunstancias el miserable suele valer más que el poderoso. 
            
— perdonad, entity, que mi asombro no me permita expresar os como quisiera mi reconocimiento. ¿creéis que han cesado ya mis peligros? 
            
— considerad que esta noche era la en que corríais el mayor de todos. esta noche, pues, os aguardaban los infames. pero mientras vos concertabais vuestro himeneo y os proporcionabais un implacable enemigo en el malvado entity, arreglaba yo con el comisario el modo de que a esa hora de las nueve y media que me dijisteis, sorprendiera a los criminales en el mismo punto en que os esperaban, con los instrumentos de su delito. 
            
— ¿y con qué podré yo ahora recompensar os? 
            
— con ser feliz con vuestra entity. soy yo quien paga lo que os debía. 
            
mil contrarios afectos batallaban en el corazón de entity, que mal pudieran acertar a describir se. el asombro, el agradecimiento, y hasta una injuriosa duda sobre la verdad de lo que se le manifestaba, fueron posesionando se de él sucesivamente, y no sabía qué hacer en semejante circunstancia. a el fin, y como maquinalmente, dijo: 
            
— ¿con que arreglasteis su prisión con el comisario? 
            
— y cuando salí de ' su casa después de cumplido el propósito, oí como premio de mi buena intención que decían a mi paso: — «es la querida de entity. y aunque la planta con su casamiento, todavía la necia se desvive por él.» — bien sabéis que ni soy lo uno, ni vuestro matrimonio me importa sino es en cuanto proporcione vuestra felicidad. 
            
— desde que me pasasteis el misterioso recado esta mañana, debí calcular que era de vuestra parte. 
            
— no os he pasado recado ninguno. 
            
— quiero decir, el empeño que hicisteis a entity para que os aguardara. 
            
— ningún empeño hice. os equivocáis. 
            
— me confundís, entity, y quisiera encontrar solo verdad en las más insignificantes de vuestras palabras. 
            
— sabed que entre el posadero, o cualquier otro y yo, la verdad debe encontrar se de mi parte. pero poco me importa que me creáis o no; ya oísteis la suposición de la comisaría; no es mucho que también me ofendáis con semejantes dudas; ya dije que no hago más que pagar os lo que os debía. ahora, adiós; evitad os nuevos compromisos, y sed feliz. 
            
levantó se en diciendo lo y en ademán de dirigir se para la puerta. dijo le entonces entity: 
            
— aguardad por un momento. 
            
— ha concluido ya todo entre nosotros, contestó entity, separando le con dignidad de el paso en que se interponía. - 
            
pero o esta sazón oyó se a la puerta una voz que preguntaba dando a el mismo tiempo dos ligeros toques: 
            
— ¿el entity? 
            
a la vez quedaron en suspenso entity y entity. ni a el uno convenía que en vísperas de su boda allí se encontrase a entity, ni a la honra de esta cuadraba bien que a semejante hora se la encontrase sola y encerrada con aquel, de la manera en que estaban. por lo mismo, y dirigiendo los dos la vista con un propio impulso hacia un biombo que en la estancia había, pronto estuvo detrás de él entity, mientras se retiraba el importuno que se anunciaba de aquel modo. 
            
ya se pasaran, generoso entity, las iras de el rigor de mi fortuna, si basta su mudanza en testimonio. saliendo entity por la puerta para ver quién así llamaba, encontró en ella a entity con su hija entity. por nada de el mundo quisiera que entonces entraran en su habitación; pero el viejo, que venia en la inteligencia de que en ella iba a admitir se le y para sesión dilatada, sin gastar cumplidos ni esperar los tampoco, entró se en la estancia siguiendo le de muy cerca su hija. 
            
cuando después de tomar asiento entity anunció que venia a la cobranza de la historia que se le había prometido, miró lo entity abriendo tamaños ojos; porque si extrañaba la aparición, más extraordinario le parecía aun el motivo que de pretexto la servía. pero el. viejo con su acostumbrada verbosidad le habló de una tirada de los sucesos de su vida, y de su deseo de instruir se de ellos, y de la promesa hecha sobre el particular por conducto de el posadero, de tal modo que vino entity en conocimiento de que el personaje era indudablemente aquel cuya visita le había recomendado entity. 
            
— luego razón tuvo entity, dijo para sí entity, en negar que me hubiese anunciado su venida por conducto de el posadero. entity fui en no dar la crédito sobre ese punto; pero ¿cuántas veces no sabe que es injusto el hombre de más justicia? 
            
— entre esos sucesos, dijo entity, algunos hay que de cerca me tocan, porque el mancebo de entity, que se encontraba en esta posada, precisamente como acaso sabréis, tenia concertados sus desposorios con mi hija entity, que es la que aquí tenéis presente. 
            
— ¡concertados sus desposorios con vuestra hija! dijo entity sin poder contener se. 
            
— y tan concertados, que a la conclusión de el litigio que aquí le trajo, debían llevar se a efecto. pero gracias a su conducta y a el tropiezo que tuvo con aquella mala hembra..... 
            
— sí, ya estoy; repuso entity mirando de soslayo para el biombo que dividía su estancia, y queriendo contener a su interlocutor en lo mas que quisiera decir: 
            
— entity fue la desgracia que os proporcionó y la que su conducta trajo a el seno de mi familia. sabéis que..... 
            
— no prosigáis, por entity. 
            
— nada temáis. precisamente quería suplicar os que en cuanto a ese punto, vuestra relación..... pues..... sin que mucho nos expliquemos quedaremos comprendidos. 
            
— y decid me por vuestra vida: ¿de qué manera disolvisteis el matrimonio? dijo entity con marcado interés. 
            
— suponed que a entity llegó la noticia de aquellos desórdenes; pero en mi familia, por juro de heredad, nunca damos crédito a cosa alguna que nosotros mismos no palpemos. eso me determinó a venir a esta capital. 
            
— y en ella os desengañásteis..... 
            
— de todo. figurad os si sobre el particular tomaría buenos informes. 
            
— que os dieron por resultado.... 
            
— su culpabilidad y la de su cómplice. 
            
— ¿y el joven insistió..... 
            
— en negar el hecho. 
            
— ¿y escribió? 
            
— y se le contestó con mi conocimiento. 
            
— ¡dios mío! 
            
— ¿qué os admira? 
            
— ¿y se le contestó con vuestro conocimiento que era un desleal....? 
            
— y lo era, dijo el viejo, añadiendo para su capote. — vine a saber una historia, y el que la cuenta soy yo. 
            
— y el papel llevaba por viñeta un entity..... 
            
— con todos sus accesorios. caprichos mujeriles que se las pelan por fruslerías. 
            
— ¡y el papel torciendo el camino vino a parar a mis manos! ¡y la desventurada no era culpable! ¡y yo, bárbaro, la he insultado! 
            
— ¿a esa cuenta abristeis el papel de contestación que se dio a vuestro criado, por ser quien entregó la otra carta? 
            
— cierto que lo abrí. 
            
— ¿y sois modelo de honradez? 
            
— de ello, pues, me jacto. 
            
— pues vive diez, amigo entity, que puesto que todos me lo digan, como yo no me lo alcanzo..... 
            
no pudo proseguir, porque a deshora y de repente, dando se un empellón a la entornada puerta, entró se por la habitación lo que por entonces no se vio ni supo, y matando la luz de una bujía que en una mesa estaba, porque entonces aun no se conocía el alumbrado de gas en la capital, a poco después se oyeron voces de la doncella, como si por fuerza de allí la arrebataran, y a muy poco después de seguida calló, como si no la pesara mucho de el rebato. 
            
y era, si a el lector todo ha de explicar se porque nada adivine, que habiendo acudido entity a la habitación de entity. con arreglo a su concierto tácito, como no la encontrase en ella, averiguó que había ido con su padre a el cuarto de entity. viendo así frustrada su intención, apremiando le el poco tiempo de que podía disponer mediante la pronta ausencia de su futura, y más que todo llevado de su mucho amor, le incitó este a lo que el mismo entity no le aconsejara, que fue a robar la moza desde luego para trasportar la a el punto que tenia determinado. con semejante propósito, pues, y ayudado de el que le acompañaba, que era hombre para mucho más todavía, llevó a efecto la improvisación; y si la doncella dio voces en un principio, fue porque, sobresaltada toda, no le conocía; y si después calló, consistió en que sin dejar la el sobresalto, vino en conocimiento de lo que verdaderamente pasaba. 
            
pero no aconteció lo propio con entity y entity, pues como no tuviesen idea de que nadie fuera a robar les, ni a entity tampoco, no sabían a qué achacar la muerte de la luz, ni las voces que después se oyeron. llevados de un propio impulso, dirigieron se precipitadamente para el umbral de la puerta, y allí uno con otro tropezaron entre las tinieblas; mas tomando se de seguida y respectivamente por los autores de el daño, echaron se mano para impedir se la fuga, proporcionando así en la suya más seguridad o la de entity. daban se voces de traidores y fementidos con cuanto mas les ocurría en tan crítico lance, así como también pidiendo socorro; de manera que cuando acudió entity con otra luz que a el efecto se proporcionó, y tras él algunos mozos de la posada, encontraron a entity asido de la camisa y cabellera de entity, como si en tener las le fuese la vida, y a entity que con la mano diestra y más vigoroso le sujetaba de un brazo, llevando le arrancadas con la otra como un tercio de las patillas. 
            
y fue lo peor de el caso que como entity detrás de el biombo hubiese oído toda aquella zalagarda, entendiendo que los asesinos de entity habían burlado toda su vigilancia, acudiendo allí mismo a dar le muerte, salió despavorida a prestar le socorro, y quedó en mitad de el camino embargando la el terror el habla y faltando la las fuerzas, de modo que hubiera venido a el suelo, si por dicha no hubiese encontrado una silla, en la que se sentó más llena de muerte que de vida. 
            
entity a la luz de las bujías se conocieron entity y entity, quedaron como petrificados, y desasiendo se luego el uno de el otro, miraron se cara a cara, como si dudasen todavía de que fuesen los mismos; pero a el fin entity fue quien, rompiendo el silencio, con voz muy reposada dijo: 
            
— parece me, hermano entity, que nos hemos enredado en esta pelamesa, como tantas otras gentes que en combates se pelean, sin saber con quién ni por qué motivo. 
            
pero entity, que estaba para otras observaciones que más a el alma le llegaban, ocupó se sin poner atención a las palabras de entity, en buscar desde luego con los ojos a su hija por toda la estancia, y viendo a entity, puesto que enlutada toda, para ella dirigió sus pasos en pos de su desengaño. no tardó mucho en recibir lo, advirtiendo que le habían trocado la prenda, y aunque en un principio no concebía el motivo de aquel trueque, sus sospechas recayeron inmediatamente después en entity, que bien para sí o ya para un tercero, había proporcionado la desaparición; pero lo que no concebía era el fin que se hubiese llevado en sustituir le la hija perdida con la otra que a la vista tenia. importando le poco sin embargo esta última circunstancia, dirigió se para entity, afeando le en los más duros términos la villanía de su acción, a lo cual contestó entity rechazando el cargo con dignidad y entereza; mas como el viejo insistiese en su descomedimiento con expresiones todavía más duras, vieron se de nuevo a punto de volver se otra vez a las manos, y no ya como en batalla campal, sino como en formal duelo de honra entre peleantes profesos. 
            
mas por fortuna acudió entity, que muy a el cabo de todo y en acecho esperaba el desenlace de aquellos encuentros, y andaba temeroso ya de que fuesen más adelante de lo que a sus intereses convenía. a su llegada, ahogando se entity de cólera, clamaba porque le llamasen a la justicia mas inmediata, para que viniese a lomar conocimiento de los delitos en que había incurrido entity; pero llegando se a él entity, sosegó le por lo pronto, manifestando le que él daría traza de cómo viniesen entity hasta dos, si con uno no había bastante para lo que pasaba allí en su casa, comprometida de una manera que nunca el hubiera podido figurar se. 
            
pues advertid, buen amigo, decía a voses entity, que no solo este desalmado ( y señalaba para entity ) proporciona el medio de que desaparezca mi hija, sino que para hacer más cruenta la injuria, me la ha sustituido con aquella rapaza, que hace de la atribulada en ese asiento. 
            
volvió el rostro entity para la moza que se le designaba, y advirtió que su permanencia allí no había entrado en sus cálculos; y de seguida los fijó en entity no sin algún asombro. 
            
— ya veis, amigo entity, dijo entity, que el diablo nunca ha de dejar me de su mano. mirad si no si todas estas apariencias no me acusan, y reproducen lo de marras. decid si no hay aquí para condenar me por mas de una falla. 
            
— si no por más, por lo menos de algún pecado no estais libre, repuso entity con su habitual sorna. 
            
— pues os digo que os equivocáis de la manera más completa que nunca lo habéis estado. 
            
— bien puede ser, y puede que como tantos otros tenga de sobra los dos ojos que llevo en la cara. pero permitid me que me entity a este señor, que de ira va a ahogar se me entre las manos, y es razón que tome descanso y se reponga, que por su rostro advierto todo el peligro en que se encuentra. — ea, continuó diciendo a los circunstantes, encended esa bujía de entity, si a ello no hiciere oposición, y cada mochuelo a su olivo; que de mi cuenta queda arreglar lo todo. 
            
encendió se la luz, dispersó se la gente, llevó entity de el brazo para su cuarto a el viejo, que efectivamente no podía tener se en pie, y quedó entity de nuevo a solas con entity. 
            
después de un corto rato de silencio, entity dijo: 
            
— ¿podréis explicar me, entity, lo que significa esto que ha pasado? 
            
— señora, repuso entity, mal podría explicar os lo que aun no he entendido. 
            
— si estuvierais en los antecedentes que estoy yo, acaso no tendríais tanta duda. 
            
— he advertido, entity, que a el traer las luces que descubrieron la verdad de lo que pasaba, en vez de crecer vuestro espanto, os habéis ido serenando cada vez más, hasta el punto en que os encuentro, 
            
— sé, entity, que vuestro amigo entity trata amores con entity, y el resultado de todo ha sido que entity ha desaparecido. pues no será entonces arriesgado concluir que entity la acompaña. 
            
— ¡podéis tener razón! dijo entity dando se una palmada en la frente. 
            
— no sé si habréis advertido que era mucho sosiego el de entity en asunto de tanta importancia. 
            
— ahora caigo en ello. 
            
— pues tampoco será arriesgado deducir entonces que se encontraba de concierto en el plan. 
            
— ¿lo creéis así? 
            
— pensad lo un poco más, y lo creeréis también. 
            
— tenéis razón. 
            
— lo único que extrañó fue encontrar me aquí. 
            
— os digo que tenéis razón. 
            
— y os echaba en cara la falta que os suponía..... 
            
— cuando de mi parte con tanto fundamento podía afear le su conducta. ¡si supierais, entity, que voy a tomar hastío a la vida! 
            
en silencio quedaron un corlo rato, hasta que entity dijo: 
            
— ¿estaréis ya convencido, entity, de que no fui yo quien anuncié mi visita para esta noche? 
            
— lo estoy de que esa visita fue parte de la otra trama que se urdía. 
            
— ¿estaréis convencido también de que no fui yo quien escribió aquella carta que llegó a vuestro poder? 
            
— vos misma presenciasteis mi desengaño. 
            
— ¿tampoco creeréis en mis torpes tratos con el de entity? 
            
— no recordéis, por entity, suposición tan infame. 
            
— bien veis que no fue menos infame lo que antes de nosotros dijeron. ya os advertí lo que en la entity suponían esta mañana. calculad lo que se dirá a el presente, cuando a esta hora me han visto oculta y encerrada con vos en este cuarto. 
            
— ¿y cómo podréis desvanecer tan vehementes sospechas? 
            
— no me cuidaré de eso, entity. lleno mi deber y tengo tranquila mi conciencia. ¿creéis que la opinión de el mundo sea superior a mi deber y mi conciencia? pues desengañad os si así lo imaginabais. 
            
— ¿y nada más exigís? 
            
— cumplo con lo que a mí debo, y os pago lo que os debía. padecisteis por mí, y justo era que os recompensara. 
            
— decís muy bien, dijo entity bajando la cabeza. 
            
— ¿dudáis de que se atentaba a vuestra vida? 
            
— nada dudo de lo que me digáis. 
            
— pues entity, continuó haciendo ademán de levantar se, ahora llenad vuestro deber por vuestra parte. id a cumplir vuestra palabra de casamiento. sed feliz, y entity oigáis vituperar en el mundo mi conducta, decid os a vos mismo por lo menos que no estoy bien juzgada. 
            
mal pudiera describir se lo que entonces pasaba en el interior de entity. pintaban se en su rostro o la vez las afecciones más distintas y encontradas, y el observador más penetrante no pudiera definir entre aquella extraña confusión cuál era entonces su pensamiento dominante. sacaba se de todo solamente en claro que por momentos crecía la agitación que de él se había posesionado, cuando tomando a entity de un brazo y obligando la a ocupar de nuevo el asiento que había abandonado, con mal comprimido acento le dijo: 
            
— ¿estaréis bien convencida de que, si equivocadamente puedo cometer una falta, nunca podré hacer lo de propósito? 
            
mal os conocería si así no lo creyese. 
            
— ¿también lo estáis de que a cumplir con mis deberes no hay quien pueda sacar me ventaja? 
            
— cierto que lo creo. 
            
— ya sabéis lo que ames de ahora se me calumnió cuando interpuse mi mediación en aquellos tiempos en que os encontrabais en disgusto con vuestro esposo. calculad si dirán ahora que entonces fui vuestro amante, y que siendo lo a el presente todavía, os deshonro y a la vez os abandono por entity. lo oísteis en la entity, y lo oiréis eternamente, 
            
— será imposible evitar lo. 
            
— lo de la deshonra tal vez, pero no lo de el abandono. 
            
— no sé qué queréis decir! 
            
— casando me con vos, vuestra deshonra solo es por mí y para mí, y si no queda concluida, reparada queda por lo menos. 
            
— ¡deliráis, entity! 
            
— no habléis como el vulgo. 
            
— tenéis un vehemente amor en el corazón. os cubriréis de ridículo en el mundo. 
            
— no me cuidaré de eso, entity. lleno mi deber y tengo tranquila mi conciencia. ¿creéis que la opinión de el mundo sea superior a mi deber y mi conciencia? pues desengañad os si así lo imaginaba os. 
            
— no sabéis bien lo que decís. calculad bien lo que pretendéis. 
            
— cumplo con lo que a mí debo, y os pago lo que os debía. 
            
— pero no es justo que con tanta usura paguéis lo poco que he hecho por vos. la paga, además, tuvo lugar en mí por atrasada deuda; y cuando así no fuese, quitaríais todo el mérito a mi acción. me sonrojáis, entity. ¿en tan poco me tenéis, que no queréis recibir de mí beneficio alguno sin aprontar luego la paga? 
            
— no, dijo entity. la deuda por mi parle se acrecienta si me otorgáis lo que os pido. mirad, entity, que entre el amor y el deber, el segundo es en mí pasión más dominante que el primero. si he de decir os la verdad pura, tampoco después de lo que ha pasado, el matrimonio con entity me conviene. ¿desdeñáis contraer lo conmigo, porque con el la lo tuve empeñado? 
            
a el oír le entity expresar se así, dejó bañar su rostro en abundoso llanto, insistiendo siempre en no aceptar aquel sacrificio que la hacia entity. representó la este, sin embargo, con las más eficaces razones, que si el amor entraba en el alma por la hermosura y los caprichos, no era extraño alguna vez que tomase nacimiento también de una admiración tal como la que en él había producido la misma entity; y tanto la dijo y con tal encarecimiento, que a el fin vencida pidió le por su parte que la otorgase un plazo, aun cuando no fuese más que de cuarenta y ocho horas, para adoptar una resolución definitiva en el asunto. tan conmovida estaba en aquel momento, según manifestó, que apenas podía concertar sus ideas, ni adoptar un partido que se ajustase a lo que mejor la estuviera en las circunstancias que la rodeaban. 
            
otorgando la el plazo que le había pedido, insistió en acompañar la hasta su casa, como lo verificó, y allí se despidieron, hasta que a el cumplimiento de el plazo otorgado se hiciese saber a entity si habían de tener lugar o no sus pretendidos y nuevos desposorios. 
            
y les dijo; entity aparte a un lugar solitario, y reposad un poco. 
            
quince días después de los sucesos referidos en el anterior capítulo, tuvo lugar una grave mudanza en lodos los principales personajes de esta historia. 
            
acometido el buen entity de una seria indisposición, a virtud de los sucesos que tuvieron lugar en aquella noche desgraciada, por lo pronto no encontró más ayuda ni consuelo que en entity. atendió le este como pudiera hacer lo con su propio hermano, bien que ya en cierta manera lo fuese por el parentesco que iba a tener lugar entre las dos familias, y con esto acabó le de cobrar entity la mejor voluntad y aun el mas sincero cariño. aprovechando lo el posadero, manifestó le en la ocasión que tuvo por más oportuna, que su hija vencida de el amor había consentido en ser llevada por su sobrino entity, con lo cual quedó más espantado el viejo de lo que en su vida jamás lo hubiera estado. insistió entity en que aquellos sucesos era forzoso que tuviesen el mas decente desenlace que pudiera dar se les, y entonces entity, a fuer de prudente, acordó pensar lo con aquella madurez y reflexión que en todas sus cosas ponía. 
            
dio se, pues, a combinar sobre el caso su acostumbrado discurso en tres partes, y por resultado le dio las tres siguientes convicciones. entity: que no había para qué aumentar con reclamaciones el escándalo que ya se había dado. entity: que después de aquel rapto combinado entre entity, entity y entity, el mejor partido que podía adoptar se era el de el matrimonio que se le proponía. 
            
y tercera, que supuesto que, de grado o por fuerza, entity y entity habían de componer parte de su familia, acabando por poner se en paz, lo mejor era comenzar por esta, excusando los enojosos y precursores trámites de la guerra. 
            
entity de el buen discurso fue que una noche en la catedral entity o entity oyesen el ego conjungo vobis, acompañando les entity y entity como testigos de el acto. lloró el viejo de regocijo como antes lo había hecho de rabia, porque tal es la mudable condición de el corazón humano, juguete de las circunstancias que lo rodean, por contradictorias que puedan ser, y hasta entity hubo de inmutar se un tanto a el advertir la solemnidad de el acto, que nunca había presenciado, y a el ver empeñado en tan grave compromiso a lo que más caro le era en el mundo. contemplaba el buen talle y gallardo rostro de los desposados, y volviendo se para el buen entity en un momento de entusiasmo, no pudo dejar de decir le: 
            
— convenid, pariente, en que se ajustan de un todo perfectamente los dos mancebos, y en que era una barbaridad impedir les que se uniesen como maquinabais. 
            
convino en ello entity, como quien ya lo tenia resuelto en su discurso; y como en él estuviese también resuelta la culpabilidad de entity, jamás pudieron sacar se la de la cabeza las protestas que en adelante y a una voz le hicieron todos los que habían intervenido en el asunto. 
            
¿pero qué es de aquel entity, así olvidado por personajes mas secundarios de su historia? 
            
entity pensó muy detenidamente en aquellas proposiciones que la había hecho, y lo que apenas podrá creer se será que vaciló por mas de una vez en admitir las. sin duda entity poseía haberes muy considerables para volver la a poner bajo ese respecto a el abrigo de los rigores de la suerte; pero ya sabía por experiencia propia que semejantes haberes por sí solos no eran bastantes para proporcionar le la felicidad que apetecía. pero a tal riqueza añadía entity otras que debían estimar se todavía como tesoros de mayor cuenta, cuales eran el mejor corazón que hubiese abrigado humano pecho, y una honradez que servía de escándalo a la humanidad contemporánea. bien mirado, era asimismo de gentil apostura, cuya circunstancia, entre otras mas elevadas, tampoco había podido escapar se a la inspección de entity. sobrado había con todo ello para desempeñar el papel de buen marido y aun mas adelante, sea dicho en buena parte; pero entity era mujer, y por lo mismo estaba dominada de una debilidad que venia a ser en ella como una segunda naturaleza. 
            
entity había admirado sus procederes, y entusiasmado por su conducta, la ofrecía su mano en consecuencia. 
            
está bien que se celebren las virtudes y aun los altos hechos de una dama; pero lo que más debe tomar se en cuenta es su hermosura: esto es lo que primero debe arrastrar a el que se propone por marido, y aun para el que a tanto no aspire; y entity, no solamente no había hecho presente aquel motivo como una de las causas impulsivas de su propósito, no solamente no había dado a entender que paraba la atención en ello, sino que además se encontraba aprisionado en los encantos de otra hermosura, cuya consideración era harto humillante para que la nueva pretendida dejara de atender la como su grave importancia merecía. no se resolvía sin embargo a hacer semejante confesión sin rebozo a entity; pero allá a sus solas lloraba te falta de aquel amor provocado por su hermosura, sin lo cual concebía que no podía existir verdadero matrimonio, por mas que por otra parte se llenasen todas las fórmulas y requisitos de el caso, y puesto que el mismo consorcio hubiese de menguar después los propios arrebatos que el amor proporcionara. 
            
con esta idea comenzó dando o entity, para no acceder a su pretensión, excusas insignificantes, que aquel desvanecía con la mayor facilidad de el mundo; mas no por esto conseguía que de una vez acabara de acceder se a su propósito, siendo esa misma renuencia nuevo aguijón que todavía le apuraba más el deseo de lo que tenía solicitado, y con esto andaba desatinado y pesaroso. 
            
había se hecho ya entity perdonar el chasco que casi sin voluntad le había jugado, implorando con tan sentidas razones un perdón de parte de entity, que el corazón generoso de este mal hubiera podido rehusar le; pero anclaba por su parte el posadero tan ocupado en las cosas de su sobrino, que apenas se cuidaba de entity. el día después de celebrados los desposorios, sin embargo, entró en su habitación, y dijo le: 
            
— ya que dejo enlazado a entity, vengo a ver si algo puedo hacer por vos en el asunto. si no me caso yo, contribuiré por lo menos a que lo hagan los demás. 
            
— os lo agradezco, contestó entity. 
            
— ¿pues cómo va eso de la entity? 
            
— he suspendido el pié de la casa, amigo entity. no me conviene ese casamiento. 
            
— mucho me alegro, pues antes que vos así lo había yo considerado. 
            
— suponed que..... 
            
— nada tengo que suponer, porque estoy a el cabo de más realidades de las que vos creéis. 
            
— con semejante convencimiento he puesto la mira en otra parte. 
            
— ¡demonio! ¡y con qué presteza la sustituís! ¿habéis visto de nuevo..... 
            
— hube de conocer la antes. 
            
— y según topáis con ellas, os van metiendo el diablo en el cuerpo. ¡por vida de la juventud! 
            
— ¡entity, si supierais con quién he resuelto casar me! 
            
— decid me lo, pues. 
            
— ¡con entity! 
            
— ¡con quién! 
            
— con entity, os digo. 
            
quedó entity pasmado, y con los ojos fijos en entity en tal manera, que no parecía sino que iban a escapar se le de las órbitas. advirtiendo lo entity, le dijo: 
            
— parece que esto os causa algún asombro. 
            
— hombre, sí, algún asombro. 
            
y su fisonomía volvió a tomar aquel aspecto socarrón de que las mas de las veces iba acompañada. 
            
— ¡si supierais todo lo que la debo! 
            
— todo no; pero ya calculo..... 
            
y a el decir lo movía lentamente la cabeza. 
            
— pues he resuelto pagar la cuanto ha hecho por mí. 
            
— ¡siendo la paga el casamiento! sois un hombre original. ¿qué queréis que os diga?... ¿lo tendréis bien pensado? 
            
— y definitivamente resuelto. 
            
— ¿sabéis en qué paró aquel mancebo de entity? dijo entity como distraído. 
            
— no lo sé; pero estad seguro de que el mancebo ni siquiera pensó en el delito de que se ha hablado, para mancillar la virtud de aquella víctima de la malicia de los hombres. 
            
— ¿por la misma víctima lo sabréis? 
            
— y por mis demás sentidos. 
            
— y es natural que ella os haya dicho que un casamiento..... 
            
— el que se lo ha dicho soy yo. 
            
— eso es más curioso todavía. 
            
— y ella es la que no quiere aceptar. 
            
— contad me eso, por vuestra vida. 
            
comenzó entonces entity la minuciosa narración de todos los sucesos de que ya se ha hecho mención en esta historia, y a medida que se iba explicando, el rostro de el posadero abandonaba aquel aspecto socarrón, para ir se revistiendo de la mayor seriedad, dejando advertir también que prestaba la más profunda atención a lo que se le refería. luego que entity hubo concluido la narración, dijo le aquel con grave acento: 
            
— burlas aparte, amigo entity; procedéis en este caso cual era de esperar se de un hombre como vos; y si fuera oportuno dar os consejo en estas circunstancias, os inclinaría a lo mismo que habéis resuelto. efectivamente que entity será la digna consorte de entity, 
            
— pero ya veis que entity lo rehúsa. 
            
— porque entity no la hace olvidar que lleva otro amor en el corazón. 
            
— explicad os, pues. 
            
— no habéis querido que suponga que su hermosura pueda ser bastante para hacer os olvidar la de entity. 
            
— ¿creéis que no estoy persuadido de su gran mérito bajo todos respectos? 
            
— quien debe creer lo es entity, y así debéis convencer la de ello. 
            
el resultado de esta conversación fue el de que a los veinte días posteriores a ella, entity y entity se presentaron en la misma catedral adonde habían comparecido entity y entity, y el de que el posadero en unión de el último, y según dijo, quemaba su segunda bujía en la materia matrimonial, pues padrinos fueron de los desposorios. entity hasta su casa, que ya antes habían montado, y por el camino decía o entity: 
            
— bien se merecen por mi vida. solo que la viudedad..... 
            
— os parece una falta. 
            
— falta, no..... pero..... sin saber decir el motivo, si por matrimoniar me hubiera dado, habría excluido de mi pretensión a toda viuda. todas llenas de gloriosos recuerdos...... y de resabios....... 
            
cada cual hizo sus comentarios sobre aquel matrimonio. celebraron lo algunos, bien que pocos, y murmuraron de él otros muchos con cuantas suposiciones tienen cabida en oposición a aquel divino precepto referente a el prójimo; pero con prontitud lo olvidaron todos para ocupar se con el mismo acierto y buena disposición en novedades más recientes. 
            
por lo que hace a entity, a quien no es bien dejar entregada a el olvido de todo punto, el día posterior a aquella noche de el rapto de entity, tuvo noticia de semejante hecho consumado en la estancia de entity, así como también de que con él se había encontrado a entity en misteriosos tratos. esperó a que entity se presentara en su casa para pedir le explicación de aquellos sucesos, cierta de que sus explicaciones habrían de dejar la tranquila de el todo; pero cuando trascurrieron las horas y los días sin que entity pareciera, ni procurara tampoco excusar su ausencia, fuese llenando de desconfianza, y sabe entity todos los momentos angustiados que pasó con semejante motivo. 
            
inquirió después y tuvo noticia de que entity visitaba de continuo a entity, y a el fin supo que se habían unido de una manera que imposibilitaba la otra unión que por su parte tenia proyectada. entonces soltó la lengua a los más desaforados vituperios contra aquel villano, dando a el cielo las más expresivas gracias porque se hubiese dejado conocer en tiempo, y concluía diciendo, con un gesto de altivez y sumo donaire: 
            
— ¿pero qué podía esperar se de aquel gañan? entity fue la culpa de intentar elevar le hasta donde no podía llegar. con aquel olor a monte que trasciende, y aquel tufo de cárcel que por sus vicios trae consigo todavía. 
            
consolaba se con esto, y las atenciones de el nuevo concurso que por fuerza debía entonces acometer, la acababan de disipar sus pensamientos y pesadumbre. 
            
quince días después de su matrimonio trataba entity de seguir adelante el viaje que en un principio le había impulsado a abandonar el cafetal paterno, y así lo proponía a entity; pero en ella hubo de encontrar oposición su propósito. 
            
— ya que algo tengo visto de el mundo, bien será que penetre en él más adelante, decía entity con tal motivo. no siempre ha de ser me contraria la fortuna, ni de continuo he de tropezar con males. acaso lo bueno sea lo que me falte por examinar. pero alarmada entity, intentaba hacer le abandonar la empresa, y decía le con tal motivo: 
            
— no penetremos más adelante por entity, y contentad os con lo que ya habéis examinado, o siquiera tomad algún reposo después de tan continuada fatiga. no sea que mientras más alto subamos, más profundo todavía se nos presente el despeñadero, sin tener ya fuerzas para la caída. sí me preguntáis por qué temo, no sabré decir os lo; pero de cualquier modo, quedemos nos sosegados y llevemos a un rincón vuestras virtudes, no sea que poniendo las más de manifiesto en teatro de mayor extensión, todavía choquen más a la muchedumbre y os proporcionen peor menoscabo. 
            
a pesar de ello, aun vacilaba entity en su resolución, cuando en aquellos momentos recibió una carta de el cura de su lugar, que abierta luego, así decía:» querido hijo entity.» el espíritu de el entity sea sobre ti, y te liberte de los males que amagan la hacienda que pusiste en manos de un mal obrero.» continué mi cuidado por ti, y vigilé tu fortuna durante tu ausencia, y por eso me puse a el cabo de la obra de iniquidad que se consuma.» alza tus ojos alrededor, y te convencerás de que el administrador a quien entregaste tu confianza abusa de ella en su provecho y en tu quebranto: él se enriquece y tú te menoscabas, y si pronto no acudes, verás cumplidas aquellas palabras de entity:» y acaecerá en aquel día: todo lugar en donde hubiere mil vides, de el valor de mil monedas de plata, se cubrirá de espinas y de zarzas. 
            
cuando estas letras vio, sin alzar más los ojos alrededor, comprendió entity que su administrador le robaba y arrumaba a la vez el cafetal. desistió por lo mismo de los viajes, fue a vigilar su hacienda en compañía de su consorte, y pagando a el administrador lo que le cobraba, en vez de exigir te lo que pudiera reclamar le, y dando se aun así por bien librado, resolvió pasar su vida allí en la finca, tranquilo y venturoso en compañía de entity, de sus hijos cuando los tuviera, y de el fiel entity, que con reiterados movimientos de cabeza aprobaba todos aquellos nuevos planes. 
            
