la paix profonde et sereine imprimée par les sculpteurs aux visages des figures vierges destinées a representer la justice, l'innocence, toutes les divinités qui ne savent rien des agitations terrestres; ce calme est le plus grand charme d ’ une fille, il est le signe de sa pureté; rien encore ne l ’ a emuée; aucune passion brisée, aucun intérét trahi n ’ a nuancé la plácide expression de son visage; est il joné, la jeune fille n ’ est plus. 
            
de entity. 
            
necio, y digno de mil quejas el que ronca sin decoro cuando el sol con rayo de oro da en las domésticas tejas. entity. 
            
acababa de amanecer, y el tibio sol de invierno a principios de febrero de el año pasado, derramaba mansas olas de luz sobre los techos y campanarios de la ciudad, que comenzaba e despertar de un delicioso sueño. la zona de vapores, que cual una cinta azul de gasa ciñe el horizonte terrestre de el país, íbase desvaneciendo en menudos pedazos que, convertidos en otras tantas tijeras nubecillas, vagaban por el cielo; y a medida que el sol se levantaba, descubría más y más la gran población de intra y extramuros, con sus arrabales en el fondo de una inmensa hoya, que la forman y circunscriben a el entity el castillo de el entity, a el entity las lomas de entity, las áridas de entity a el entity, y a el entity las tranquilas y azules aguas de la mar. 
            
la ciudad despertaba. no es de ningún modo parabólica esta manera de expresar nos, porque también las ciudades duermen y tienen una vida especial, semejante a los mismos hombres que las habitan. la nuestra se hace oír por lo regular con el estrépito de sus carretones y la voz de sus campanas, que la conmueven hasta en los cimientos apenas alborea la luz de el nuevo día. pero acababa de amanecer, en el que vamos refiriendo, y aun entraban y salían de sus inmensos mercados largas y perezosas recuas de muías y caballos cargados; aun no transitaban sus sucias y estrechas calles otras gentes que los negros y negras, y acaso alguno de sus amos que iban a vender o a proveer se de el sustento diario; aun no se sentía más que uno que otro carretón, una que otra volante: las ciudades, a diferencia de los individuos, no sacuden tan fácilmente el sueño de una noche apacible que las embriaga bajo el peso de la atmósfera de voluptuosidad que reina en estos climas, sino después de fuertes sacudimientos. 
            
y si esto acontecía en los pantos más centrales y concurridos de la ciudad por sus mercados y por sus casas públicas de comercio e industria, ¿qué diremos de aquellos bardos relegados a el fondo de la bahía, habitados de solo las personas que de aburridas o saciadas se retiran a el interior de sus hogares para descansar de las fatigas y agitaciones de el comercio o de el foro en vida muelle y reposada? — en estos barrios, pues, y señaladamente en el de entity, notable por el punto de la bahía adonde mira, por su entity, que de todo tiene menos de alameda, y por la vecindad de el teatro principal, semejante a un barco volcado, a la hora que decimos aun no daba muestras de vida: en solemne quietud no hacía más que repercutir los trémulos y prolongados vahídos de la otra parte de la ciudad despierta: en vano la luz y el aire sutil de la mañana probaban abrir se paso por entre las junturas de las cerradas puertas y ventanas: las lenguas de bronce de entity, las entity y entity, enmohecidas y pesadas de suyo, también por su mudez parecían querer respetar aquella pereza y aquel grave silencio de el sueño: y en consecuencia el barrio dormía. 
            
a la parte de la bahía, por el lado de la entity, frontero a el oriente, hay una casa de balcón con romanas verdes, de elegante y moderna arquitectura, que a la hora que repetimos de la limpia y fresca mañana, estaba, como las demás de el barrio, sumida en un profundo silencio. quebraban se los primeros rajos de el sol en los vidrios de algunos postigos, cuando abrieron sutilmente das puertas de el salón; corrieron un poco las romanas y se pusieron a mirar por entre los listonemos la escena que se ofrecía de golpe en suave y prolongada lontananza. pero sin duda aquel mirar a medias y a escondidas no satisfizo en nada a el curioso; puesto que desprendiendo se a un lado j otro de repente las hojas de la romana, apareció en el balcón, en cuya baranda se echó de bruces, una mulata jóven y de lánguido ademán. — vestía un traje sencillo de muselina de color, algo corto, dejando a el descubierto entity pequeños pies metidos en zapatos de raso: cubría sus hombros un pañuelo de algodón, y su cabello negro estaba recogido atrás, a la usanza de las blancas, con una cinta azul, cujas puntas, cayendo le a la espalda, movían se ligeras a merced de el vientecillo de la tierra húmeda. 
            
cualquiera que hubiese pasado entonces por debajo de el balcón donde ella estaba suspendida, quizá no hubiera parado la atención en otra cosa que en su pañuelo, pues aunque de algodón, era de diversos y vivos colores; y en el abandono e indiferentes maneras con que se apojaba, cuando el espectáculo de el nuevo día, las torres de la entity a lo lejos, el valle de entity más cerca, el caserío de entity con su modesta iglesia, y la gran bahía entity por toda suerte de embarcaciones, ya de vela, ya de remo, yendo y viniendo en todos sentidos, parece que reclamaban la atenta consideración de toda alma de buen temple; pues fuera de sus brilladores, negros y apasionados ojos, no había en su rostro, ni en todo su continente, parte que mejor la encareciese a las miradas de el transeúnte. 
            
sin embargo, a vueltas de aquella indolencia, descuido y soñolienta expresión de su fisonomía, bien se echaba de ver que, aunque no eran las torres de la antigua entity, ni la verdura de el valle, ni la animación de la bahía, ni la salida de el sol, ni la frescura de el aire el objeto que la atraía a el balcón tan temprano, no había sido ociosa ni casual su vigilancia; porque apenas dirigió la mirada hacia el extremo entity y columbró arrimado a un pilar de ella un joven de gentil apostura, de fresco y animado rostro, que le flameaba un pañuelo blanco; enderezando se de improviso con suma alegría, le hizo con la mano izquierda señas para que aguardase, y se entró en la sala juntando tras sí las romanas. 
            
todo el cuerpo alto de la casa quedó entonces, cual antes, cerrado. así pues, no obstante que el sol se suspendía y le bañaba con un mar de luz, las rendijas de las puertas y ventanas apenas permitían el paso a un débil y pálido reflejo, más propio para contristar el ánimo entre tinieblas, que para distinguir en lo interior los objetos y muebles regados en todo el salón sin orden ni concierto, como si en la noche pasada hubiesen servido a los convidados de una gran tertulia, o de un suntuoso sarao. las sillas, los muelles y ¿landos sillones y sofas, las mesas y aparador de mármol, el espejo de cuerpo entero y otros objetos de algún bulto, estaban envueltos en una doble oscuridad, señal para notar los y para no tropezar en ellos, que no se escapó a la reflexión de la mulata, la que, en puntillas, semejante a una sombra, pasó por medio aquel laberinto de muebles, sin meter el menor ruido ni recibir lesión alguna, hasta la puerta de el cuarto principal que abrió con mucho tiento, desapareciendo luego en las tinieblas algo más densas que le rodeaban. 
            
ya en el medio de el cuarto, y de pie, la mulata volvía de un lado y otro la cabeza con alguna inquietud. ni el murmullo de el aire, ni el más leve resuello de humana criatura, venían a turbar el santo silencio que allí reinaba. estregó se los ojos y no consiguió vencer la oscuridad. impaciente a el fin de no ver ni oír nada, preocupada tal vez, acercó se a la pared de la derecha, y a tientas se encaminó a un ángulo de el aposento. a poco andar tropezó con las ligeras cortinas de seda de una cama; descorrió las y aplicó el oído conteniendo cuanto le era posible la respiración. la palabra „ niña,” que se le vino en aquel punto a la mente, hizo remover se sus labios, pero no salió articulada; y dejando caer las cortinas, retrocedió algunos pasos hacia la ventana que mira a el oriente. 
            
recostó se y quedó indecisa. ¿qué hacer? la niña dormía profundamente, y era algo temprano para despertar la sin un razonable motivo que pretestar y que la pusiese a cubierto de una reprensión, en caso que aquella tomase a mala parte tan desacostumbrado llamamiento. pero aguardaban en la calle, los instantes eran preciosos: esta rápida consideración la decidió a tomar un partido, el menos prudente que podía ocurrir se le, mas que por entonces no le salió de el todo mal. abrió un postigo con vidrios, y la luz se lanzó por allí, de modo que la asustó y la hizo pestañear; — y venciendo el obstáculo de las cortinas de seda, filé a morir en la cándida frente de la joven dormida, cual en mitad de un monte a el través de apiñadas hojas, sobre el limpio espejo de un lago. 
            
la mulata, para cerciorar se de el efecto que había producido la repentina iluminación de el cuarto en el profundo sueño que en la apariencia envolvía el cuerpo de su señorita, porque la duda y la tardanza le eran a la sazón más que nunca insoportables, corriendito, y en puntillas, tornó a la cama, cuyas cortinas entreabrió con una y otra mano por segunda vez, y se puso a contemplar la en éxtasis amoroso, a vueltas de el temor que le embargaba el habla. — aun dormía. 
            
el sueño, con sus doradas alas, había esparcido leves tintes color de rosa por sus mejillas y su frente de nácar; temblorosa luz reflejaban sus entreabiertos ojos, los encendidos labios fingían una halagüeña sonrisa, y su lánguida cabeza envuelta en el copioso cabello castaño, blandamente sumida en la almohada y las puntas que le servían de adorno, en altas voces publicaban su hermosura y el reposo de su alma tierna y sencilla. no más tranquilas y serenas lucen las azules aguas de nuestros pequeños lagos a el abrigo de los montes, que las ligeras formas y el cándido rostro de la joven dormida. 
            
en el de la mulata, que con suma atención la examinaba, veían se impresos los rasgos de un amor, respeto, o admiración tan grande, que rayaba en supersticiosa; cual si fascinada por tal portento de belleza, no la creyera humana criatura, sino espíritu celeste con las formas de mujer. — no sabremos decir qué ejercía mayor influjo en el ánimo débil y sencillo de esta pobre muchacha, si el ser la joven su ama, o el ser hermosa y estar dormida. — aparte de que todo hombre dormido infunde respeto, lo de ama y hermosa no eran pequeños motivos para dejar de suspender y admirar a una esclava, acostumbrada a mirar los que le oprimen y mandan revestidos de todo el prestigio de la raza y de el que obtiene el poder. ello es, que interesando le despertar la más de lo que nuestros lectores pueden figurar se, no se atrevió ni a respirar en buen rato. 
            
con todo, parece que de tanto mirar la, con aquella fuerza que infunde naturalmente un intenso afecto, engendró en su seno cierta virtud magnética, que trasmitiendo se de un modo instantáneo a el cuerpo de la dormida, la hizo remover se y despertar luego asustada. 
            
— ¡entity! exclamó. 
            
— ¡niña mía! contestó la esclava, respirando entonces con todos sus pulmones. 
            
— ¿qué hay? 
            
— nada, niña. 
            
— ¿pero qué hacía aquí? 
            
— nada: mirando a la niña, que estaba, pero qué linda! mientras dormía. 
            
— pues deja me, que tengo un sueño... ¿quién abrió ese postigo? 
            
— yo: repuso después de un momento de vacilación. 
            
— ¿para qué? añadió la joven sin dar muestras de enojo. 
            
— para ver la, porque el cuarto estaba muy oscuro, y como la niña no respiraba siquiera, yo la creí muerta. 
            
— ¡jesús! no digas eso. cierra, cierra el postigo, porque no puedo sufrir la luz. cuando esté la mesa dispuesta para almorzar, llama me. 
            
— ¡ay! niña, de aquí a que se almuerce es medio día. levante se su merced, y vamos a el balcón, que la mañana está hermosa, como su merced dormida. y la bahía, los barcos, los botecitos que caminan, la entity y las gentes que pasean..... 
            
¡tantas cosas! vamos, niña. en cuanto caliente el sol, ya no se podrá ver nada de eso. ¡ah! si su merced viera el vapor que sale para entity y el ruido que hace, y el humo que echa por una chimenea grandísima....! venga, venga la niña a ver lo todo. 
            
— tengo mucho frío, dijo por último, arrebujando se con las sábanas, resuelta a el parecer a no levantar se hasta la hora de el almuerzo, en que ya el sol debería de haber se enseñoreado de toda la tierra y extraído el hielo que deja la noche en sus entrañas. 
            
mas tan importuna y petulante se puso la esclava, que la ama no tuvo otro remedio que levantar se para callar la. bien es verdad que ella le vistió desde la media hasta el pañuelo de seda de los hombros, peinando la y poniendo la luego en pié como a un niño mimado. ejercía, por otra parte, con tanta amorosidad y delicadeza estos oficios, que la joven, bien que se molestase interiormente, rendida a el peso de cariños tales, no pudo menos de mostrar le su reconocimiento en el semblante, sonriendo y dejando se vestir de buen grado. 
            
cuando hubo concluido con esta tarea, prolija y minuciosa en las mujeres, la llevó de la mano ante el espejo de el tocador, y le dijo, más que satisfecha de su obra, 
            
— mire se la niña. estoy segura que no la pone mejor ni entity. yo demasiado que conozco que a su merced no le gusta que la levanten temprano; pero su merced me ha de dispensar por hoy, pues la mañana está tan linda que convida gente, y no podía conformar me con gozar la sola. 
            
— ¿pero tú no sientes frío, entity? le interrumpió la doncella en tono quejumbroso llevando se ambas manos primero a la cabeza y luego a el cuello, que contorneaban dos largos rizos bajando suavemente por detrás de las orejas hasta tocar en los hombros. 
            
— ¿de dónde ha sacado la niña ¡ese frío que dice? deje que le dé el sol un poquito, y verá como no siente nada. en el balcón hace más bien calor que otra cosa. vamos. sin embargo, puede su merced en caso de necesidad echar se una manta. y aquí, sin ir más lejos, tiene mi señorita una tan nueva como cuando la sacaron de la tienda, pues no la usa. 
            
— en fin, vamos, dijo la doncella disponiendo se y saliendo en pos de entity, que la precedía gozosa, llevando la siempre de la mano. mas deteniendo se de repente en mitad de la sala, con ligera sonrisa añadió: 
            
— ¿y si lo que me vas a enseñar no merece la pena de tomar se este madrugón, qué hacemos? 
            
— puede la niña dar me diez pellizcos y una galleta de contra. 
            
y sin decir palabra más, siguió resuelta adelante y abrió con estrépito la puerta y romanas de el balcón, en donde se asomó la joven, apoyada todavía en su brazo, como para mantener se en pié a la vista de tan mágico espectáculo, dudosa de sus propias fuerzas. 
            
el ruido de las calles, y la bronca voz de las campanas, anunciaban que toda la ciudad había o a el cabo despertado: mil suertes de pequeñas embarcaciones hendían en todos sentidos la bahía, ancha y limpia como un lago; y el sol, ya sobre las cumbres de entity, inundaba el cielo y la tierra, la cual pareció entonces exhalar un suspiro de placer en la mañana de el nuevo día. 
            
entity occhi eran lagrime per ogni infelice, nel peto, amore per ogni virtú, genio per ogni bello. 
            
entity, ( in-carcere. ) 
            
ya sea un efecto de el clima, ya de las costumbres, ya de la educación moral o intelectual, bajo cuyo influjo nacen y viven nuestras mujeres de entity, parece nos que por lo general sacan una naturaleza especial que les es propia, y que las distingue con mucho de las mujeres de entity, entity, entity y los entity. y de exprofeso no hemos querido añadir de entity, porque si ramos a dar crédito a las relaciones de los viejeros y escritores de esta nación, existe una gran semejanza entre unas y otras, no solo en cuanto a su índole, sino también en cuanto a las formas exteriores de el cuerpo y a la expresión característica de la fisonomía. 
            
parece nos asimismo, y esto no pasa de una triste opinión de escritor, que las mujeres de entity, como las de entity, tienen toda la indolencia oriental en consonancia con la gracia, la viveza de imaginación, delicadeza de formas y virtudes de las de países menos meridionales: mezcla feliz es esta de europeo y americano, que les infunde calor en la sangre, languidez en las maneras, riqueza de afectos en el corazón, sublime poesía en el alma. 
            
entity tales, que parecen puros engendros de el pensamiento, nacidas de un suspiro de amor, que son como nubes que forma y desbarata el viento a un tiempo, cañas flexibles que se alzan erguidas y bulliciosas a la margen de el río de la vida, y que cualquiera soplo amenaza, bambolea, conmueve y arranca en flor. entity todo espíritu, todo amor, todo poesía, que si no estuvieran dispuestas a el dolor como lo están a el placer, las tomaríamos por ángeles puros, por visiones de luz, que envueltas en las ropas de el mundo, ceñidas de hermosura peregrina, pasan delante de nosotros, de el mismo modo que los fenómenos que ensena la óptica tras la lente mágica de ana cámara oscura. 
            
señaladamente la que hoy ocupa nuestra atención, cuya vida y sucesos lamentables vamos a referir con todos los pormenores con que nos han sido contados, atesoraba en sí todas esas calidades y altas prendas, así físicas como morales, que tanto enamoran y atraen las miradas de los hombres, entity de el punto en que tomamos su historia, aun no era llegado el tiempo de que saliese a lucir a la plaza de el mundo las gracias con que se sirvió el cielo dotar la: así que, es preciso convenir en que hasta entonces la fama de su belleza estaba reducida a el estrecho círculo de su familia y amigos, pocos a la verdad, si se considera que su casa, dado que rica, no era de las más visitadas de la entity. 
            
bien que contase 18 años, y aunque ya desarrollada de el todo, todavía su rostro, como su cuerpo, conservaban aquel brillo, suavidad y blandura propias de la niñez; partes que harto pronto, por desgracia, destruyen entre nosotros las violentas pasiones con que nacemos y la destemplanza de el clima bajo cuyo influjo vivimos, que en esto no se le puede negar. — los ojos tenía azules, la nariz proporcionada y recta, la boca pequeña y encendida, la frente ni espaciosa ni estrecha, mas levantada, como indicando que allí moraban en cierne altos pensamientos: las mejillas redondas y rejas a las veces, la barbilla un tanto aguda, y el cabello con tales ondas y tan copioso, que ella sola no podía tejer se la trenza de el tocado diario, que para esto, como para cuanto se le ofreciera que demandase algún ejercicio, sus padres le habían donado desde muy niña a entity, la mulata que ya conocen nuestros lectores. 
            
su talla era de las medianas; la cintura estrecha, redonda y suelta: sentimos no poder decir otro tanto de los pies, brazos y hombros; porque era de modo su virtud y compostura, que cual monja los recataba. pero es presumible que estuviesen en armonía con las otras partes de el cuerpo, que nunca se queda mezquino el sublime artífice en la mejor de sus obras. andaba con suma ligereza, sin meter ningún ruido, cual si no tuviera necesidad de asentar la planta sobre la tierra. a el caminar erguía la cabeza, tomando con la mano izquierda un canto de la saya, ya para evitar el roce, pues las usaba anchas y largas, ya porque naturalmente era garbosa. 
            
ahora bien, cuando en la mañana que deciamos, se asomó ella a el balcón conducida por entity, vestía una de muselina francesa, tan larga, que cayendo le en ordenados pliegues, cual si fuera de seda o lana, no le dejaba a el descubierto más que las extremidades de los piececitos metidos en zapatos de raso blanco. envolvía su cuello y hombros, ( pues no hizo caso de la manta que le presentó la esclava ) un gran pañuelo de seda de la india de vivísimos y raros matices, como todos los que nos vienen de fuera, que prestaban a su rostro, entonces un si es no es pálido, tintes muy suaves y tiernos, y a sus ojos un azul muy bello: semejantes en esto a el mar, que toma color de las nubes que pasan por el cielo. las mangas hasta medio brazo eran ajustadas; de aquí hasta los puños más anchas con mucho. de este modo, su talle, ya se le viese por el frente, ya por detrás, con el gracioso corpiño que le ceñía, se señalaba limpio y flexible, libre de el corsé; menguado recurso a que todas las mujeres acuden, siempre en vano, para reducir se le. 
            
echó se pues de bruces sobre la baranda, apoyada la cabeza contra un pilar de madera que sostenía el guardapolvo de el balcón, y tendió la vista por todo el variado e inmenso panorama que se le ofrecía delante, y que ya hemos descrito otra vez, compuesto de agua, buques, caserío, castillos, valles, verdura y bosques, ceñido a lo lejos por las áridas lomas de entity, de entre las cuales surgen como por magia las torres de sus iglesias y los techos de sus casas. así permaneció un buen espacio, en la apariencia embebecida en misteriosa contemplación. pero volviendo de improviso el rostro hacia la mulata, que la observaba atentamente, de hito en hito, entre risueña y enojada, dijo: 
            
— vamos, parlanchína, ¿dónde están todas esas cosas que decías me ibas a enseñar? dónde? 
            
— ¿es posible, niña, respondió con muchos aspavientos la esclava, poniendo se ambas manos en la cabeza, que su merced no encuentre nada nuevo, ni bueno, ni hermoso, en todo lo que alcanzamos con la vista desde aquí? 
            
— ¿qué novedad pueden ofrecer me la bahía con sus barcos tan grandes y pesados, ni las tiznadas casas de entity, ni las lomas parduscas de entity, ni esos castillos colorados, ni esos montes de piedras como carbón, cosas que yo puedo ver a todas las horas de el día desde mi cuarto, sin necesidad de tomar me esta molestia? 
            
— ¡ay! niña entity! quien la oyera ¿qué diría? 
            
— no diría nada más, sino que tú eres una conversadora, sacafiestas, que tienes un placer especial en quitar me el sueño cuando me ves mejor dormida: diría que mereces el castigo que tú misma te impusiste de los diez pellizcos y algo más; y en fin, que no tienes tú la culpa, sino yo que hago caso de tus majaderías. mas pase por hoy. si tú me la pegas otro día, consiento que me tiren de las orejas. me voy. 
            
la mulata, que parecía preocupada y distraída mirando vagamente ya la mar, ya la tierra, en un ángulo de el balcón, mientras su ama la reñía por tan poca cosa como el despertar la una hora antes de la que tuviera de costumbre, a el oír sus últimas palabras despaviló se de súbito, y fue para ella corriendo, y le dijo: 
            
— ¡niña, niña, no se vaya por dios! mire, mire. — y casi sin saber lo que hacía, con la una mano la sujetaba por la saya, mientras que con la otra le indicaba un botecillo que tenía a popa desplegado el pabellón español, y bajo una ligera toldilla un tostado marino con cuatro vigorosos remeros, que le impelían sobre las aguas como una flecha despedida de el arco. 
            
a tan estrepitosa como extraña petición no pudo la joven resistir se. paró se, y buscó con la vista el objeto designado. hallando le, le siguió atentamente gran trecho, hasta que traspuso el ángulo de la muralla de entity, que fue en un instante; y luego después, cual se lo esperaba sin duda la picarilla de la mulata, los ojos de su ama, que ya no tenían nada que inquirir en la bahía, cayeron de improviso sobre la entity, a los pies de su balcón, en donde dejamos a el galán de que hablamos anteriormente oculto tras un pilar, quien los recibió en su alma, a la manera que el espejo la imagen de el que pasa ante él. 
            
no obstante que ocultara el cuerpo, siguió atentamente todos sus movimientos y sus menores acciones: así no pudo escapar se le la apatía y hasta la repugnancia con que ella cedía a todas las insinuaciones de la mulata, razón porque llegó a mortificar se. hubiera querido que otro cualquiera motivo, por ageno que parezca, la hubiese sacado a el balcón, dado que, aunque loco de amor por la desconocida joven, sentía en toda su fuerza el orgullo, y bien. se le alcanzaba que no recabaría gran cosa de semejante encuentro. tampoco se le escondía que el papel que iba a representar allí era muy triste para pretendiente improviso; que expondría la esclava a el enojo de su ama si por acaso tomaba a mal, como era posible, aquel chasco; que quizá ella no saldría sola, y lo que es peor, que de propósito, adivinando el motivo de sacar la tan de mañana a el balcón, no quisiera mirar le.... entity esto imaginó en su escondite; y de imaginar lo le entró una vergüenza y una inquietud vaga y extraña de esperar la y de no esperar la, que cuando ella le dirigió en últimas los ojos, no tuvo tiempo, ni acertó a hacer otra cosa, que levantar se un poco por delante el ala de el sombrero e inclinar ligeramente la cabeza. 
            
tan encogido fue su saludo, que entity más bien le adivinó que le distinguió a la distancia en que se hallaba. y hubiérale excitado la risa, que era lo que precisamente quería evitar el galán, a no ser ella tan joven, y a no haber le cogido tan de sorpresa. pero quizás por esto, como porque en efecto no le viese, o porque se ruborizase, y aun por los tres motivos juntos, no le contestó, y poniendo se encendida cual una malva-rosa en punto de el medio día, no hizo más sino volver se para entity, clavar le los ojos con aire de reconvención, y meter se dentro de la sala precipitadamente. 
            
nuestro joven entonces, descubriendo se de el todo con la mano izquierda, con la derecha, que introdujo a guisa de peine en los espesos cabellos negros, se los mesó lleno de cólera, y luego fuese por la primer boca-calle que se le ofreció delante. y la mulata que veía el mal resultado ( en la apariencia ) de sus buenos servicios y mejores ardides, ya siguiendo a el galán que se alejaba a grandes pasos, ya mirando la puerta por donde había desaparecido su señorita, apoyada en el balcón y con la mano en la mejilla permaneció un buen rato, hasta que la llamaron adentro. 
            
— la gracia de entity sea en esta casa. 
            
— lleguéis, señor, en buen hora. 
            
salutación antigua. 
            
las nueve de la mañana serían poco más o menos, cuando en la pieza destinada para comer, que llaman aquí con este motivo comedor, y está regularmente entre la sala y el patio, se hallaba toda la familia almorzando. componía se de ocho: padre, madre, cuatro hijas, inclusive la que conoce el lector, y dos varones ya mancebos. 
            
nombraba se el jefe de ella entity, hombre machucho, como decir se suele, ya entrado en años, que había hecho todo su caudal a la sombra de el comercio de por-menor, y que llena su ambición, o en mejores palabras, aburrido j mohíno, se había retirado a el seno doméstico para disfrutar en los postrimeros días de su vida alguna paz y sosiego, tan apetecidos de quien ha visto correr los alegres años de su mocedad en los afanes de el mostrador. — era este tal de cuerpo gentil, enjuto de carnes, algo pálido el color de el rostro, ojos redondos y fijos, como de hombre memorioso; la nariz larga, la boca grande y belfos labios, la frente estrecha, aunque alta y limpia: señales en que por lo menos estaba indicada su honradez y franqueza, si nada decían en cuanto a entendimiento y otros dotes de este orden. su vestir sencillo, compuesto y limpio, lo mismo que el arreglo de su casa, no decían menos en favor de sus buenas, llanas y candorosas costumbres. 
            
su mujer, que nombraban entity, era más bien de las pequeñas que de las altas; algo gruesa, roja, de azules y vivos ojos, espaciosa frente, la nariz corta y un si es no es arremangada, los labios agudos, todo indicando un carácter alegre, decidor y picante. en sus adornos así de el traje como de el tocado, y en las maneras se notaba algún abandono o indolencia, contrariedad manifiesta de su marido, muy mirado en estas cosas, más por condición natural que por artificio. 
            
en cuanto a las muchachas sus hijas, hay mucho y bueno que decir, y por esto, como por otros motivillos que nos reservamos validos de la alta cualidad de autores, lo dejamos para después, contentando nos a el presente con ofrecer ligeros rasgos de la fisonomía e índole de cada una, que no faltará ocasión en que nos venga a cuento el concluir su retrato, d'aprés nature según dicen los franceses. 
            
baste saber ahora que la mayor, por nombre entity, alta, delgada, de rostro ovalado, ojos pardos y cavernosos, pelicastaña y seria, ocupaba en el almuerzo la izquierda de entity. seguía la después entity, hermana menor, en todo muy semejante a el padre y a entity, aunque de fisonomía más alegre y franca; pelinegra y de torneadas formas. después venía entity, que sacó con algunas ventajas el rostro de la madre, aunque dulce y melancólica en cuanto a el carácter. junto de esta, entity, la más joven y linda de las cuatro hermanas, compuesto feliz de amor y de donaire, cifra de la ventura y paz matrimonial de los que le dieron el ser. entity ocupaban asiento frente por frente de entity, mientras que a la derecha de este se veían los dos varones, los cuales por ser lo, me permitirá el benévolo lector que no se los pase en cuenta, hablando en estilo de comercio. 
            
en el ínterin desocupaban los primeros platos, no se apercibía otro ruido, que el de los cubiertos partiendo y llevando a la boca el alimento. pero allá a la conclusión de el almuerzo, entity soltando de pronto el cuchillo con que había levantado un poco de arroz revuelto en huevo, guiño un ojo a su madre. 
            
— ¡si vendrá el hombre de las papeletas! dijo. los más sonrieron, entendiendo o suponiendo que entendían la seña y el fin de la pregunta: los menos se quedaron, a el parecer, indiferentes; en tanto que aquella a quien se dirigía, entre risueña y maliciosa, repuso: 
            
— vendrá, vendrá, sí señor; que no es hombre que falte a su palabra tan así así. 
            
— y que me las prometió a mí desde ayer; añadió entity en tono grave, como para encarecer la puntualidad de el sujeto de que hablaban, y su suposición para con él. 
            
— anoche a el despedir se, agregó candorosamente entity mirando a entity, que parecía ajena aun de el asunto de la conversación, nos dijo que ya se las habían ofrecido varios amigos socios, que contáramos con ellas. 
            
— en efecto, continuó entity corroborando el dicho de su hermana; pero ya tarda a mi ver. 
            
— ¿no dijo si venía a almorzar? preguntó el padre dirigiendo se a las tres de sus hijas que acababan de hablar, y echando a un lado toda duda de que pudiera dejar de traer las papeletas. 
            
— ahí creo que sube la escalera» dijo entonces la mulata» que se apoyaba con su natural indolencia en el respaldo de la silla de entity, para servir la exclusivamente. 
            
y en efecto, era así que subía por ella un hombre de baja estatura, ancho de hombros, con las piernas y pies desproporcionados, algo trigueño el rostro, las mejillas redondas, los labios, en particular el inferior, excesivamente grueso, la nariz corta, los ojos chiquitos y carnosos, aunque alegres; eso más, que las pobladas cejas, ocultando los a medias, les comunicaban cierto fuego, bien que pocas veces encendidos por un pensamiento noble y digno. además se le advertía la frente hundida, estrecha y espesa, lo mismo que la barba, y el cabello copioso y enroscado. la cabeza tenía chica y redonda, el cuello corto. caminaba con cierto desgarbo que le era muy peculiar. inclinaba se hacia adelante, enarcaba los brazos, y a la manera de el péndulo, una vez impulsado, no contenía el paso hasta chocar con otro cuerpo de mayor fuerza que contrarestara la suya. 
            
su traje no era entonces ( ni mucho menos antes ) ni rico ni elegante, pues aunque traía camisa de oían con una rosa abrillantada en el pecho, reloj y cadena de oro, medias de seda y pantalón de dril blanco; — la casaca de paño negro le venía muy mal, efecto sin duda de sus anchas espaldas e inclinación de el cuerpo; el chaleco de piqué blanco, de antiguo corte, le bajaba a el estómago y le subía por el cuello de la casaca; y últimamente, la falta de el corbatín, que nunca se puso, la suplía una lazada hecha con un pañuelo de seda ordinario. olvidaba se me decir que en la mano derecha, y algunas veces bajo de el brazo, sostenía una gruesa caña de entity con puño de cuerno y regatón de metal. 
            
su edad, a el parecer, no ascendía a los cincuenta; pero tampoco bajaba de los cuarenta y cinco. echaban se le de ver algunas canas en la barba y el cabello, arrugas alrededor de los ojos y cierta torpeza en los movimientos y maneras; señales inequívocas a nuestro juicio de que se acercaba a la línea que pone una división manifiesta entre la juventud y la vejez. — en lo demás, el todo de su aspecto por mucho que no tuviese nada de buen mozo ni fino, sin que atinemos con la causa, es lo cierto, que en vez de desagradar como era de esperar se, prevenía en su favor a cuantos llegaban a hablar le. especialmente entity y su familia, que le conocían de época bien remota, según luego veremos, le dispensaban franca, leal y desinteresada amistad. 
            
el primero, sobre todo, que unía a el lazo de paisanaje, el de haber sido por mucho tiempo su compañero de comercio, en el que entrambos granjearan el capital que de presente les proporcionaba vivir de una manera cómoda y agradable; — le quería como a un hermano, y no esperaba menos sino que él le pidiese en matrimonio cualquiera de sus hijas, para probar le que era su amigo verdadero. 
            
a el asomar la cabeza por la escalera, todos casi todos se volvieron con risueño semblante para recibir le. visiblemente entity fue el que más se alegró de su llegada; pues abandonando de golpe el cubierto sobre el plato que tenía delante, en altas voces exclamó: 
            
— sea entity bien venido, amigo mío. mas vale llegar a tiempo que ser convidado, dice el proverbio. aun no hemos concluido. conque si está entity todavía en ayunas, siente se y haremos penitencia. — ¡entity! trae un cubierto limpio y un taburete para el señor entity. 
            
— entity, gracias repetidas doy ¿entity, entity entity, contestó en voz fuerte y afectada pronunciación, mientras se repanchigaba en el asiento que le trajo el esclavo, y que él colocó junto de entity y entity. — no soy tan caballero que almuerce a las diez de la mañana. a las ocho, poco más o menos, ya estoy yo despachado. es verdad que mi almuerzo no tiene que pasar por la aduana de la cocina, como el otro que dice. ¡es tan parco.....! reduce se a un poco de vino, asado, queso, una hogaza y alguna que otra cebollita, si lo pide el estómago... bien que para entity no es esto nuevo que digamos. 
            
— ya. ¿conque entity siempre es el mismo? — dijo entity. 
            
— siempre el mismo, señora mía. sin embargo de que conozco más de uno ( y a el decir esto miraba con aire de malicia a entity ) que cambia de método de vida y de costumbres como de camisa: yo nunca varío. entity nací, y entity moriré. en mí se ha de cumplir aquel proverbio que dice: genio y figura, hasta la sepultura. 
            
— eso me gusta. 
            
— por supuesto, agregó él con entera satisfacción dando un fuerte bastonazo en el suelo. la gente ha de ser así. porque si no ¿qué diferencia pone entity entre un hombre honrado, de fe pública, es decir, que paga todas sus deudas, — y un pelagatos que muda todos los días de vida como de trajes, de conducta como de modas? 
            
— con todo, señor entity, repuso grave y serio entity, si entity no llevara tan por el filo las cosas, yo le diría que hay circunstancias en que el hombre más apegado a sus antiguas costumbres e ideas, se ve no pocas veces reducido, y como forzado a admitir otras nuevas, nacidas de su diferente posición social, de sus diversas relaciones, y de las mudanzas que se operan cada diez anos por lo menos en la sociedad en que tiene de vivir. así que, ni apruebo una variación constante, cual las altas y las bajas de los precios corrientes de la plaza, ni me parece bien ese apego pertinaz de que entity se alaba. 
            
— no se cure entity en salud, que puede enfermar de veras. nada, nada, amigo mío. o somos o no somos. — a pesar de que no fue nunca mi intención girar contra entity la letra de cambio, y puesto que me amenaza con una protesta en forma, ¿e digo que ya recelo que la debe, y que no faltará quien le reclame el pago rata por cantidad. 
            
— ni la temo, ni la debo, como dijo el otro. esto no es más que poner me en el fiel de la balanza y avaluar imparcialmente las mil causas que influyen en la conducta de los hombres. porque para mí no se hace dificultoso concebir la honradez y la probidad de el individuo en compañía legal con la buena mesa, el buen vestido, la buena casa, y con las otras comodidades que demanda la vida de sociedad. 
            
— eso, eso, entity: palabritas nuevas y bonitas, de reciente importación, que nada dicen en la práctica. pero por mucho que entity se empeñe en probar lo contrario, desde ahora le digo que la tal compañía que entity imagina de la honradez, ( a carta cabal se entiende ) con el lujo; o quiebra a las primeras negociaciones, o tienen los socios que separar se sin haber entrado en giro por no arruinar se de el todo. demasiado que entity reconoce esto; lo que tiene es que como se encuentra con un gran déficit y escaso de fondos, deja protestar todas las letras que se le giran. 
            
— voy viendo que se muestra entity más rigorista de lo que en otro tiempo; y a fe que no lo juzgo razonable. cuando estaba entity formando capital y conducta a la vez, ¡vaya con entity! podía sacrifi-carse a la opinión de las gentes; pero hoy, que es entity rico y está bien opinado, no solo aquí sino eg entity, ¡buen disparate! no digo tampoco que eche entity por la calle de el medio y se dé a gastar y a comer cual un pródigo: nada de eso, sino que procure entity dar se mejor vida, que bastante ha trabajado. yo le confieso a entity que ha habido mucha variación en mí, no solo en cuanto a mis costumbres, sino también en cuanto a mis opiniones e ideas. dirá entity que porque he dejado el comercio para meter me a hacendado y señor de casa y coche. no lo niego; pero no creo que esto refluya en descrédito de mi conducta ni de mi fama, si tengo alguna: pues si gasto y echo algún lujo, mis rentas, a entity gracias, son para ello suficiente. 
            
— la cuestión varía de especie, entity, por más que nosotros querramos no variar ni ceder; y hallo lo mejor que la saldemos aquí. 
            
— así es, dijo con leve sonrisa entity, ingiriendo se de repente en la conversación que tanto ella como sus hermanas habían escuchado, en silencio sí, pero con visible desagrado; no sabemos si por parecer les ajenas de el lugar, o porque estaba en oposición con sus ideas sobre la materia. — espero que el señor entity ceda por su parte un tantico, y me conteste si sabe lo que quiero preguntar le. ¿por fin, se hará el baile esta noche? 
            
— creo que sí: a el menos lo aseguran muchos dé los socios con quienes acabo de hablar. 
            
— ¿pues no decían que aun no estaban concluidos los adornos de el salón, y que con este motivé el baile se diferiría para pasado mañana? 
            
— se dicen tantas cosas, señorita mía, que lo mejor es no poner atención y dejar lo a el tiempo, descubridor de todas ellas. a bien que el plazo dado para el desengaño es corto. ¡así me pagaran a mí todo lo que me deben en tan breves días como horas faltan de aquí a la noche! 
            
— ¿ha oído entity decir si iba mucha gente? 
            
— aunque nada he oído, es probable que así sea; porque la sociedad es nueva, que como entity sabe se acaba de formar; la sala es nueva también; los adornos por lo consiguiente, costosos y de lujo. ¡conque mire entity cuántas novedades! capaz cada una por sí sola de atraer toda la entity en cuerpo y alma. 
            
— ¿y entity, por supuesto, irá, no es así, entity? preguntó de improviso, con cierto interés, entity; la cual hasta entonces había guardado un profundo silencio. 
            
miraron se a la cara las muchachas, como sorprendidas de la pregunta; mejor dicho, de el tono con que se hizo, que dejaba traslucir ya por inocencia o ya por descuido, mucho de el interés, o por lo menos de el deseo que se le contestara afirmativamente. hasta el mismo a quien se dirigía, a pesar de la rudeza que daba de sí su porte, no pareció menos sorprendido, y aunque satisfecho, la confusión que le entró junto con la cortedad de su talento, no le suministraron tan a tiempo las palabras, que antes de responder no se pasara un largo rato. a el fin, algo repuesto de su embarazo, contestó: 
            
— si he de hablar verdad, entity mía, aun no me atrevo a asegurar lo; pero es más que probable que vaya: esto es, entity mediante. 
            
la respuesta, que parecía fabricada adrede, y con gran trabajo por entity, para satisfacer en alguna manera la curiosidad extraña y amable de la joven, no solo no le contentó, sino que la puso de mal humor, como niño mimado a quien se le desbaratan de un solo golpe sus más queridos caprichos. así es que pareciendo le a él, como a algunos otros de los circunstantes, que el enojo de la joven más nacía ya de agravio recibido en la antigua respuesta, que de verdadero interés porque fuese a el baile, — escusando satisfacciones que ni alcanzaba, ni tampoco le convenían dar allí, trató lo mejor que pudo de distraer la conversación y desvanecer si era posible la especie. y para ello, bajando la voz por grados y conversando con ella y con su hermana entity exclusivamente, se estuvo gran pieza. 
            
durante este tiempo, que fue largo para la hora y el sitio, entity tomó la ocasión por los cabellos, tiró le con disimulo de el vestido a su madre, y muy pasito le dijo: 
            
— ¿le parece a entity que le pidamos las papeletas? 
            
— no, hija mía; porque puede suceder que no las haya conseguido, y será causar le un bochorno sin qué ni para qué. 
            
— ya entity ha oído a entity, que le aseguré que se las traería hoy. y cuando él ofrece una cosa... entity misma dice que.... 
            
— bueno, esperemos un poco más: nada se pierde. 
            
— mucho, mamá; pues ya son las diez, largas de talle. 
            
— con todo eso, es preciso que tengamos un poco de paciencia. si vemos que se marcha sin entregar las, ¿no es una prueba de que no las ha conseguido? y en este caso, todavía es peor pedir se las. 
            
— ¿pues entity no sabe que él es medio olvidadizo? si no se las recordamos a cada rato, me parece.... entity otra parte, mamá, a el ver le ahí tan indiferente y descuidado, empiezo a temer que no nos trae las papeletas, a pesar de la puntualidad tan decantada.... 
            
— tú misma te contradices i cada palabra. ya temes que no traiga las papeletas.... entonces es excusado pedir se las. 
            
— ¡ay! no, mamita, porque si en efecto no las ha conseguido, tendremos tiempo de buscar las por otra parte. 
            
— entity hay sobrado de aquí a la noche. además, que si no es él, será otro. apuradamente que a tu padre le han ofrecido, y no solo cinco, sino ocho. en caso que entity nos falte a su palabra.... callandito acudimos a otro cualquier conocido; pues quiere tu padre que le guardemos esa consideración. 
            
— está bien, entity va a ver como a el fin de la partida, por andar en contemplaciones, nos quedamos sin papeletas y sin baile. 
            
y madre e hija hubieran continuado en su porfía, a no haber las interrumpido improvisamente un grito casi infantil, que puesta en pié y encarnada como una rosa, dio entity a tiempo que arrojaba sobre la mesa, en medio de todos, un paquetico amarillo, atado con una cinta verde, escamando en seguida: 
            
— aquí está. ¿no lo decía yo? entity es hombre de palabra. ¡qué le quiero por eso! 
            
acudió entity prontamente, que era la que estaba más próxima, desató la cinta, desdobló el paquetico, y los cinco billetes de baile tan deseados cayeron uno a uno en el mantel con aplauso general. 
            
esto, y el haber se concluido el almuerzo, fue parte para que hablando, riendo, y con claras muestras de gran gozo, se levantaran casi todos de la mesa y tomasen la dirección que más les venía en voluntad. dona entity, entity y entity, la vuelta de el balcón: paulina y entity, enlazadas de los brazos, el interior de los aposentos; mientras entity, cabizbajo y aturdido, clavado en su silla, no acertaba a mover se ni a bosticar palabra. junto con las muchachas, la madre y los mancebos, habían desaparecido los billetes; de modo que no quedaron allí más que él, a su frente entity, envuelto en el humo que se exhalaba de su rico tabaco de la entity, y dos o tres criados recogiendo con presura los restos de el almuerzo esparcidos por acá y acullá. 
            
baja, señora, a la reja, 
            
que está aquí 
            
quien vive solo por ti. 
            
entity. 
            
antes de pasar a otras cosas, bueno será recordar le a el lector que tras de la silla de entity dejamos de pié un personaje que ya conoce; el mismo que anuncié a entity cuando entraba de la calle. pues bien, los cumplimientos y atenciones que semejante individuo de derecho reclamaba, supuesta la buena cortesía de entity y su familia, contribuyó para que no se ocuparan de otra cosa, a el menos mientras se informaban de su salud y de el objeto de su venida, deseada con tales ansias por las muchachas, según hemos visto más arriba. — entity entonces añadir que la mulata, que sin duda estaba en acecho de la primera coyuntura favorable para escapar se de la mesa, halló la a pedir de boca en la repentina entrada de entity; y sin que nadie la viese ni sintiese, con el mayor disimulo, a la vista de todos, se deslizó por la escalera abajo. 
            
ella de seguro que iba a tiro hecho, como suele decir se, puesto que apenas abrió un postiguillo interior que mira a la calle traviesa, cuando el mismo joven de la entity, que la aguardaba impaciente, asomó por él el pálido rostro. 
            
— ¿qué hay? fue su primera pregunta, hecha con el vivísimo afán de quien tiene malas nuevas. 
            
— ¡ah! niño entity: las pretensiones de el niño me van costando muy caro. 
            
— ¿por qué causa, mujer? 
            
— ¡la niña se puso tan brava conmigo...! y lo peor es que yo estoy persuadida que tiene razón. 
            
— ¿pero qué te ha dicho? cuenta me. 
            
— yo quisiera que el niño hubiese estado presente, nada más que para ver el trabajo que me costó el sacar la de el cuarto. 
            
— ¡ojalá! 
            
— no la he visto más remolona ni más temerosa de el frío, de el sol, de todo.... que tuve que inventar mil mentiras, y que suplicar le mucho para que a el fin se levantara. todo por servir a el niño. 
            
— agradezco en el alma tus buenos servicios y.. 
            
— figure se el niño que ella tiene por costumbre levantar se a la hora de almorzar, y cuando salimos a el balcón apenas serían las seis de la mañana. 
            
— es verdad. mas di me, ¿no te habló de mí? ¿no me conoció tampoco? estábamos tan distantes el uno de el otro, que.... 
            
— a eso voy. consentida a el fin en lo que yo le propuse, vino a el balcón, como el niño vio. ya en él, juzgué cosa muy fácil que se toparan sus ojos con los de el niño; y aunque no me atreví desde un principio a hablar le de la entity porque no cayera en malicia, con todo, a duras penas pude conseguir que reparara en aquellas otras cosas que le señalaba con el dedo por disimular un poco. 
            
— efectivamente. me pareció advertir lo. ¿y qué más? 
            
— el niño no conoce todavía a la niña, ni sabe bien quien es. tiene algunas veces cosas que parecen de loca, y otras que parecen de niñita; y eso que ya es una mujer hecha y derecha. sí, señor. hay días que está muy mansita, y alegre, y conversadora, y cuanto entity quiera; pero otros que no se le puede hablar, ni peinar, ni vestir. ¿el niño no la vio que parecía que estaba muy contenta y muy entretenida mirando para la mar, para las lomas de entity y todo eso. y luego de repente ¿no vio también el niño cómo saltó y echó a caminar para dentro furiosa? yo, la verdad, sin pensar lo que hacía, la agarré por el tónico y la contuve, que si no, creo que se va. 
            
— lo vi, lo vi todo, entity. ya sé que todo eso y mucho más pasó; pero tú no me dices lo que tanto me interesa y lo que muero por saber. deseo que me cuentes hasta sus más mínimas palabras y acciones luego que tú y ella os quitasteis de el balcón. de por fuerza ella te habló de mí así que entity. se encontraron por allá dentro solas. 
            
— iba a eso, lo que tiene es que el niño se apura mucho: no me deja entity. 
            
— vamos, habla, que te escucharé en silencio hasta el fin.... entity acaba: el tiempo vuela: pueden echar de ver tu falta, y llamar te a la mejor hora. 
            
— aunque el niño se fue en el momento de meter se la niña para dentro, yo, esperando que volviera, me quedé todavía en el balcón, hasta que tuve que quitar me de allí también, porque la señora me llamaba desde su cama. me preguntó quién había abierto las romanas, pues las oyó sonar, y que si alguna de las niñas se había levantado. yo le contesté que las romanas las abriría el viento, y en cuanto a las niñas, que roncaban cada una en su catre. parece que le contentó mi respuesta; puso la cabeza otra vez en la almohada y se quedó dormida. 
            
entity, ¡por entity y por sus santos! — mira que si sigues a ese tenor no tienes cuando acabar. 
            
— allá voy, niño. volví a el momento para el cuarto de la niña y me paré en la puerta, indecisa: ella me sintió y me mandó que entrara, no con mal tono. así lo hice. figure se el niño cómo, temblando. — entonces me dijo que yo la había engañado, cual si fuese una niñita, con dulces; que yo no la llevé a el balcón para ver la mar, ni la tierra, ni él sol, ni nada de eso, sino con el fin de que la viese el niño a ella: que no sentía tanto que el niño la viese allí o en otra cualquiera parte, cuanto que se figurase que había salido para complacer le; que yo había entrado en una confabulación con el niño para enamorar la a ella y hacer le perder el tiempo ociosamente: que era muy joven todavía para pensar en amoríos, y en fin, que no volviera a dar le oídos ni a llevar le recaditos de el niño, porque lo tendría muy a mal, y se lo contaría a la señora si era preciso. ¡conque vea el niño todo lo que hay. 
            
— ¡ah! dios mío! bien me lo decía mi corazón. ella no me amará nunca. yo soy el más desgraciado de los hombres! exclamó entity cerrando el puño, que descargó sobre un barrote de la ventana, con que tembló toda. 
            
— ¡ay! yo no sé dónde la niña aprendió tantas cosas, continuó la mulata sin hacer mucha cuenta de los apuros y exclamaciones de el joven: ¡cómo lo averigua todo, y todo lo sabe! y quien no la ve ahí, que parece que no quiebra un plato! yo, por supuesto que la negué a pie juntillas a la niña todo lo que de mí y de el niño creía. 
            
— ¡mal hecho! 
            
— ¡entity! conque quería el niño que yo misma me entregara así así sin más ni más, ¿no? 
            
— y a se ve que sí. aborrezco la mentira aun que me favorezca. 
            
— ¿y luego como nos componíamos? 
            
— ¿luego? muy bien. ¿pero no conoces tú, tonta, que de nada nos sirve mentir le hoy, antes nos perjudica, si mañana ha de saber, porque es necesario que lo sepa, que yo me valgo de ti para hacer llegar a sus oídos mi amor, y mis ansias, y mis suspiros? no conoces tú que ella, aunque no me corresponda nunca, a el fin, que tarde que temprano averiguará quién soy, cómo y por dónde la conocí, y los resortes que he movido para acercár me le? además ¿cuánto más útil fuera que tú le confesases la verdad, y de camino le pintaras mi pasión, las finezas que por ella hago; pidiendo le en pago de todo un poco de lástima, si no de amor, para un infeliz? cuánto más útil, entity, que mentir le y que apelar a engaños, para obligar la a hacer lo que no quiere ni gusta? es preciso que temamos más su agravio, que su desden. por otra parte, no la creo tan dura e insensible que me niegue una lágrima, ya que no una correspondencia amorosa; a mí, que llego a sus pies, cual otro mendigo, pidiendo le un pedazo de pan. tampoco creo que ella te pegue, aun que te amenace con que se lo dirá a la señora: sus manos no parecen hechas para el castigo, ni su corazón para oprimir a nadie. 
            
— pero ahora que me acuerdo, ¿por qué el niño no le escribe? eso será lo más derecho y acertado. ni yo tendría que andar le con mentiras, ni el niño que pasar malos ratos aguaitando por aquí y por allí, a el sol, y a el agua, y a el sereno. porque..., desengañe se el niño, no hay cosa como una carta. digo, cuando está bien puesta. por dos letricas nada más, he visto llorar a la niña entity como si se le hubiera muerto su padre a su madre.... entity si el niño se determina a escribir le, yo desde ahora me comprometo a llevar la carta: todo esto lo hago para que vea el niño que yo deseo servir le. vamos, ¿en qué piensa, que no me responde? 
            
— pienso en lo que mil otras veces he pensado siempre con tan poco éxito; pues no puedo combatir una idea horrible que me asalta en el instante de tomar la pluma para decir le lo que siento, y lo que padezco por ella, y lo que la ama mi corazón; como aman los corazones ardientes y apasionados. creo que pocos son los hombres que guardan discreción y cordura hablando de amores a una muchacha; que a derechas conoce ninguno, cuando derrama sobre el papel el raudal hirviente de sus afectos... ¡y yo le temo tanto a la burla, a el desprecio, a el egoísmo de algunas mujeres, a la indiferencia de una alma fría... ¡ah! no, nunca le escribiré. no vengas a tentar me, entity. es necesario acudir a otros medios para hacer le entender mi pasión. 
            
— ¿teme el niño, por ventura, que sus palabras y promesas queden escritas para siempre en el papel? 
            
— de ningún modo lo temo, bien lo sabe entity. no me hagas de pensamientos tan ruines. lo que aseguró una vez mi labio, o mi pluma, lo cumplirá mi alma, o perezco. 
            
— pues le declaro a el niño en conclusión, que yo no encuentro otro recurso. porque si por lo de hoy me ha regañado tanto ¿qué será cuando le diga punto por punto todo lo que el niño quiere? muy diferente es una carta, que se le puede echar en cualquier parte. — pero yo no sé qué pensar de la niña. tiene cosas incomprensibles. mire. anoche, cuando el niño se fue de aquí, a poco rato se metió en su aposento y me mandó llamar para que la desnudara. mientras le hacía la trenza de dormir y la cama, estuvimos hablando de el baile y de toda la gente que vino. yo entonces, como por descuido, menté a el niño, y ella a el momento saltó muy admirada. — ¡qué! ¿tú le conoces? — ¿pues no bailó con la niña? — es verdad; más no creía que tú supieras su nombre, cuando yo ni le he visto nunca. — quién le trajo acá? ¿la niña sabe? — no sé. — ¿y qué tal le parece? — baila bien; me respondió metiendo se entre las sábanas. luego, así como medio dormida, dijo: me pidió una danza para mañana en la entity.... ¡quién sabe todavía si iré...! y no hablamos más, hasta hoy muy temprano en que la fui a dispertar. ¡he! para que el niño vea lo que muda de la noche a la mañana. 
            
— y tú sabes si en efecto va ella a el baile de esta noche? 
            
— creo que sí, porque ahora mismo acaba de entrar el señor entity, que es el encargado de traer las papeletas. ¿y el niño no va también? mire que la niña tiene más deseos de ir a el baile que de casar se; si se queda es por las papeletas; — conque no le digo más. ea, pues, embulle se el niño y vaya, que la verá allí muy linda y muy bien puesta, como que la prendo yo, que me pinto sola. haga por ir, niño, no sea bobo; mire que lo que no se consigue en un baile, no se consigue en ninguna parte. el niño necesita alegrar se un poco. me da pena ver le así tan triste, que parece que se va a morir. 
            
— iré, iré si no se opone la suerte que siempre me ha sido contraria. mas di me antes de todo, porque me abraso en la duda, ¿quién es ese entity tan chillado de toda la familia? ¿qué papel representa en esta casa? me trae caviloso e inquieto por demás que anoche él no hubiese hablado con otra que con la niña entity y con su hermana entity. 
            
— ¡ay! niño entity, ese entity que ve ahí tan chillado y tan así.... 
            
y en esto se quedó la mulata, y echó a correr para arriba porque se repetían los silbidos, que era la señal con que la llamaban sus amos, dejando en el postigo clavado a el joven entity enamorado, como el pájaro que ve suspender el vuelo desde las barras de su jaula a el alegre compañero que embelesó, un instante y no más, con su querelloso canto. 
            
cuando pasó un buen rato, y no pareció por segunda vez la mulata, dio un suspiro, puso los ojos en los cerrados balcones, y triste y lleno de dudas crueles tomó el camino de su casa; — a la cual no le acompañaremos ahora, por tener que acudir a otra parte. 
            
aunque ya con los setenta, entity, voy tropezando, tengo una renta que hoy día están envidiando los ricachos de más cuenta. ser viejo importa un cuatrín: ser pobre si es tacha fiera. entity 
            
luego que entity pudo ver distintamente todo lo que pasaba a su alrededor, pensó y dijo para sí con aire de profunda convicción: — vamos, lo que yo decía. ¿qué significa eso de poner se como una aceituna nada más que porque se figuró que no le traía las papeletas de el baile, y así que las descubre saltar alegre cual una sardina? eso significa que todas las mujeres son una misma cosa; que no tienen otro norte ni otra guia que el interés: significa que ella me tiene como un trasto viejo de su uso; significa que ella es una loquilla incapaz de amor ni de asiento para establecer se con un hombre honrado, de juicio; y significa que ya voy perdiendo la paciencia, y que si se me sube el santelmo a la gavia, echo a rodar los trebejos.... entity haga le entity estas reflexiones a su padre. — dirá que no y que no hasta mañana; que soy caviloso, desconfiado, de poca maña, que ya la chica está reducida, y que se trasluce el cariño por cima el pelo de la ropa..... ¡disparate! qué amor ni qué niño muerto. ¿dónde está esa afición, señor entity, de mis glorias? ¿cómo la ve entity? porque yo ni la apercibo siquiera. si la muchacha me tiene un adarme de afecto, cómo en vez de guardar se los billetes en el seno, pues se los daba en reserva, los echó sobre la mesa con tanto estrépito? si como fueron billetes de baile, es una carta, ¿qué peje pillamos? ¡hubiera quedado fresco! — nada: está conocida su intención: aparenta deferencia por un lado para divertir se por otro. ¿pues no es fuerte cosa que un hombre de mi suposición ande mendigando la mano de una muchachuela como un miserable dependiente pelón, cuando sin calentar me la cabeza puedo conseguir doscientas que más cumplan a mi edad y mis deseos? yo le hacía un favor con distinguir la. nada, nada, entity; no te dejes llevar de consideraciones de ninguna especie, pues tu cabeza y tu bolsa lo pagan. entity que cargue con su hija, quejo me voy con la música a otra parte. ¡sobre que no estoy para rogar le anadie...! 
            
entity, que le advirtió de aquella manera, fuese paso ante paso por detrás y le asento la mano en el hombro, aunque sin hacer le daño; y él, como si le sorprendieran infraganti en alguna mala acción, o como si le adivinaran los pensamientos que a la sazón le ocupaban, pegó un salto con que quedó de pié frente a frente de su huésped, todo demudado por mucho que quisiera disimular lo. pero entity no solo no sospechó el curso de las ideas de entity, poco favorables en verdad para su inocente hija, ni formó mal juicio de su sobresalto, sino que a el interrumpir le de la enajenación en que estaba, no fue otra su intención que la de platicar le un rato, según tenían de costumbre casi diariamente. así es que, aunque sonriendo de el caso en fuerza de esa misma costumbre, ambos a dos y mano a mano se encaminaron a la sala y se sentaron en el sofá. 
            
— ¿y qué tal, amigo mío, se adelanta terreno? le preguntó de allí a poco arrojando con el tabaco una espesa bocanada de humo. 
            
— eso le pregunto yo a entity, señor entity: contestó algo más sereno entity. 
            
— ¡cómo! ¿pues no es entity el interesado? 
            
— ¿pues no es entity su padre? 
            
— ya. ¿entity no le he dicho a entity por repetidas veces que en estas cosas me gusta conservar la neutralidad posible? 
            
— es cierto. sin embargo, yo esperaba que entity hiciese algo por mí, vista mi inutilidad; pues le confieso francamente que no sirvo para el caso. 
            
— ¡hombre! ¿no le da vergüenza? es posible que un hombre cual entity, criado en el comercio y en el trato de las gentes de todas condiciones y especies, diga eso? ¿es posible que un hombre de su carácter y cuentas y cuentos, emprendedor y calculista a toda prueba, se confiese nulo para proponer le una mera compañía a una triste mujer? porque, ¿qué otra cosa es el matrimonio y el amor, sino el deseo de que la persona a quien nos dirigimos celebre con nosotros un contrato de compañía, en que uno pone la industria y el otro el capital? 
            
— así lo entiendo yo también. mas qué quiere entity? 
            
— ¿cómo qué quiero? lo que yo quiero es que entity celebre su convenio sin necesidad de agente testaférreo o cosa que se le parezca, para que en ningún tiempo se llame a engaño; o por lo menos que no se atenga a lo que jo pueda hacer para sentar sus proposiciones. hablo siempre en el caso de que entity no se haya arrepentido. 
            
— ¡arrepentir me, señor entity! exclamó entity llevando se la mano derecha sobre el pecho. lo que extraño es que entity que me conoce a fondo y sabe que nunca varío, sospeche de mí semejante cosa. 
            
— bien sabe entity que no lo sospecho, señor entity. aunque nada de particular tendría que entity se arrepintiese; porque puede no convenir le el negocio, yo que le estimo demasiado, sentiría que por compromiso fuese entity a celebrar un contrato perjudicial a sus intereses. 
            
— por lo que es convenir me, me conviene a todas luces: bien calculado lo tengo. afortunadamente la muchacha es hija de entity, que con esto está dicho todo: su educación, sus virtudes, cual lo requiere una que ha de ser mañana o pasado mujer de casa y gobierno. ello por otra parte es robusta y sana, de buena complexión, ágil... aunque un poco.... — y aquí se detuvo, y miré a su interlocutor como para graduar el efecto que sus palabras producían en su ánimo, y seguir o no seguir, según pusiese el semblante. entity callaba, sereno y grave; entity continuo interrumpiendo se a cada paso, y repitiendo las mismas palabras: es decir, que volvía por activa la oración que había presentado por pasiva, sin salir jamás de el círculo vicioso que con su poca lógica él mismo se trazara, concluyendo siempre con la frase ambigua de: aunque un poco.... 
            
— enfadó se a el fin entity de sus monosílabos y repeticiones, y le dijo: — vamos, señor entity, acabará de explicar nos qué es ese un poco que halla en mi hija, que le hace dar tales traspieses? 
            
— no es nada malo; más temo que a entity no le parezca bien. 
            
— pierda entity el cuidado, que yo no me escandalizo ni me ofendo por nada. explique se entity sin rodeos. 
            
— no es la cosa como para escandalizar se, señor entity, en ninguna manera. la hija es digna de el padre, y el padre es digno de la hija; y no podía ser por menos. confieso a boca llena su gran mérito; tengo un verdadero placer en decir que más virtuosa, honesta, honrada y señora de su casa que ella no la hay, ni sería muy fácil hallar la a tres tirones. porque no solo no es amiga de ventanitas, sino que no le gustan mucho los bailes ni los paseos, ni se anda mano sobre mano, como otras muchas de su edad que yo conozco. no dudo que ella será una buena madre de familia, que llenará con amor todas sus obligaciones, y que fiel a el marido que le toque en suerte, económica y santamente le ayudará a pasar la vida en perfecta paz y armonía. 
            
— todo eso está bueno, y ya entity me lo ha repetido otras veces. sin embargo, me apunta entity que ella es un poco no sé qué, y por mucho que no me espante ni me ofenda, despierta mi curiosidad de padre; porque a el fin es mi hija, la más chica de las cuatro.... ¿cree entity que ella no le amará nunca? 
            
— ¿amar me?... como nada, que digamos, le he insinuado todavía, no puedo, no debo creer que le desagrade mi pretensión. 
            
— ¿o teme entity que su juventud sea un obstáculo para engendrar algún afecto en su pecho? 
            
— no lo temo, a fe de entity: antes me persuado que la edad de diez y seis a diez y ocho que ella cuenta, es la más a propósito para concebir un cariño verdadero, y para enseñar la uno a sus mañas. 
            
— ¿entity, por ventura, que ya esté prevenida en favor de algún otro? 
            
no tal. ella no es muchacha de eso: demasiado que lo sé. ni su madre tampoco creo que la dejaría pasar el tiempo inútilmente. 
            
— ¿luego cuál es el pero que entity le pone? 
            
— yo no le pongo ni le hallo pero, señor entity: para mí es un espejo en que todavía nadie se ha visto la cara; además que ella no es género de contrabando para que dudemos de su importación y calidad: tampoco es mercancía que abunda en la plaza: las mujeres de su mérito y prendas escasean mucho, y son buscadas de todos los hombres honrados que quieren establecer se como lo manda entity. señaladamente en estos tiempos que corren, en que no se les enseña otra cosa que el baile, el afeite y el regalo..., debe dar se santos con una piedra el que encuentra una buena. yo, cuando le eché el ojo, sabía muy bien lo que me hacía, señor entity: la calidad de muchos géneros se saca por la pinta, y la de las mujeres por la cara. ¿no ve entity que yo la vi nacer, como el otro que dice? que cual entity mismo, que es su padre, la he visto crecer pulgada a pulgada? que he asistido a su enseñanza? es cierto que cuando chica solía dar se más conmigo, que siempre me traía en boca: don entity por acá y entity por allá; pero hay que tener en cuenta su edad, pues es ya una mujer hecha y derecha, de algún.... ( discurso parece que iba a decir, más cambió de pronto la palabra y añadió: ) talento; y como tal, vergonzosa y recatada. 
            
había tomado tal giro la conversación, gracias a las estratagemas o torpe lógica de entity, que entity, aunque reventaba por hablar para traer la a su verdadero camino, no sabia cómo cortar le los vuelos a aquella lengua desatada, sin concierto, ni hallaba hueco por dónde colar se. afortunadamente, de improviso asomó por la puerta de el cuarto la joven de que se ocupaban con tanto calor: acercó se donosa y risueña a el oído de su padre, habló le paso, y luego fuese sin hacer mucha cuenta de entity que la contemplaba embebecido, por la misma puerta que entró tan ligera como vino. 
            
siguió se un buen rato de silencio y calma, porque entity no hacía más que mirar a entity y sonreír se, mientras este le miraba con gravedad y suspensión, expresando en todo su semblante el vivo deseo de que se le comunicara la especie que en secreto le había dicho a su padre la muchacha. 
            
— ¿a que no me adivina entity lo que me acaba de decir mi hija? le preguntó entity de allí a poco, pues leía claro su deseo, y no era su ánimo mortificar le. 
            
— mal puedo adivinar lo, cuando le habló tan en secreto que.... 
            
— vamos, adivinar lo no, pero podía entity conjeturar algo, pues es hombre de mundo. 
            
— ¿cómo, si no estoy en antecedentes? 
            
— tiene entity razón. ¡lo que son las mujeres! mejor dicho, ¡lo que son los hombres cavilosos! ¿no decía entity que la muchacha era un poco arisca? sí, arisca quiso entity decir antes. para que vea entity que yo sé adivinar. 
            
entity pareció autorizar con su silencio la interpretación dada por entity a sus frases ambiguas, y este continuó después de una breve pausa, repitiendo las últimas palabras: — ¿no decía entity que la muchacha era un poco arisca, desdeñosa? pues aquí tiene entity que ella misma viene en su nombre y en el de sus hermanas a suplicar me que las disculpe por no salir a la sala, a causa de estar se preparando para el baile de esta noche. admire se entity, hombre desconfiado e incrédulo. pues cualquiera cosilla de esas en una mujer de su edad y modestia, es mucho, amigo mío. si le digo a entity que ella no le mira mal: y cuando yo me aventuro a asegurar una cosa, sé porqué me aventuro. anoche nada menos reparé en ciertas demostraciones que no fallan nunca. 
            
— ¿cuáles, cuáles? preguntó con ansia entity. 
            
— que se sonreía mucho con entity, aunque parece que no miro, veo mucho. 
            
— ¡ta, ta, ta! pues si precisamente su risa continua es lo que más me encocora. ese es el único defecto que yo le hallo: ese es aquel un poco que no me atreví a decir le anteriormente, y que entity interpretó por arisca, desdeñosa.... 
            
rió se de buena gana entity, y entity prosiguió algo amostazado y con calor: — no lo tome entity a chanza, amigo mío. no hay cosa que más me desazone ni me turbe que la risa en la mujer. la mujer es el animal más maligno y taimado de la tierra. repare entity que ellas no lloran sino cuando no pueden y quieren alcanzar algo; que no se ríen sino cuando quieren burlar se de alguno. así, prefiero a sus risas la seriedad de un canon, a sus zalamerías la aspereza de un erizo... esto no lo digo de el todo por su niña, que yo sé que es una buena muchacha, hacendosa, bien criada; no, señor: y para su edad, pocas, poquísimas pueden comparar se le en cuanto a modestia, compostura y discreción.... entity para hacer le entender a entity la idea que yo formo de esas risas, que entity traduce por tan buenas señales. entity porque desearía que ella mantuviese alguna seriedad mientras le hablo: esta sí que sería muy buena señal: por lo menos indicaría que pensaba que rumiaba lo poco que acierto a decir la. 
            
— vamos, señor entity, no diga entity más desatinos, por el amor de entity. cuidado que no existe hombre más caviloso, ni más suspicaz, ni más desconfiado, ni más malicioso que entity que se metió entity a galanteador, ha perdido la chabeta. ¿quiere entity exigir gravedad ¿la juventud, juicio ¿la locura, calma a el mar, peras a el olmo? no ha de reir, si es niña? no ha de parecer viva y loca, si apenas cuenta los de su edad? en fin, señor entity, ya este asunto va tomando una vuelta que me ata las manos y la lengua si quiero conservar mi puesto; esto es, la imparcialidad de que es posible una persona interesada. yo le aprecio a entity: hartas pruebas creo que de ello le he dado: la última, la mayor, era ceder le mi hija en matrimonio, y lo hice desde que entity me la pidió, sin titubear, porque me persuado que nadie mejor que entity puede hacer la feliz. ahora a entity no le parece bien el negocio, y se vuelve atrás: no hay nada perdido, ni yo se lo tengo a mal, porque afortunadamente es tiempo todavía, y este es uno de aquellos contratos en que sobre todo se requiere entera voluntad de ambas partes, para que sea válido ante entity y los hombres. alegró me sin embargo de que entity se haya explicado con toda confianza, pues de este modo ni el uno ni el otro tendremos por qué arrepentimos. 
            
— esperando estaba que entity acabase de hablar por ver a dónde iba a parar con su discurso. ante todas cosas, diga me entity ¿quién le ha dicho que yo me he vuelto atrás? 
            
— ¿quién? entity mismo. 
            
— ¡yo! no, señor; y perdone que le desmienta. así ella me amara, como tengo deseos de casar me. 
            
— ¿pues si entity nada le ha manifestado en tanto tiempo, cómo quiere que le ame? 
            
— ¿y quién tiene la culpa de eso? — mi carácter, mi timidez, mi... vamos, mi poca maña, cual entity dice, para tales asuntos; pero de ningún modo el poco empeño de que ella me quiera. porque a la verdad, no sé cómo girar le la letra de cambio. crea entity que cuando estoy a su lado y me viene la idea de hacer le la declaración, me entran sudores mortales, se me traba la lengua, se me enfrian las manos y no acierto a formar una frase que esplique mi deseo... está claro: no sirvo para el caso. entity que podía valer me de mucho, se niega: ¿qué hemos de hacer? diga le entity que me corresponda, y verá como dentro de cuatro días, a más tardar, me caso. 
            
— eso no, amigo mío, aunque esté convencido que en casar se con entity se cifra su felicidad. ella es hija muy obediente, y con solo que le indicase la especie, lo tomaría por un mandato, de que estoy bien distante;... y tal vez contra sus propios sentimientos aceptaría la proposición. mire entity que está la dificultad en que entity no tiene valor para declarar se le de palabra, ¿porqué no le escribe? 
            
— ya lo había pensado. 
            
— pues ponga lo entity por obra a el momento. una carta, como esté bien notada, causa más efecto ( señaladamente en el ánimo de ciertas mujeres ) que cien discursos en que se les pinte con colores mu y vivos la conveniencia y el provecho que les vendrá de admitir por marido a tal o cual sujeto. porque ha de saber entity que la mujer, antes que amorosa, es desconfiada, y más crédito da a la palabra escrita, que a la palabra hablada. 
            
— las razones de entity me convencen, me satisfacen, y voy a aprovechar me de el consejo en primera oportunidad. pero... 
            
— ¿se ofrece otro pero? 
            
— no, señor; nada de peros, que son de malísima digestión: sino que quisiera que entity me indicase el modo con que debía pasar le la carta, en caso de que eche mano de este recurso, sin... 
            
— nada de rodeos, ni de escondites: en propia mano debe entity entregar su letra de cambio, que de seguro la aceptan y pagan a los cinco o menos días vista. 
            
— temo que como ella es así tan... viva... 
            
— siempre con temores, señor entity. ¿cuándo dejará entity de ser pacato? entity la carta lo mejor que pueda y sepa: ella la leerá, le hará pensar un poco, luego vendrá a mí para consultar me, y aquí la espero yo. 
            
— entonces le corroborará entity todo lo que la escribo, le hará presente mi cariño y los deseos que me animan... 
            
— haré todo lo que puede y debe hacer un padre por una hija que ama, — y por un amigo y paisano a quien desea dar mayor prueba de afecto. 
            
estrecharon se las manos con la mayor cordialidad y agasajo, y se despidieron hasta la noche. entity alegre, satisfecho, de buen humor, tomé la vuelta de su cuarto-escritorio; mientras que entity, bajando la escalera, contaba sus escalones con los pies, con las manos y con la cana que le servía de apoyo: tales eran las ideas que le ocupaban y suspendían. y es fama, que aun por la calle fue contando las piedras, hasta que llegé a su casa que estaba situada a el otro extremo de la ciudad, por el barrio de entity. jamás se vio hombre tan imaginativo ni abstraído. a pesar de que con el continuo tráfico en días de trabajo tenía que encontrar se con gentes y carruajes que le interrumpieran el paso, lo más que hacía era detener se por un instinto de conservación; pero luego volvía muy ufano a su camino, sin levantar una vez siquiera la cabeza de el suelo, ni volver la para ningún lado. ¿iría él componiendo allá en la mente la carta declaratoria de sus ansias? o le ocupaba a la sazón negocio más positivo? quien sabe. 
            
por el inmenso gentío la buscaba yo a mis solas, cual rompe un bajel las olas y busca en cielo sombrío la luz de el astro polar. entity 
            
por fin llegó la noche de el baile en el elegante salón de la sociedad entity. desde las ocho empezaron a entrar señoras y caballeros, que llegaban tirados en muelles quitrines. para recibir las había en el zaguán una porción de jóvenes, los cuales, con la mayor urbanidad y compostura, les ofrecían el brazo para conducir las a el alto, donde estaba la sala de el baile. iban y venían sin parar, hasta que dieron las diez; hora en que no se esperaba más gente y en que debía de estar comenzada la danza, o en que, por lo menos, solo el que contase con alguna familia conocida, amiga o pariente, podía hacer el sacrificio de esperar se abajo sufriendo el aire de el norte, que corría aquella noche algo sutil. en consecuencia, a dicha hora el zaguán se vio desierto, a excepción de los granaderos que hacían la guardia, y de un joven vestido con alguna elegancia, de largas melenas negras, ojos de el mismo color, frente ancha, y dé apacible semblante, que se paseaba con aire meditabundo por entre las blancas columnas de piedra que sostienen los corredores de el interior. 
            
ocioso nos parece decir a nuestros lectores que este joven era entity enamorado, porque ya lo habrá adivinado, como asimismo el objeto que le detenia en el zaguán, no otro que el de aguardar a la familia de entity, la cual según los informes de la mulata entity, era más que probable concurriese. lo que no sabrá el lector, ni le sería fácil adivinar, es que durante los paseos de entity, se apareció de la calle otro hombre, bajo de cuerpo, aire desmañado y de mal aspecto, aunque vestía decentemente, que sin entrar apenas, se situó en el umbral de la puerta, apoyando se en la gruesa caña que portaba, como en espera de alguien. sonaron a deshora las ruedas de un carruaje, que llamó la atención de el distraído joven, y víno se a toda prisa para el zaguán; pero encontrando se con aquel hombre allí de pié firme, en el que reconoció a el momento a entity, no con susto, más con inquietud extraña, volvió espaldas, y subió se a el baile, sin haber averiguado a derechas quiénes fuesen los que llegaban. 
            
entity no conocía a este individuo más que de vista. la primera vez que le encontró fue en casa de entity, donde estuvo como por acaso con motivo de el baile que ese señor daba la noche pasada para celebrar el grado de bachiller en leyes de uno de sus hijos. después acá, las palabras misteriosas de la mulata, que no tuvo tiempo de explicar, no dejaron de meter le en gran cuidado. y el encontrar se le allí tan de improviso donde y cuando menos le esperaba, para un joven de las imaginaciones de entity lo tuvo por un malísimo agüero. ¿qué puede traer a un baile de esta naturaleza a hombres de el carácter, costumbres y pensamientos de entity? ( que todo lo descubría su porte ) imaginaba él por la escalera arriba. — ¡el amor! y el amor me trae a mí también. veremos cuál vence. ¡oh! dios no quiera que sea uno mismo el objeto de nuestras ansias. porque podría suceder que nos costase bien cara la competencia; a ti por viejo, y a mí por joven. ¡dios no lo quiera! 
            
todas estas cosas prepararon y abrieron en su pecho ancha puerta a las diferentes y extrañas emociones que experimenta en un baile de nuestra tierra el hombre verdaderamente apasionado. ni necesitaba de más para exaltar se su espíritu, ya trabajado en largas cavilaciones amorosas. apenas asomó por los corredores, cuando el rumor de las gentes reunidas en la sala para solazar se en inocentes placeres, le hirió en el corazón de enfermedad contagiosa. ya dentro se daba principio a la danza indiana; y a poco más, por en medio el océano de luz con que hasta cien aranas inundaban el salón, se lanzó otro océano de armonía que puso en concertado movimiento a las dobles filas de impacientes bailadores. 
            
con el ruido, la confusión aparente y las luces de el baile, las ideas que a el principio ocupaban demasiado a entity, sufrieron un cambio bien natural, aunque a primera vista parezca raro. olvidado enteramente de el hombre de la puerta, como de el motivo que allí le traería, y creído por lo que tardaban en subir, que el carruaje que rodó abajo no era el de la familia de entity, — medio que se persuadió que ya estaban dentro, y quizás bailando. esta idea le hizo apresurar el paso, y se entró sin parar la atención en ninguno de sus numerosos amigos que le codeaban casi por saludar lo. 
            
su primer cuidado fue recorrer todo el salón de arriba a bajo, atropellando por las dobles y apretadas filas de los bailadores. — aquellas paredes blanquísimas, cual si fueran de fino mármol, reflejaban la viva luz de las aranas y candelabros esparcidos a trechos, derramando se sobre las cabezas y vestidos de raso blanco de las mujeres, que parecían encendidas rosas nadando en un mar de cándida leche. por casualidad pasó delante de el grande espejo con marcos de caoba, que se halla colocado en el testero de la derecha, y la ilusión fue más poderosa si cabe. retrataba se con la mayor fidelidad en su ancha luna todo el cuadro vivo, animado y poético de el baile. entity se detuvo por contemplar le un momento. ¡oh! qué no hubiera dado él porque entre tantos cuerpos, manos, gasas, flores, ojos y hermosas cabezas como pasaban, repasaban y revolvían allí, se le hubiese aparecido de improviso la que buscaba! cuán donosa y bella no la hubiera creído, a el través de la luz y de el espejo, aunque el brazo y el cuerpo de un hombre que la arrastrase bailando, le sombreara el limpio rostro! pero no tuvo tan dulce sorpresa. 
            
a el fin, no encontrando la en toda la sala, se dio a creer que ya no vendría. sentó se en un banco con cojines de grana, cerró los ojos, y quedó un buen espacio como agobiado bajo el peso de extrañas y revueltas sensaciones. había más de un año que faltaba de los bailes y de la entity: todo por consiguiente lo encontró mágico y nuevo. los hombres de las ideas de entity no se engolfan en los placeres de la multitud, ni entran a la parte con ella, sino cuando siguen un lucero, que se apagaría como la antorcha en la arena, si ellos no cuidasen de arrebatar le de allí, para traer le a más despejado cielo. 
            
en aquel largo salón, no hay dudar lo, se hallaba entonces reunida la juventud más bizarra y apuesta de la entity. señaladamente en los trajes de seda blancos, echaba se de ver la largueza de las anchas sayas, que cayendo en ordenados pliegues hasta el suelo, ocultaban casi de el todo los pequeños pies, y daban cierto aire de modestia a las doncellas, y tan alta idea de su buen gusto, que embelesaba. lo mismo acontecía con los tocados: reducidos a un cintillo de oro, perlas o corales rodeando la frente, a algunas flores menudas, o lazo de terciopelo escondido en las suaves trenzas, dejaban enteramente a el descubierto los animados rostros de las criollas. los adornos, no ha mucho tiempo tan profusos, hoy veían se concretados a una blonda o encaje rodeando los hombros, a un cordón de seda ciñendo la cintura, a las mangas ajustadas con puntas, y guantes negros o encarnados. esto en lo general, que en lo particular había sus caprichos y rarezas, como sucede en todas las grandes capitales donde el imperio de la moda es tan pasajero. 
            
pero hete aquí que en lo mejor de la danza se levanta un rumor entre varios jóvenes elegantes, que miraban el baile de pié, agrupados en la puerta de el medio. abriendo se en dos alas casi a un mismo tiempo, dieron paso a algunas señoras que entraban acompañadas de tres caballeros. el uno de ellos era entity; sus hijas y esposa, las señoras que conducían; entity, su gran amigo, el otro; y uno que no conocimos, más sabemos que se les agregó abajo. apoyadas en los brazos de el ultimo, venían delante entity y entity, — más atrás entity con entity y entity, — y siguiendo los a retaguardia, entity con entity, su mujer: la cual, aunque entrada en años, no avergonzaba por cierto a ninguna de sus airosas hijas. 
            
acaso fueron ellas las últimas que entraron en el baile. sea por esto, como porque casi todas eran, que más, que menos, lindas, como por sus trajes y adornos, que en todo mostraban su buen gusto y donaire para prender se, la verdad es que llamaron la atención general. y señaladamente entity, que muy pocas veces se había presentado en la entity. bien es que vestía a la sazón con la mayor sencillez y elegancia. su traje era de raso blanco color de perla: sus adornos una ancha blonda rodeando te los hombros, un cordón ciñiendo le el esbelto talle, un cintillo de corales que remataba en una florecilla sobre la frente, y una flecha de oro atravesada en la trenza, a el uso de las judías o hebreas. 
            
este adorno mujeril, en que todos repararon a el momento por lo raro, las gracias inocentes y sencillas de la que le traía, junto con la novedad de su repentino aparecimiento, cual astro que amenazaba envolver a muchos otros en su carrera, atrajo las miradas de el concurso, y la turba de aduladores de profesión, que nunca faltan en semejantes reuniones. y tenían tan poco respeto, y fueron tan importunos, que no contentos con decir le a el paso atrevidos requiebros, la siguieron a su asiento y la circundaron allí hasta impedir le la vista de el baile. 
            
sirvió les de gran ocasión y estímulo el ver que sus compañeros, así que la sentaron, la abandonaban por subir se a el último piso a jugar o a beber. algunos entonces se arrestaron a pedir le danza. ella se negó a todos, pretextando tener compañero, según parece más por aturdimiento y disgusto, que por falta de deseos de bailar. pero ellos ni por esa entraron en moderación. y a tal punto llegaron con sus instancias, que entity, no sabemos si de enojo, si de rubor, a el cabo se cabrío la cara con el abanico, y le dijo a el oído a su hermana, toda muy encendida: — ¿ya lo ves, entity? lo que yo le decía a mamá, que por venir tarde íbamos a llamar la atención de todo el mundo. 
            
— ¿y quién tiene la culpa? nadie más que el calesero entity, que se anduvo paseando desde las cuatro de la tarde hasta las mil y quinientas. luego el empeño de papá en esperar a entity, y entity estaba cansado de aguardar nos en la puerta de el baile. ya yo había perdido las esperanzas. 
            
— ¿has visto, hija, hombres más majaderos? 
            
no tengo ganas de bailar ahora. 
            
— no les hagas caso, y verás como se van. 
            
— si no me dejan respirar siquiera. 
            
— mira, mira, mujer, quien está ahí. levanta la vista con disimulo hacia la derecha. ¿no le conoces? — le interrumpió por lo bajo entity, estrechando su cara contra la de su hermana, y procurando con la mano izquierda volver se la para el lado que le indicaba. 
            
paulina no tuvo más que soslayar un poco el abanico, para encontrar se con las fijas y ardientes miradas de entity, cuya hermosa cabeza, cubierta de luengos cabellos negros, se asomaba por cima los hombros de los importunos que la circuían. ella no pudo sufrir aquellos ojos rebosando pasión, por un segundo; y bajo los suyos avergonzada y llena de una inquietud, cuya causa le era enteramente desconocida. 
            
y con la rapidez que vuela el pensamiento, acordó se en un mismo punto de que le había visto por la mañana, de la conversación que sobre él tuvo con su mulata la noche anterior, y de la promesa que le hizo de ceder le una danza, si en efecto se encontraban en el baile. aun pasaba y repasaba por la mente estas cosas con prolija atención, cuando entity, habiendo se abierto paso, después de cumplimentar a su familia, se llegó a ella, que era de las últimas, y en vez de contestar a su saludo, no hizo otra cosa que alargar le la mano y poner se en pie. 
            
tan fácil alcanzar le. a su voz, como a la vara de el mágico, aquellas mudas estampas se animaron, y los ríos empezaron a correr por entre las quiebras de los montes, los pájaros batieron sus alas de variados matices sobre los más altos picos, en ligeros y blancos vapores se envolvieron las montañas; — y la cándida niña se cubrió de pavor a el introducir se con él en los espesos bosques de el continente americano: moradas un tiempo de el hombre primitivo y de las fieras juntamente. 
            
sacando por la construcción volcánica de las montañas, el lugar de la tierra a que pertenecían los paisajes, pues nada se declaraba a el pie de ellos, tuvo ocasión de pintar le los temblores que conmueven casi toda la entity, de que no están tampoco exentas sus islas, y los tremendos efectos que producen destruyendo ciudades enteras y sorbiendo se otras en un minuto. 
            
— ¿y hay hombres que vivan en esos países? le preguntó ella con asombro. 
            
— el hombre, señorita, replicó él bajando de el cielo de sus fantasías a sí mismo, el hombre es capaz de todo y no es capaz de nada. el hombre que dormiría tranquilo a el pie de un volcan, o en los bosques poblados de fieras; que lo emprendería todo por alcanzar las riquezas de la tierra, los honores, la gloria; el hombre, digo, ante la mujer quemadora, es un niño, y peor a veces que un niño. 
            
paulina o tuyo por inconexas, o no entendió o no quiso dar se por entendida de el fin a que las últimas frases de entity se enderezaban. ello es que de aquí adelante no habló palabra: en esto se concluyó la contradanza. bien que, por otra parte, a duras penas podían sostener un diálogo continuado. a no mostrar se ella tan atenta, no pocas veces hubiera tenido el mancebo que romper el hilo de sus animados discursos para no atar los jamás. las mil circunstancias y accidentes que ofrece la danza en su continuo movimiento y agitación, no permite que se llene ninguna idea, por lacónica que se presente. también es verdad que la viveza de la imaginación de entity supo en mucha parte allanar estos obstáculos. luego que se hallaba obligado a interrumpir se, no hacía más que repetir ciertas palabras que le servían como de puntos fijos en su aérea navegación, y el asunto de la plática volvía a correr fácil y con nuevas galas, aunque por diverso camino. 
            
todo lo cual ocasionó en el alma sencilla y pura de la doncella una vaga cavilación y un embelesamiento tal, que cuando entity la llevó de la mano a el banco, se derribó en él como desvanecida, exhalando un largo suspiro. poco después llegó entity, que también estuvo bailando, y advertida de que padecía por la palidez de el rostro, le preguntó la causa con todo el interés de hermana. 
            
— me siento muy cansada, le respondió ella apenas. no parece sino que ha un año que no bailo: estoy casi muerta de cansancio. creo que no y podré bailar más esta noche. 
            
— vamos a el gabinete. te rociaré el pecho con agua de colonia. lo que tienes no es más que sofocación. 
            
— vamos. ¿pero quién nos lleva? 
            
— entity. 
            
— ¿y entity? ( ¿por qué se acordé entonces de entity? paulina no sabría explicar lo: nosotros tampoco. ) 
            
— mira le. ahí viene con papá. 
            
— ¡ay! esperemos a que se vuelva allá arriba para ir nosotras a el cuarto, porque no quiero que me dé el brazo aquí. 
            
— no te apures, que él se lo brindará a mamita. nosotras iremos con papá. 
            
— tu parece que no le conoces, entity. entity fuera que yendo las tres juntas, él tuviese la política de dejar nos por cumplir con mamita. lo mejor es que aguardemos: yo sufriré un poco más. 
            
no parece sino que entity las estuvo escuchando; porque después de haber les hecho infinitas preguntas sobre el baile y el calor ( que no había ), y el polvillo que en densas columnas levantaban los pies de los bailadores, y sobre otras impertinencias que ellas oyeron a medias, — se les colocó a el lado, y se cruzó de piernas en son de reposar lo que había estado engullendo arriba en compañía de entity. 
            
y aunque las muchachas de impacientes llamaron a el fin a su padre y le comunicaron en secreta el deseo de que las acompañara a el gabinete, este las remitió a la madre, porque ¿la sazón se hallaba enredado con un caballero su amigo en interesante plática sobre la baja de el precio de los frutos de el país. para comunicar se dicho deseo a la madre tuvo que pasar el secreto por boca de entity y entity que estaban sentadas intermedio; de modo, que por muy pasito que hablaran, entity, que no era ningún sordo ni tonto, le llegó a traslucir y se brindó para llevar las. no hubo remedio. entity se puso en pié apoderando se de el brazo de entity, y las pobres entity y entity no pudieron rehusar los dos que les presentó entity, sin notar se de impolíticas. a entity, como que no había bailado, la dejaron en los bancos con algunas amigas. 
            
a el volver el corredor de la izquierda para entrar en el gabinete, el vestido de entity, que iba a la derecha de entity, se rozó con los pies de entity, el cual se hallaba sentado tras de una columna. como tenía la barba sobre el pecho y los párpados caídos, a semejanza de hombre que dormita, ella se persuadió que no la había visto. 
            
la niña se engañaba de medio a medio. el la vio venir de lejos colgada a el brazo de entity, como un lindo aguinaldo a una cerca de piedra; y si tomó aquella postura de meditativo, fue por no poder reprimir la cólera que le abrasaba el pecho. y aunque no la hubiese visto de antemano, solo el roce de sus ropas y el aire de su cuerpo anunciaron su aproximación a el enamorado mancebo. ella pudo advertir el estremecimiento y la palidez de su frente, aunque inclinada, lo que tiene es que iba tan ocupada en cubrir se con el pañuelo de oían, que se había echado a el cuello para abrigo de el aire frío, y apresuró tanto el paso, que no pensó en otra cosa que en trasponer cuanto antes el corredor, cual si así se hiciera invisible. 
            
habiendo se refrescado entrambas hermanas, se sentaron en un sofá, y dijo entity a entity: conque vamos, mujer, cuenta me cómo fue eso de bailar tú con entity, que estoy curiosa de saber lo. 
            
— siendo. ¿tú también no bailaste? 
            
— es que yo aguardé a que me citaran, como es natural; más tú no, comadre. 
            
— ¿entity no me citó? 
            
— a el menos yo no lo oí. 
            
— ¿pues a qué se me acercó él? 
            
— a saludar te. yo no le oí otra cosa que preguntar te cómo estabas; y tú en vez de responder le: buena, o cosa semejante, le diste la mano.... 
            
— ¡ah! entity, no digas eso! ¿qué yo estaba lela, o en entity por ventura? 
            
— así parece, hija. lo que yo me persuado es que ya tú habías hecho ánimo de bailar con él, y en cuanto se llegó a saludar te creiste..... 
            
— yo no, yo no: replicó entity muy apurada y encendida la color de el rostro. 
            
— ¿luego por qué desairaste a tantos otros como antes de entity te citaron? añadió entity con calma. 
            
— porque jo no los conocía. 
            
— es que tú les contestabas que ya tenías compañero. 
            
sí, para que no me importunaran. pero ahora que me acuerdo, ¿tú no tienes presente que entity desde anoche me pidió una danza para este baile? 
            
— ¡demasiado que sí! con todo, tú debías de haber aguardado a que te la volviese a pedir. 
            
— ¡ay entity mío! ¿qué pensará ese hombre de mí? 
            
— nada: que tú tenias muchos deseos de bailar con él. 
            
— por supuesto. ¿ya tú ves, entity, lo que me sucede? ¡y yo inocente y muy creída que él me había estado haciendo muchas instancias...! ¿pero dónde estaba yo? en qué pensaba? qué se figurará ese hombre? y echando los brazos a el cuello de su hermana, escondía en su seno el encarnado rostro, para cubrir su vergüenza y su dolor. 
            
— ya. pero no te aflijas, mujer, añadió entity acariciando la: por fortuna la cosa no es para tanto. 
            
— ¿cómo que no, entity? lo menos que dirá por allí entity es que yo estaba muy deseosa de bailar con él y por eso desprecié a otros. dirá que yo le quiero, y es mentira todo. ¡dirá, tantas cosas de mí....! pero no tenga él cuidado, que no se le va a lograr. ahora verás como no bailo más con él. saldré con el primero que venga a citar me. vamos nos de aquí. 
            
y tomada esta pronta resolución, salieron de el gabinete y entraron en la sala acompañadas siempre de entity, que se mostraba más fino y cumplido de lo que ellas quisieran y les convenía. paulina en el firme propósito dé no bailar más con entity aquella noche, experimentó cierto regocijo o consuelo a el no encontrar le en el camino ni ver le entre la multitud; pues estuvo buscando le con cuidado. 
            
cosa de un cuarto de hora después entró entity por la puerta de los cuartos de la derecha, y con lo primero que se dieron sus ojos fue con entity en pié, dispuesta para bailar un rigodón. tras de las cuatro parejas que le componían había se formado un doble círculo de curiosos, que las estrechaban sin compasión ni miramiento. entity y entity por esta vez hacían parte: el primero es preciso que confesemos que a no poder más, pues era enemigo mortal de bailes; no así el segundo que se embelesaba viendo a su airosa hija deslizar se, como una sílfide, entre torrentes de armonía. 
            
entity, que no bailaba rigodón ni quería ver a entity bailando, por la sola razón de que no lo hacía con él, fue y se sentó de malísimo humor a esperar que acabasen detrás de el círculo de curiosos, aunque por la parte hacia donde ella estaba. así que llegó su tiempo, hizo entity el solo que pide esa danza francesa en una de sus figuras, y resonaron estrepitosos palmoteos en loor de la interesante bailadora. esto, como era de esperar se, apuró la paciencia de entity: el cual se levantó, y apresuradamente huyó a el interior de los cuartos par no oír nada. 
            
cuando concluyeron el rigodón retornó a la sala de nuevo. encaminó se derecho a entity y le pidió una danza, manifestando en sus entreabiertos labios y en su despejada frente, la satisfacción interior de que no podía ni esperaba ser desairado. pero cuál no fue su asombro y dolorosa vergüenza a el recibir por respuesta: — “que deseaban complacer le, más que ya tenían un compromiso con otro caballero. " 
            
— vamos, señorita, añadió entity, contando todavía con esperanzas de alcanzar algo: demos que no sea esta contradanza, será la otra. 
            
— tampoco, fué le respondido con frialdad. 
            
— ¿ni la otra que debe bailar se? 
            
— ni la otra. bien que para esa hora ya nosotras no estaremos aquí, porque nos retiramos temprano. 
            
— ¿y si no? 
            
— si no.... veremos. 
            
saludó la y fué se. 
            
efectivamente: a la una o poco más de la madrugada aun no se había bailado la cuarta contradanza, y entity se alegró de que su padre las obligara a dejar el baile, por no ver se en el compromiso de bailar con entity. pero a el salir, no encontrando le en ninguna parte por más cuidado que puso en buscar le, sintió de repente oprimir se le el corazón, y mustia, intranquila bajó las escaleras, sin responder palabra a las impertinentes preguntas de entity, que no cesó de hablar le hasta que la dejó en el quitrín. 
            
— ¿qué es aquesto, mi señora? ¿qué es esto, entity florida? o tenedes mal de amores, o estáis loca sandía. romance antiguo 
            
los diez minutos de rodar por las oscuras y torcidas calles de la entity los carruajes que conducían a la familia de entity, pararon en la puerta de la casa con balcones que ya conocen nuestros lectores. apenas entraron hombres y mujeres, en gran silencio, y a semejanza de las monjas a el toque de la queda, tomó cada uno el camino de su cuarto y lecho, a gozar de el sueño apetecido después de tres o cuatro horas de danza y agitación. 
            
paulina moraba en el primero de la sala, conforme lo apuntamos en otra parte. el gas que ardía en una redomilla de cristal metida en la bomba, pendiente de el techo, casi se había consumido, y en círculos de luz más o menos pálidos, más o menos vivos, amenazaba evaporar se de el todo, alumbrando a medias los rincones y puntos distantes. a la manera que el amanecer entre las sierras, mientras se doran las cumbres, quedan en perfecta oscuridad los lugares bajos y profundos. 
            
la transición repentina de la viva claridad de el sarao, que competía con la de el sol, a las tinieblas de su misterioso dormitorio, en el cual apenas distinguían los muebles, no pudo menos de impresionar le, y entonces con tanto más motivo, cuanto que por la primera vez en su vida iba a posar sobre la almohada de los sueños inocentes una cabeza encendida y un corazón herido por invisible mano. entró se, pues, de carrerita y se halló completamente sola en la mitad de el cuarto. como pájaro criado a la luz y en el ruido de los mares, aquella lobreguez, que tal podemos decir, y aquel silencio, le parecieron de muerte. entró le miedo, y dió se a buscar con inquietud algún objeto en que poner los ojos, no obstante que la acordada música y las voces de el baile, aun las traía en el alma y en los oídos. 
            
pero esta suspensión no duró más de un minuto. porque en el mismo momento de llamar por su camarera, a favor de una llamarada que produjo el gas para extinguir se, descubrió la que dormía sentada en el suelo a los pies de su cama, con los brazos cruzados y la cabeza encima. en tocando le en el hombro despertó despavorida, que como tenía el sueno ligero y esperaba a su señorita, no hizo más que dormitar. todavía con las manos en los ojos, para despavilarse de el todo, la reconoció a el punto, y en la intención de abrazar la con la alegría de ver la, fue para ella exclamando y riendo: ¡ay! ¿qué era su merced? ¡qué tarde ha venido! ¿no es verdad que ya es muy tarde? como me cansé de esperar la, me recosté un rato, y el sueño.... ¿ha bailado mucho? con quién bailó? y la niña entity, la niña entity y la niña entity también bailaron? 
            
— apresura te a encender una lámpara, porque la luz de la bomba se apaga en este instante; — le respondió la joven dejando se caer en un sillón que había allí a la cabecera de su cama. 
            
la lámpara estuvo encendida en menos de un minuto. 
            
— ahora, continuó entity, desata me estos broches y estas cintas, que me oprimen más de lo regular: y se volvía de medio lado para que la mulata lo hiciera así. 
            
esta se puso de rodillas, más por amor que por necesidad, y empezó a llenar los menesteres de su oficio, con gran tiento y cariño, aunque sin demora. luego que hubo concluido con el traje, pasó a el tocado. aquí fue necesario volver a enderezar se. desató el cintillo, quitó uno por uno los ganchos de alambre que sujetaban en lo alto de la cabeza la trenza; la cual desenvolviendo se de repente como una culebra, se tendió en toda su largueza por la desnuda y blanca espalda. entonces entity echando de ver que faltaba algo, exclamó en altas voces: 
            
— niña ¿y la flecha de oro? 
            
— ahí estará prendida. 
            
— no, niña. 
            
— busca la bien. 
            
— ¡qué! ¿es tan chiquita, por ventura, para ocultar se así de mis ojos? o yo no veo? 
            
ello, de por fuerza ha de estar en el pelo, porque yo no me la he quitado para nada. 
            
— pues no parece ni viva ni muerta. 
            
— eso es que se me ha caído en el quitrín. ahora recuerdo que traía la cabeza apoyada atrás, y con el movimiento lo más fácil es que se desprendiera.... 
            
e incontinenti la mulata, por orden de su ama, bajó a el zaguán con una luz, y en unión de el calesero y de otros criados de la casa, examinó los carruajes, las escaleras, y aquellos otros sitios en donde presumieron que pudo haber se le caído la flecha; pero no la encontraron. a el otro día, bien de mañana, mandó se registrar la sala de baile y el gabinete; tomaron se informes de las personas conocidas que habían asistido; inútilmente. todos se acordaban haber la visto en la cabeza de la jó ven, nadie en el suelo. según las palabras de la mulata, no pareció ni viva ni muerta. 
            
no era como quiera una pérdida la de la flecha de oro; más una pérdida irreparable, de verdadero sentimiento para entity. porque además de ser antigua y de un trabajo exquisito, se había perpetuado en la familia de su madre como una prenda sagrada, a la que se enlazaban recuerdos muy gratos de época bien remota. su bisabuela, el primer dueño que se conocía, la llevó en la mañana de sus bodas, e hizo un matrimonio feliz; su abuela la llevó también, y le aconteció otro tanto; su marido fue un buen hombre en toda la extensión de la palabra. entity, su madre, aunque alcanzó otros tiempos y otros usos, no se desdeñó tampoco de llevar la a el altar, y su esposo entity era un modelo de esposos. por donde se llegó a decir y creer como un artículo de fe, que aquella de entre la familia que la llevara el día de sus bodas, no podía menos de sacar buen compañero: y a el contrario la que la perdiese, o no se acordara de llevar la en la trenza. 
            
aunque entity no creyese en estos agüeros, como sacó la aguja por puro capricho, ( pues no estaban de moda para el adorno de la cabeza entonces ) y contradiciendo lo su madre, que no gustaba se empiedra, en otros usos que los dichos arriba; pesó le en el alma de la pérdida. lo cual junto con las escenas de el baile, la trajeron cavilosa y sin sueno gran pieza. 
            
es muy cierto que la joven desde que se sintió aligerada de las ropas y adornos de fiesta, se metió en la cama, arrebujando se entre las sábanas con el mayor esmero, como si de este modo viniese más pronto el sueno a poner treguas en sus padecimientos. pero ella seguramente que no hizo la cuenta con la huéspeda, esto es, con la mulata; quien no obstante que entendió la orden de callar que iba envuelta en la acción de encubrir se su señorita el rostro, se arrodilló junto de el catre y se puso a conversar le. este acto de desobediencia no dejaba de tener disculpa, porque en efecto el desvelo e inquietud de entity eran muy grandes, y no cumpliera con los deberes de una buena amiga, que es lo que en el fondo venían a ser ama y esclava, si no le acudiese con algún remedio, que ya que no le curase, la aliviara a el menos. lo malo, que ella no era un hábil médico, que digamos; y para el género de mal de que adolecía su señorita, mucho menos; así que sus impertinentes pláticas, en vez de calmar la, no sirvieron más que para exasperar la a el punto de descubrir se, y pedir la por entity que no le conversara. 
            
ya no había, pues, disculpa ni disimulo para continuar entity en su porfía, y tuvo que separar se de el lecho y que recoger se a el suyo de muy mal talen te y llena de dudas 
            
por fortuna el sueño, más poderoso que los cuidados que se disputaban el dominio en el espíritu de entity, la rindió primero que a su esclava; la cual desde su cama, apoyada en los codos y vuelta todo oídos, no parece sino que esperaba este momento con la mayor ansiedad: porque de allí a poco, saltando afuera, y sin hacer cuenta de los zapatos, tomó una luz, y paso ante paso se encaminó a el sillón donde la señorita había dejado todas sus ropas. habiendo le alumbrado antes el rostro, y satisfecha de que en efecto dormía, se puso a examinar las. levantó primero el traje de raso, luego la camisa, después las medias de seda, y en fin la manta de lo mismo, hasta que dio con el ridículo de terciopelo negro. descorrió el cor-don con que se cerraba, metió la mano con mucho tiento, y no extrajo otra cosa que un pañuelo blanco de oían batista primorosamente bordado, junto con algunas sortijas. volvió a el instante estas prendas a su sitio, y habiendo arreglado lo demás, ya se dirigía a su cama, cuando el eco de un suspiro tenue, exhalado a pausas, y luego después el de un gemido sordo como de persona que solloza, la obligaron a parar se y poner toda su atención. 
            
repitió se el gemido más trabajosamente arrancado todavía que el anterior: entonces no le quedó género de duda que partían de el lecho y labios de su señorita, y tornó a él. en alzando le un poco las sábanas de el rostro, conoció con cierta pena que no lloraba, pues antes dormía profundamente. los párpados ligeramente caídos ocultaban de el todo el azul de sus tiernos ojos, a la manera que la mariposa oculta dos flores con sus alas; sus mejillas estaban tenidas de color de rosa muy suave, y su respiración, aunque marcada por fuertes pulsaciones, era bastante libre. y parecía tan linda así, que la mulata no pudo contener se y le aplicó un beso; pero beso de fuego, que le quemó los labios y la hizo remover se toda, y exclamar entre sueños: — quite, quite, atrevido! deje me entity! 
            
a el oír su voz, entity, que la creyó de veras despierta, no tuvo otro recurso que matar la luz y derribar se a los pies de la cama; en cuyo mismo sitio, a la mañana siguiente, echó de ver con asombro que se había quedado dormida cual una piedra. 
            
como estás hecha a querer desde que sabes andar, en faltando a quien amar te vendrás a aborrecer. según esto, podrás ver si eres niña, y has amor, qué harás cuando mayor? romance antiguo 
            
a el día y la noche que se siguieron a la de el baile y pérdida de la flecha de oro fueron de verdadera crisis para entity; pero de ahí adelante, con excepción de una que otra escena que contaremos, volvió a correr su existencia con la misma mansedumbre que a el principio. a ello contribuyeron, y no poco, los continuos paseos en carruaje por extramuros, las visitas de noche, las asistencias a el teatro; pues era temporada de ópera, y a la madre, nada amiga de salir, le entró de repente la manía de no abandonar el quitrín, y a entity, por ser la más joven, nunca la dejaban en casa: sobre todo, dio la casualidad de no topar se en ninguna parte con entity. 
            
sin saber por qué, ella temía mucho la vista de este joven. no pensamos que naciera su temor de el rubor que naturalmente experimenta una doncella a el sentir se inclinada hacia un hombre, de el cual huye porque no le sorprenda en los ojos el secreto: más bien nacía de vergüenza, por haber le dicho con una acción poco discreta, cosas que no quisiera ni debiera decir le. porque si en efecto nada le dijo con salir a la danza sin esperar a que él se lo suplicase, ella creía que sí, y su hermana entity se lo persuadió. 
            
estas dos señoritas, por causas que sería harto obvio referir, no estaban en estado de pesar la crítica situación de entity la noche de el baile en la entity. seguramente que no se aprovecho de ningún descuido que viera en entity, entity hizo más que cumplir con las leyes de un cumplido caballero, que por otra parte deseaba ardientemente bailar en su compañía. a conocer le mejor entrambas hermanas, nunca hubieran pasado a creer que él se jactase o vanagloriase entre los amigos de un favor que en los bailes se dispensa a el primero que llega. 
            
con todo, preciso es que confesemos que entity nunca estuvo conforme en que había procedido bien con entity, y este fue precisamente el origen de todos sus disgustos y pesares. 
            
después de la alta muestra de aprecio que le dio prefiriendo le notoriamente a todos los que antes de él la habían invitado, venía muy mal su desdeño e indiferencia. a ella misma no se le ocultaba; tanto más, cuanto que aunque la noche anterior le había pedido una danza en su casa, a nada se comprometió; y además, si no hubiese querido esperar le, tenía en su mano la disculpa de que llegó tarde. cambio tan súbito y peregrino fue el suyo, que no pudo menos de herir la imaginación de el joven, tomando de ello un grande sentimiento: lo cual induce su mucha candidez, pues otro que él hubiera encontrado en ese mismo raro proceder la prueba más inequívoca de el naciente afecto de la doncella. 
            
porque si en el fondo había procedido con toda inocencia, ¿a qué asustar se luego tanto? si poco antes le había dado pruebas de notoria deferencia, a qué la dura negativa de salir otra vez con él a la danza? claro es qué a sentir se más tranquila su conciencia, no hubiera tenido empacho en conceder igual favor en la subsiguiente contradanza que se bailó, y que hubiera combatido con mayores fuerzas las sospechas de entity. débiles e indiscretas sospechas que pudo destruir con solo que refiriese la fina y mesurada conversación que le tuvo entity, por donde bien se echaba de ver su discreción, incapaz por otra parte de pensar mal de nadie, y de una doncella de la calidad de entity mucho menos. 
            
si esta hubiera tenido con entity otra entrevista como la de el baile, es probable que le perdiese el miedo, y que entity le hiciera más justicia. pero no sucedió así. y esta, que parece pequeña circunstancia, decidió de el destino futuro de entity y entity, según veremos adelante; pues ya es casi de necesidad que unamos estos dos nombres si hemos de escribir la historia de la joven de la flecha de oro. 
            
cuando más ajena estaba ella de él, he aquí que una noche a el salir de el teatro principal le pareció distinguir le en medio de el confuso tropel de hombres que concluida la diversión se detienen de exprofeso en el atrio para ver bajar las señoras. comunicó le a el momento la especie a su hermana entity, pero por más prisa que esta se diera en volver la cara, ya el otro había echado a andar, y no le fue posible ver le más que la espalda. sin embargo, entity dijo: — no creo que sea entity, porque hubiera ido a saludar nos a el palco. 
            
— quizás no haya entrado. 
            
— todavía lo pongo en duda: pues si nos ha visto salir, nada le escusa a mis ojos de no llegar se a hablar nos, ya que no ha sido hombre para volver por casa, cuando tu sabes que papá se la ofreció con toda franqueza. 
            
— ya: tal vez esté sentido, con motivo, de lo que acaeció aquella noche en la entity, y si es por esto por lo que él no ha seguido visitando nos, creo que tiene razón. 
            
— yo no sé por qué te empeñas en disculpar le. 
            
— ¿conque yo le disculpo? ¡he! 
            
— a el menos lo pretendes. 
            
— yo no hago otra cosa que decir te las causas que creo le asisten para huir nuestra presencia, si es que la huye; porque él no es tan descortes e incivil como todo eso. 
            
— luego es preciso que te convenzas que el joven que acabas de ver no es entity, sino algún otro que se le parece mucho, o no se le parece, que todo es posible. 
            
— puedo haber me equivocado. sin embargo, juraría que vi su frente, sus ojos, su cabello negro y crecido, aquel aire pensativo y melancólico que le es peculiar.... señor, todo. para mí era entity, o el diablo en su figura. 
            
— mas bien eso, repuso entity con sonrisa irónica, mirando a su hermana de medio lado, como admirada de oír la. 
            
este diálogo, que tuvo principio a las puertas de el teatro y que continuaron entrambas hermanas en el carruaje, no se hubiera interrumpido tan pronto, según el interés que tomaba en él entity, a no ser por las miradas y la sonrisa de entity. semejante a todo el que zabulle, que contiene cuanto le es posible la respiración para mantener se más tiempo bajo de el agua sin ser sentido de quien le persigue, fue recogiendo poco a poco sus palabras y las alas de su fantasía: de manera que cuando llegaron a su casa ya había cambiado hasta de semblante, no digo de el asunto de conversación que traían. desde esta noche, mientras se besaban en la frente para ir se cada cual a su lecho, hizo ella propósito firme de negar su confianza a su hermana entity. ¡entity! como si con ocultar se de los demás, se ocultara a su propio corazón, que no le cabía en el pecho. 
            
poco después de haber salido entity de el cuarto, entró entity trayendo pintadas en el semblante visibles señales de una tristeza, extrana por cierto en su humor, de ordinario alegre: pero tal, que en el largo rato que estuvo desnudando a su señorita, y preparando le la cama, no desplegó los labios una vez siquiera. 
            
— qué te ha sucedido? le preguntó entity, pues no pudo menos de chocar le aquel silencio y seriedad. 
            
— ¿a mí? contestó ella con otra pregunta, manifestando toda la sorpresa que experimentaba de ver que su ama sospechara su estado. 
            
— sí, a ti: parece me advertir algo en tu cara que me coje de nuevo. 
            
— pues yo no tengo nada. esa pregunta estaba buena que yo se la hiciera a la niña. 
            
— ¿a mí? repuso ella con mayor sorpresa de la que había manifestado anteriormente entity. 
            
— por qué? acaso echas tú de ver alguna mudanza en mi cara, en mis costumbres, en mi trato para contigo? 
            
— precisamente venía a quejar me de su cara y de su trato. de su cara, porque de algunos días a esta parte, no se ha sonreído conmigo ni dos veces seguidas: de su trato, porque... a la verdad, niña, ya no soy yo para su merced lo que era antes. 
            
— no acierto a comprender en qué te fundas para decir eso. lo que me parece peregrino, es que asestes contra mí una queja que yo había entablado contra ti. no creo tampoco que en los breves días que supones, haya variado tanto cual ponderas. 
            
eso se figura la niña; pero no hay cosa más cierta. desde el baile de la entity acá, particularmente, no es la niña ni su sombra. 
            
— me dejas boba! vamos, tú te chanceas, dijo entity sonriendo se en son de meter se en la cama. 
            
como esa luz que es verdad, agregó la mulata en tono solemne, indicando le con el dedo la que ardía entre la bomba en mitad de el cuarto. 
            
prestó le toda su atención el ama, y la esclava prosiguió: 
            
— ¿se figura la niña que yo, porque soy así, de color, y porque no salgo casi nunca, no conozco las cosas? se engaña de verdad verdad. yo veo mucho, y sé todo lo que pasa. ¿cree la niña que yo no adiviné a el momento todo lo que trajo la noche que estuvo en la entity? su merced no trajo dolor de cabeza, ni cansancio, ni estropeo, ni sueno, ni nada de eso. yo no soy boba: la niña trajo otra cosa. ¿quiere que se lo diga? no trajo más que un disgusto... 
            
— ¡yo disgusto! y en un baile! vamos, quita, no digas disparates. 
            
— sí, señor, un disgusto, entity el menos así me lo han contado. 
            
— pues te engañaron. 
            
( a algunos de nuestros buenos lectores tal vez les parecerá un si es no es dura y fírme la réplica de la esclava a el ama; y difícil de creer que esta le contestara con la parsimonia que referimos. pero es necesario tener presente, que sobre querer se como hermanas, la primera por una de aquellas casualidades que suceden a cada paso, tenía razón en mucho de lo que afirmaba; y la segunda, harto hacía con negar la verdad, aunque sin decir una mentira. — este no es más que un paréntesis, la historia sigue adelante. ) 
            
— si no, diga me la niña con quién bailé. 
            
— te contaré. la primera danza con entity. 
            
— ¿y la segunda? 
            
— la segunda., la segunda... ¿con quién, entity? ahora no me acuerdo de el nombre de el compañero. le tengo en la punta de la lengua. un amigo de entity es, por cierto, el tal. 
            
— ¿la niña no volvió a bailar con el niño entity? no? 
            
— no. 
            
— ya ve su merced como lo decía verdad: si no tuvo la niña ningún disgusto, por qué no bailó más que la primera contradanza con el niño entity? 
            
— ¿por ventura estaba comprometida de antemano a bailar las todas con él? 
            
— yo no lo sé; pero lo que sé es que de resultas de eso el niño entity ha caído enfermo. 
            
— ¡enfermo! ¿de veras? y por mi causa? no puede ser. ¡imposible! ¿quién te lo ha dicho? — exclamó entity, apojando se en las barras de la cama por no caer se. 
            
he aquí el punto a donde quería venir a parar la astuta de la mulata. una vez de soltado el tiro, y seguro de que la bala fue derecha a el corazón, trató de escabullir se cuanto antes, no fuese que su señorita la pusiera en grande aprieto con preguntas, cuya respuesta no tuvo tiempo de estudiar. 
            
pues aunque era muy cierto que entity se hallaba enfermo, la causa no la sabía entity; en atribuir se la a entity, no hizo más que componer una mentira para sacar una verdad: es decir, si su reserva nacía de que aquel se le hubiese declarado en el baile. la misma noche de esta escena tuvo la noticia por una mulata media parienta suya, que vivia en una de las posesiones bajas de la casa de entity. desde luego hizo ánimo de comunicar se la a su señorita. ¿mas cómo lograr lo sin que le pareciese intempestiva, mal y reprensible? eso más que así que entró en el cuarto notó su seriedad. el medio más adecuado, pues, era poner se también seria, fingir pesadumbre en el semblante, cosa de que le preguntaran el motivo; que una vez entablada la conversación, vería modo de hacer la rodar hasta el punto que le convenía. y sucedió a la medida de sus deseos, según se ha visto. 
            
no hay que hacer sino que todo le salía ¿maravilla. paulina ante la nueva de que entity estaba enfermo, y por su causa, no vio otra idea ni quiso ir adelante, espantada su alma de lo que ya sabía, y recelosa de averiguar otras cosas que le pesaran más. y de modo, que no extrañó que semejante noticia le viniera por conducto de su esclava, la cual era de suponer se que tuviera menos motivos que nadie para informar se de él. así que, en vez da abrumar la a preguntas como ella se lo temía, después de aquellas exclamaciones que naturalmente le arrancó la pena y la sorpresa, cerró sus labios de golpe, y dejó se caer en el sillón de donde se había levantado a el oír la palabra enfermo. 
            
quedaba así averiguado no solo que el joven que ella y entity habían visto a el salir de el teatro no era entity, sino también el motivo de no comparecer por su casa. de consiguiente que las quejas se convirtieron en lástimas. paulina, sobre no comprender como un desaire, que en la apariencia no fue desaire, podía causar una enfermedad a un hombre de la robustez de entity; se devanaba los sesos pensando en las resultas y en los compromisos que le traería su ligero proceder la noche de el baile en la entity. proceder cuya culpa las más veces estaba propensa a echar sobre su hermana, y pocas sobre sí. y por este camino deleznable y misterioso, fue resbalando se su pensamiento hasta el punto de preguntar se a sí misma: — si aquella zozobra y aquel cuidado que se despertaban a deshora en su seno, era obra de el amor, de la compasión, que es su prima hermana, o de el empeño en que una rara casualidad la había puesto. de el amor, pensó que no; porque no sabía a derechas qué cosa fuese: de la compasión tampoco; porque afortunadamente el mancebo no estaba en ese estado: más bien compromisos de baile, delicadezas de sociedad, lances y circunstancias que se reúnen a las veces, para ligar y obligar a dos personas que casi ni se conocen. en llegando aquí reflexionó que en realidad de verdad nada le debía; que no estaba comprometida con él a más de una danza, y la bailó; que sus males debían de proceder de causas cuyo origen era difícil penetrar, si no imposible; en fin, que a la mulata la habrían informado mal. a el cabo, siendo ya tarde de la noche, y sintiendo se más tranquila y sosegada, pasó a la cama, metió se en ella a espacio, y buscando con los ojos los de la mulata que roncaba a pierna suelta, vino el sueño y le arrebató el espíritu a regiones desconocidas de el hombre terreno. 
            
la luz de la bomba, que ardía en mitad de el cuarto, también parece que esperaba este momento para apagar se; porque girando en torno de el pábilo dos o tres veces, de allí a un segundo se desvaneció en el aire como el suspiro de una mujer enamorada. 
            
entity está tu mejilla, mustio el brillo de tus ojos, corona ruda de abrojos clava el cuidado en tu sien. entity 
            
a existencia de entity, nos vemos en el caso de repetir lo, pasadas las escenas que acabamos de referir, volvió a tomar su curso apacible y risueño, propio de la edad que contaba. hasta la memoria de entity, sombra fugaz que se le interpuso a el paso para asustar la un momento, como la caída de un árbol a el descuidado caminante; llegó a desvanecer se, si no a borrar se enteramente de su alma. la costura, la lectura, las visitas, los paseos, las diversiones, el amor entrañable que sentía por su familia, la vida doméstica en fin, la ocupaban demasiado para que morase en su pensamiento toda entera y por muchos días, la imagen de un hombre que apareció y desapareció de su vista casi en un mismo punto. 
            
además, el carácter de entity, antes que melancólico, era alegre y bullicioso: ya lo apuntamos en otra parte; y según aseguraba entity, voto en la materia, mujer de caprichos y rarezas. no es mucho por esto que en la época de su vida que vamos contando, pareciese a algunos de los que la trataban, tan pronto loca, tan pronto cuerda, si sus ideas y carácter iban a sufrir un cambio total. 
            
sin embargo, en la tierna expresión de su fisonomía, señaladamente en su mirada fija y profunda a veces, a veces incierta y rápida, echaba se bien de ver aquel deseo vago, caviloso, sin nombre que atormenta la imaginación de las jóvenes de el mediodía, cuando quieren despertar a la vida de las ilusiones y de el amor. cual si el pensamiento encerrado en la cabeza, anhelara de continuo por arrebatar se a el cielo: cual si luchara de continuo por romper las espesas nieblas que entre la gloria y la mujer levanta la educación doméstica de nuestro país. 
            
sí, porque en todos los países puramente comerciales y agricultores, servidos de esclavos, la mujer no necesita de otras prendas, ni virtudes, ni adornos que los de su cara, para hacer fortuna. entity y débil de sujo además, como no puede entrar a la parte con el hombre, cuya ambición y egoísmo las inutiliza y las rechaza de todas partes, lleva una vida ociosa, de retiro y soledad. también las costumbres, hijas de esas ideas, como las falsas de moralidad y honor, que a pesar de tantos años y cambios sociales, nos han trasmitido los muelles árabes, aunque proclamen a la mujer en las plazas públicas reinas de la hermosura y de el amor, las condenan a vivir esclavas de sus desapoderadas pasiones en el interior de las cámaras de sus palacios. de este abandono, y de este descuido, nace por consecuencia forzosa, que generalmente nuestras mujeres no tengan más que dos grandes ocupaciones: — el espejo y el amor. ¡ah! cuántas que sintieron desde muy temprano arder en su pecho esa devorante llama, no han tenido que apagar la en los brazos de un marido rudo, material e imbécil? cuántas que no encontraron en el mundo un alma que las comprendiera, han caído en el sepulcro tiernas flores, con toda su espiritualidad y sublime poesía? cuántas otras aburridas de el ocio y soledad en que las dejaban los hombres, se han precipitado en el camino de el crimen, tras la sombra fugaz y brillante de una ilusión de amor. porque, desengañemos nos, en casi todas las sociedades constituidas a el tenor de la cubana, la mujer por lo general es el poeta y el mártir, el hombre pocas veces es más que el hombre! 
            
por fortuna entity saco buena índole para encaminar, por una especie de instinto, hacia santos fines las dotes de la imaginación con que el cielo la adornó. su juventud, su afición por la lectura y el bordado; pero sobre todo, las honestas costumbres y rígidos principios de sus honrados padres la preservaron, y no poco, de los males que trae consigo la vida ociosa, muelle y regalada. en su seno es claro que existía el germen preciosa de un inmenso amor, de una poesía y espiritualidad sublimes. no faltaba más sino que la diestra mano de un hombre generoso removiese un poco la tierra, para que brotaran con todo su vigor y lozanía. pero esta mano, demasiado ruda, en vez de quitar echó encima doble cantidad de tierra, y aunque a el fin brotaron las plantas, siempre fueron tardías, desmedradas. 
            
por aquella época su familia, que de tiempo inmemorial moraba intramuros, ocurrió le trasladar se estra, y lo puso por obra a el acercar se la semana entity: es decir, allá a los 12 del mes de marzo. la casa que tomaron estaba situada en el barrio de la entity a orillas de la zanja, a la que hacía frente. era de bastante capacidad: tenía hermoso jardín, azotea, cuartos altos y mirador, desde el cual se gozaba de una vista completa, la más variada de la ciudad y cercanías. 
            
como los dos únicos varones de entity se hallaban fuera de el país aprendiendo idiomas, los altos que hemos dicho quedaron vacíos, y las cuatro hermanas se aprovecharon de esta circunstancia para ocupar los en los ratos de mañana y de siesta, cosiendo, leyendo, bordando, o no más que conversando, pues eran muy ventilados, y no podían tampoco hacer se a la casa baja. paulina, sobre todo, les había cobrado cariño tal, que no desperdiciaba ocasión de subir a ellos, pretextando cualquier motivo; como regar las flores que cultivaba en macetas, huir de el calor, de el polvo, de el ruido, y de otras incomodidades de toda habitación baja en la entity. 
            
la verdad es que no subía por nada de eso, sino por ver la mar, rico manto de esmeralda orlado de plata; algún barco que surcase las aguas, cual cisne de pecho negro; las elevadas copas de los pinos de el entity: las torres de la ciudad recostadas en la entity y el entity; toda la barriada de la entity y san entity, el entity, el entity, el entity, y mil suertes de edificios y campos de variados colores. cosas todas así, que días antes no le llamaban la atención un momento; pero que ahora, sin saber por qué, encontraba un placer indefinible mezclado de cierta melancolía en contemplar los a solas horas enteras. 
            
a esta casa, como a la de intramuros, seguía concurriendo entity todas las tardes, no obstante la diferencia de distancias. creerán mis lectores que en busca de algún rato de plática con entity o alguna otra de sus hermanas? nada de eso. el no concurría más que a tomar se unas cuantas manos de malilla o tresillo con don prudencio y su esposa, que eran asaz aficionados, y luego se volvía como vino: solo y a pie. en el entretanto las muchachas, aparte enteramente de ellos, formaban sus tertulias entre sí y en unión de varias amigas de la vecindad, para cantar a el piano, hábilmente tocado por entity; para bailar, y hasta para entretener se conversando no más. paulina de poco tiempo había tornado a su antiguo humor, tan festivo y bullicioso, a el menos cuando se hallaba en reunión de otras muchachas, y no poco entretenía y alegraba los ánimos con las gracias de el decir y de el hablar que poseía por extremo. 
            
entonces ¿quién era capaz de imaginar que mientras ella así se espaciaba entre las amigas, como el cervatillo sobre la yerba, los pesados ojos y torpes orejas de entity, a el través de los naipes habían de seguir la sin perder siquiera uno de sus movimientos ni palabras? quién capaz de sospechar, que con aquel rostro de piedra, y aquel aire desmañado e indiferente, había de abrigar en su pecho miras hostiles, si no siniestras, y que tendía redes de oro a el incauto pajarillo que revoloteaba sobre las flores? 
            
porque es de advertir que desde la noche de el baile en la entity, días más o menos, él había adoptado nuevo plan de conducta para tratar a entity. ya no se le sentaba a el lado, ni le dirigía en particular la palabra, ni buscaba su vista con la decisión e interés que a el principio. frío, impasible, reservado, no hacía más que espiar sus pasos y pensamientos con el mayor disimulo. viejo e hipócrita, aunque se consumiese por dentro ( que esto es mucho suponer ) a el ver la requebrada por alguno de los varios mancebos sus parientes, que visitaban la casa con frecuencia, no dejaba traslucir la menor señal de enojo ni enfado, e interiormente saboreaba los propósitos más descabellados de desquite: pues él nunca desesperó de hacer la suya. 
            
apenas entraba en la casa, era el primero en invitar a entity y su esposa para que jugasen, cual si por este medio quisiese huir la tentación de sentar se le a el lado, y tener que sostener le una larga plática, en que echara a rodar por un descuido el plan que se había propuesto para rendir la. paulina, aunque jamás hizo mucho caudal de las atenciones de entity, no dejó de advertir bien pronto su mudanza: pero en vez de recibir enojo por ello, como quizás él lo esperaba, se alegró en el alma y se le reconocía muy agradecida. 
            
sin embargo, uno de los muchos días que concurrió, por cierto que era víspera de los entity, lo hizo más temprano que de ordinario. recibió le en el comedor entity, porque a la sazón su esposa e hijas andaban por los cuartos vistiendo se para asistir a la salve que debía cantar se aquella noche en entity. — una de las primeras en aviar se fue entity, e ignorando que su padre estuviese acompañado, salió precipitadamente, con intención de hacer le alguna pregunta o pedir le algo, pero a el ver se allí de improviso con entity, se quedo turbada y muda. leve sonrisa contrajo los labios de entity, el cual le guiñó de el ojo a su amigo, como si le dijera: — mira la ahí, hombre incrédulo y suspicaz; mira la medio muerta de solo ver te, y confiesa que si eso no es amor, no hay amor en el mundo. no cabe duda sino que entity lo creyó también así; porque puesto en pié, encendida la color de el rostro y brillando le los ojos como dos ascuas, se fue derecho a la cuitada joven, y sin miramientos a su padre, ni a su situación, la llenó de elogios y de requiebros, que ni aprendidos de memoria una semana antes. 
            
mas por grande que fuese la turbación que tan inesperado encuentro causara en el ánimo sencillo de entity, no se le escapó ciertamente la sonrisa y la sena de su padre. y aunque por sus respetos procuró mostrar se risueña y agradecida a los fastidiosos requiebros de entity, bien se deja entender que no veía el momento de escapar se y que aprovechara el primer claro, como lo hizo. reflexionando luego sobre el caso, sin dar le muchas vueltas, halló que su padre estaba de acuerdo con el amigo para galantear la; circunstancia que fuera de causar le pesar, no dejó de parecer le peregrina. 
            
así que, ni la iglesia iluminada y llena de gente, ni la música, ni los cantos religiosos, fueron parte a distraer la, ni hacer cambiar el curso de sus ideas. porque en tornando de la calle, con achaque de trasplantar unas flores, pues hacía luna, subió se a las posesiones altas, acompañada solamente de entity: todo por huir le a entity y a su padre. pero ¡ay! cuánto se engañaba la pobrecilla! no por alejar se de ellos se ocultaba más. inútiles esfuerzos los suyos para escapar de el lazo. ya era demasiado tarde, y mientras más batallase y se revolviese, con mayor fuerza se prendian sus alas en la liga. 
            
todavía con el velo que llevó a la salve, abrió una de las ventanas que miran a el sud, junto de la cual se sentó en un sillón, y recibiendo en la frente la pálida luz de la luna que se introducía por las rejas, dio largas a sus locas imaginaciones. hasta la mulata, tan oficiosa e importuna siempre, parecía dispuesta a respetar, a el menos por aquella vez, el silencio de la señorita. luego que puso la luz en la bomba, se echó de bruces sobre una mesa que había en la mitad de el cuarto, apoyando los codos en la tabla, y entre las palmas la cara: postura que le venía muy a cuento para dirigir los ojos ya a la ventana, ya a la escalera, como en acecho o espera de alguno. 
            
con efecto, de allí a diez minutos o poco más, asomó por dicha escalera un esclavo de la propia casa, ( creemos que el calesero entity ): llamó la por senas, habló le pasito, y luego fuese con la sutileza que subió. entonces la entity, encaminando se derecho a el sillón de entity, en cuyo espaldar tomó la misma postura de la mesa. 
            
— ¡qué! ¿la niña va a dormir esta noche con el mantón puesto? atrevió se a el fin a preguntar le, viendo que ella ni se movía siquiera. 
            
— yo no, respondió a el instante; aunque por el tono de voz bien se conocía que estaba enteramente distraída. 
            
y volvió a reinar un profundo silencio entre ambas. 
            
— mire la niña que le puede hacer daño la luna: añadió la mulata cuando hubo pasado un buen espacio. 
            
— a mi no; dijo como huyendo de entablar un diálogo importuno con su esclava. 
            
— le digo que sí, niña mía. acaba de llegar de la iglesia donde debió de haber se sofocado con las luces, y la gente, y el camino, pues fue a pie. vamos, venga para acá, y le quitaré el mantón: que no parece sino que le han hecho mal de ojo por la calle. y sin replicar le palabra, levantó se y siguió la hasta el testero fronterizo a la ventana, en donde había un espejo colocado sobre una mesa de mármol. 
            
— ¿qué significa esto? preguntó entity a su esclava, enseñando le un papel doblado en forma de carta que acababa de recoger encima de dicha mesa, puesto adrede allí sin duda con el fin de que ella le viese. 
            
— yo no sé, niña: respondió entity visiblemente turbada. y a el mismo tiempo se ocultaba tras de su ama, haciendo que la desprendía el velo, aunque a la verdad sin atinar con la cabeza de los alfileres. 
            
en aproximando se más el papel a los ojos, convenció se de que era una carta, y que a ella y no a otra de sus hermanas venía dirigida. el sobre decía de esta manera: a mi señorita dona entity. la forma de la letra era inglesa, y por su elegancia y soltura, bien se echaba de ver que la mano que la escribió se había ejercitado mucho tiempo en el manejo de la pluma en los escritorios. volvió la por el anverso: estaba pegada con lacre. el sello tenía dos iniciales, una entity y una entity enlazadas: las que en su ofuscamiento tomó por una y y una entity fin, después de haber le dado muchas vueltas entre los dedos sin atrever se a abrir la, encarando se otra vez con entity, dijo: — ¿quién puso aquí esta carta? 
            
— yo, la verdad, niña, no sé. quizá entity que subió ahora poco..... 
            
¿con qué fin interrogar así a su esclava? para obtener siempre respuestas evasivas? entity más que abrir la carta e imponer se de su contenido? 
            
seguramente en aquel lance entity no sabía qué resolver, ni qué hacer se! el abrir la carta era dar derecho para que la exigiesen una contestación; que es de lo que ella más huía. devolver la cerrada, era un desprecio que repugnaba su educación como su carácter. arrojar la o echar la a el fuego sin leer la, valia tanto como aceptar en toda forma los obsequios de el desconocido. entre tantas dudas ¿qué resolver para librar se de todo compromiso, tácito o expreso? la curiosidad mezclada con la buena crianza vencieron sus escrúpulos, y rompió el sello con la violencia y la fuerza de el que después de reflexionar lo mucho, toma una determinación firme. 
            
a los primeros renglones de su lectura, desengañó se que todo se reducía a una declaración de amor, hecha si no con fuego y elocuencia, a el menos con la energía que emplea una alma verdaderamente apasionada. lo cual le hirió de manera, que pasando con rapidez por toda la carta, sin enterar se apenas, no paró hasta la gran rúbrica, en donde con muy distintos y gruesos caracteres estaba escrito: entity. 
            
entonces no pudo contener se y rompió en una carcajada: luego, llamando a su esclava, que por prudencia o por precaución se había agazapado tras de una puerta, temerosa de algún enojo de parte de su señorita, le dijo: — ¿sabes de quién es esta carta? de entity.. admira te, mujer. me dice en ella que se casará conmigo dentro de tres o cuatro días a más tardar, como yo lo quiera desde hoy: que me pondrá casa de alto y quitrín, y esclavos, y que me dará cuanto gusto imaginar se puede. ¿has visto? 
            
— ¡entity! exclamó la mulata haciendo se toda la nueva y la sorprendida. ¡miren la mosquita muerta! quien le ve ahí, tan qué sé yo cómo, había de pensar...! ¿conque desea casar se con la niña? eh? ¡no faltaría más! 
            
— mira, asoma te a el balcón y llama me a la niña entity para que se ría un poco: le interrumpió entity, con el humor más alegre de el mundo. — yo creí que él nunca pasaría de simple galanteador. ¡pero atrever se a escribir me! ¿qué se habrá figurado el muy veje te? porque ya él es un viejo para mí, ¿no es verdad, entity? — continuó hablando con ella que ya volvía de la baranda. 
            
— por supuesto. diga le su merced que ya es viejo entity para cabrero... ah! dice la niña entity que no puede subir ahora. 
            
— deja lo; yo bajaré. 
            
y diciendo y haciendo, metió se la carta en el seno, soltó la mantilla en manos de entity, y a toda prisa bajó las escaleras, tan animada y festiva, que nadie que la vio un momento antes era capaz de imaginar se que fuese la misma, ni cómo se había operado aquel cambio. 
            
entity, compañero, casó se mi linda amiga, casó se con un villano, que es lo que más me dolía. 
            
anónimo. 
            
de manera se obraba esta mudanza en entity, que hasta a la mulata, con toda su simplicidad y rudeza, no pudo menos de chocar le, y de murmurar por lo bajo mientras doblaba el velo: ¡vaya que mi niña tiene cosas de loca! y en menos tiempo de el que lo contamos, ella bajó las escaleras, traspuso el patio y él jardín, y entró se por los cuartos adelante, repitiendo de memoria por el camino las frases de la carta que más le habían llamado la atención, y que eran más merecedoras de la crítica. y sucedió que yendo así, en ninguno de los aposentos encontró a entity; con que tuvo que asomar se a la sala levantando con la cabeza la cortina de la puerta. 
            
dona entity, entity y entity, estaban sentadas alrededor de una mesita de caoba, encima de la que había unos naipes esparcidos, y un platico lleno de granos de maíz. aunque en la actualidad no jugasen, el testimonio de las barajas y el maíz era una prueba de que ya lo habían hecho: ahora parece que no más que platicaban, pero de asuntos serios y secretos; pues sobre no alzar la voz, muchas veces ayudaban sus monosílabos con elocuentes acciones, lenguaje que manejan las mujeres a maravilla. entity desde el sofá, tendida muellemente, prestaba grande atención con los oídos y los ojos, si podemos decir lo así; motivo sin duda para que no se levantara ni respondiera a los llamados de entity, que apeló a las voces viendo que no hacía caso de sus senas. a las cuales los de la mesa volvieron la cara casi a un tiempo mismo, e interrumpieron la conversación; y ya por esto, como por no haber visita ninguna, rosolvio se y salió a la sala. pero la gravedad de su madre y hermanas, el haber se interrumpido a su aproximación, y la indiferencia de entity, le quitaron de todo punto los deseos de zumba que trajo de arriba. además, cayendo en que ella y no otra era el objeto de la conversación interrumpida y el blanco de las miradas de todas, no veía el momento de volver se por donde vino. mas antes de que lo pusiera por obra, entity, que le conoció la intención, dió le con el codo a su madre, y esta dijo, como consultando el parecer de sus bijas. 
            
— ¡he! ya que estamos aquí todas reunidas y solas, bueno será que matemos el tiempo proponiendo cuestiones sobre la elección de marido; negocio de tanto interés para las doncellas, y en el que todas tenemos la presunción de acertar, cuando es lo cierto que la mayor parte nos chasqueamos. pero advierto desde ahora para luego, que cada una me ha de responder lo que siente, sin rodeos ni detención: “si ustedes se vieran en el caso de escoger entre un marido ignorante, aunque rico, y que las quisiera mucho; y otro de talento, aunque pobre, y que las quisiera también mucho, ¿a cuál elegirían? 
            
— yo a el primero: saltó entity esparramando una porción de naipes que tenía en la mano. 
            
— yo a el segundo: dijo entity en muy baja voz, tal, que los más no la apercibieron. — bueno es un pan con un pedazo, añadió entity. 
            
— eso lleva camino de reflexiones y circunloquios que he prohibido: le atajó la madre. nada de rodeos: la respuesta peladita; y si no, a la otra que hable. 
            
— advierta entity, mamá, que puesto que no sea mi objeto el entretener me en reflexiones inútiles, tengo que emplear más o menos palabras para explicar mi sentir en el asunto. 
            
— con dos bastan. 
            
— pues entonces digo, que si no hubiera otro remedio, yo me arrimaría a el primero; esto es, siempre que no fuese un tonto de capirote, porque ya que el amor no dé talento, pule y comunica discreción hasta a los más ignorantes. 
            
— siempre habías de salir te con la tuja, le dijo dona entity; en lo testaruda no puedes negar a tu padre. 
            
solamente entity quedaba por hablar; y según el aspecto de su semblante, en que a las claras se retrataban el temor y confusión de su alma, no parecía dispuesta a hacer lo. pero todas sus hermanas y su madre clavaron en ella los ojos casi aun mismo punto; lo que valía tanto como exigir le una respuesta; y antes de que lo hicieran de otra manera, dijo: si he de decir la verdad, yo me quedaba sin ninguno. 
            
— es que no podías dejar de elegir uno de los dos, le replicó su madre con amabilidad. 
            
entonces me decidía por el segundo. 
            
— vamos, comadre, dijo entity sonriendo irónicamente, que esa no es la verdad pura. 
            
— no sé en qué te fundas para dudar lo, pues no he hecho más que seguir el parecer de entity, que nadie ha tachado de falso. y hallo además injusto que contradigas solamente mi opinión, cuando nadie ha contradicho la de entity, ni la tuja. 
            
— ya se ve: porque la mía es más razonable. 
            
— ¿y la mía, por qué no ha de ser? 
            
— porque demasiado sabes tú que ninguna mujer decente en la entity, come, ni vive, ni gasta, con solo el talento y el amor de su marido; dijeron entity y entity a la vez. 
            
paulina, que en estas cuestiones tan inusitadas no veía claro el objeto de proponer las, y que además tenía sus motivos para esquivar su parecer liso y llano, titubeé un segundo, y dijo luego: como se me exigió una respuesta, la di sin añadir ni quitar cosa alguna, según lo siento. ahora se me arguye con que nadie come, ni vive, ni gasta, con solo talento y amor: concedo. sin embargo, sea me lícito alegar en defensa de mi buena fe puesta en duda, que yo creo que el rico puede, como sucede con harta frecuencia, perder su dinero y quedar se con la necedad; a el paso que el pobre puede hacer se rico ayudado de su talento y de su amor, que nunca se pierde. 
            
— cuando lo que aseguras fuera verdadero, repuso entity volviendo a recoger los naipes esparramados, todavía era necesario que lo probaras con ejemplos de personas conocidas, que se han hecho ricas con solo amor y talento. 
            
— ya la cuestión muda de especie, contesté entity en su aprieto. con todo, aunque no pueda traer aquí pruebas materiales, yo he leído en muchos libros.... 
            
— en los libros, le interrumpió la hermana alzando la voz y la cabeza de su ocupación, habrás leído tú mil mentiras, que es de lo que están plagados. 
            
— dejemos esa disputa, dijo en aquella sazón la madre con calma, y vamos a esta otra. supongamos que el necio y rico quiere un poco; pero es honrado a carta cabal, trabajador, hacendoso; señor, un hombre bueno en toda la extensión de la palabra: y el de talento y pobre, ama con delirio; pero aunque honrado, no se le conoce oficio, ni beneficio, y es desidioso, botarate además. ¿por cuál de los dos se decidirán entity? 
            
las muchachas todas callaron, mirando se a la cara las unas a las otras, ya por estar la mayor parte de acuerdo, ya porque entity fuese la primera en responder; más esta, reclinando la cabeza en el respaldo de el sofá, pareció trasportar se con el pensamiento a otros lugares muy lejanos de la sala; y su madre prosiguió: 
            
— hagamos palpable la idea con un ejemplo de dos individuos conocidos de nosotras. supongamos que el uno de los propuestos por esposo es entity, y el otro entity. 
            
entity y entity se decidieron en el instante por el primero, exponiendo de seguida con bastante calor y elocuencia las razones en que se fundaban. entity no hizo más que clavar sus hermosos ojos en entity, y bajar luego la cabeza ruborizada o entristecida: a tiempo que esta, son-riendo ^ melancólicamente, con una mano buscaba la carta en su seno, como para ocultar la más de lo que estuviera; mientras que con la otra dulcemente oprimía la de su hermana querida contra el sofá. 
            
¿por qué traer allí el nombre de entity? entity le trajo. aun no poseía el tesoro, y ya le asaltaban temores de que se le robasen. el caso pasó de la manera que contaremos. 
            
el día anterior a la escena antecedente, habían publicado los diarios de la ciudad una composición poética, dedicada a una joven de ojos azules. bien que entity nunca tomase el periódico en sus manos para ver la parte literaria, que su curiosidad estaba satisfecha con la mercantil, política y económica, a el título de la poesía no pudo menos que detener se y leer la, pensando, como todo celoso, que solamente entity podía tener ojos de aquel color. en muy sentidos, fáciles y armoniosos versos, ponderaba el poeta las gracias. de la dama a quien le ponía los ojos dichos, el cabello castaño, la frente limpia, la garganta de cisne, el talle esbelto, el ademán bizarro, y otras partes a este tenor que la pregonaban hermosa sobre las hermosas: añadiendo de paso que la conoció en un baile, que danzó con ella, que le habló desde luego como un amigo antiguo, que se habían tratado en imaginación, bien que aquella fuese la segunda vez que la hablara. en fin, el poeta poco más o menos decía las mismas cosas que habían pasado entre entity y entity la noche de la entity, y aunque embozaba su nombre cristiano bajo otro gentil o mitológico, entity no necesitó de más para desembozar le, lo mismo que el de la dama cantada. 
            
aquella memorable noche en la entity como la anterior en casa de entity, aunque pareciese distraído, no dejó de notar entity en el galán que seguía la sombra de entity, que danzaba y hablaba con ella, casi con la familiaridad de un amigo: tales eran las secretas simpatías que desde el momento de ver se se despertaron en el seno de entrambos jóvenes. escamado con esto, trató luego luego de informar se de su nombre, calidades y familia; ya por entity, que poco le conocía, ya por otras personas indiferentes. de todas recavó breves noticias, pero alarmantes. dijeron le que era poeta, que no contaba con ninguna carrera ni oficio, que le decían entity, más que su apellido no venía de condes; que había ansiado por algún tiempo el ser presentado en casa de entity, lo que a el fin consiguió la noche en que este celebraba con un baile el bachillerato de uno de sus hijos. 
            
por todo lo cual, y por otras cosas que no pasaron, pero que su grande malicia tuvo el cuidado de asentar le en la cabeza, dió se a imaginar entity, no solo que la muchacha estaba prevenida en favor de el mancebo, sino que este ja se le habría declarado en uno u otro baile. de aquí las razones para mudar de conducta con respecto a ella. sin descubrir se a el amigo, ja porque era padre y no le sabría bien que dudaran así de su hija, ja porque no le tachara de malicioso y suspicaz, si por caso no salían ciertas sus sospechas; mantúvo se en expectativa, esperando sorprender a el joven paseando la calle, o a la joven pasando le algún aviso. pero por mucha que fuese su vigilancia, no descubrió una cosa ni otra; pues si ajena estaba entity, más lo estaba este de ella a causa de sus males. 
            
de manera, que entity llegó a tranquilizar se de el todo alegrando se de no haber se declarado o nadie, como asimismo de que no hubiesen salido ciertas sus sospechas. sin embargo, los versos que hemos dicho vinieron a revivir las en su pecho, y tal vez con mayor fuerza, cuando menos lo pensaba: porque metiendo se el diario en la faltriquera, fue con él y con su queja ( aunque disimulada ) a dar en casa de entity. este levó la poesía dos o tres veces y cuatro para interpretar la; cosa que el otro con toda su rudeza consiguió en su primera lectura; y se la devolvió luego, negando formalmente que su autor fuese entity, y que estuviese dedicada a su hija. por lo visto, esto no le satisfizo. esperó la vuelta de las señoras de la salve, y aprovechando se de la ausencia de entity en los cuartos altos, le presentó el diario a entity, la cual le leyó, comentó y meditó en unión de entity, entity y entity, fallando todas por unanimidad que la joven celebrada no podía ser otra que entity, y por consiguiente el poeta otro que entity, de quien ya habían leído versos muy semejantes en el estilo. 
            
he aquí en breves razones explicadas las que tuvo entity para apresurar la declaración de su amor a la muchacha. valió se de una carta, que puso en manos de entity el calesero, este en las de la mulata, la cual la colocó en la mesa de el espejo, por donde llegó hasta la inocente niña: todo según se ha referido más arriba. dado este paso, en la misma tarde se atrevió a dar otro, cual fue el de prometer a entity y entity que dentro de cuatro días se casaba, como aquella correspondiera su pasión. e incontinente se retiró a su casa, cuidadoso de los resultados, y en compañía de entity, el que delegó en su mujer el derecho de explorar el ánimo de entity, con cuyo fin entabló las cuestiones sobre elección de marido, que han dado origen a estas reflexiones. 
            
entity, que estaba en antecedentes, y en las sospechas de la familia, ruborizó se de ver el ejemplo de entity traído por su madre, en que notoriamente se rebajaba el mérito de un joven que por su moderación y talento se atraía las simpatías de todos los que le tratasen una vez. a el paso que entity entristeció se oyendo aquel nombre ( fuente de gratos recuerdos ) a par de otro que le era si no aborrecible, despreciable a el menos, acordando se a el mismo tiempo de todo lo que había pasado entre ella y él, de cuyas resultas se decía que estaba enfermo. 
            
ignorante de los versos publicados, como de los fines que se prometía alcanzar su familia con aquellas discusiones, respondió a el principio guiada enteramente de su corazón. y a guiar se en un todo por él, de seguro que hubiera deshecho las esperanzas de entity, pues sus padres en lo menos que pensaban era en violentar sus sentimientos. pero joven y sencilla, inocente todavía, profesando un profundo respeto y veneración por aquellos, quedó anonadada bajo el peso de las reflexiones que le hicieron para convencer la de que debía aceptar por marido un hombre rico, de edad, y honrado sobre todo, porque en el concepto de ellos el amor era muy secundario, y eso venía después con el trato de el matrimonio. además, pintando le los goces, las dichas, los contentos que le esperaban a el lado de un hombre de cierta edad y caudal, en oposición de las privaciones, los disgustos, hasta las desgracias a el lado de otro joven, mudable por su misma juventud, y pobre demás de esto; — pusieron ante sus espantados ojos, toda la laceria de la vida humana, en que no había pensado aun, y lograron despertar le una pasión fea, que a no ser por este suceso, es probable que hubiera dormido eternamente en su pecho la ambición. 
            
porque una vez despertada en entity esta pasión, ya se le cegaron los ojos de el entendimiento para ver los defectos de entity, si se le abrieron los de la cara para aficionar se de sus riquezas. halló le, pues, caballero y cortesano, si no buen mozo ni joven: todo lo que poco antes tenía de rudo y despreciable, a el poderoso influjo de la ambición cambió se de improviso en franqueza y bondad. bien es que de ella no nacían jamás estos pensamientos; pero sus padres tuvieron poca dificultad en persuadir la de lo que quisieron, y a los tres o cuatro días de meditar lo, dio su formal consentimiento a el enlace que le proponían, suceso que su familia celebró con jubilo grande. 
            
con motivo de aproximar se la semana mayor, difirió se el casamiento por unos cuantos días, y la noticia se reprodujo en toda la entity con no vista celeridad, no obstante el empeño de entity de tener le oculto, y sacar las dispensas de las amonestaciones y otros requisitos que exigen los cánones de la iglesia. los amigos, los parientes, y cuantos conocían a entity, no cesaban de felicitar la por su tino y moderación en elegir marido de alguna edad, y por la cosecha de placeres y dichas que iba a recoger en la vida, a la sombra de un hombre como entity, que era la honradez, la prudencia y la bondad personificadas en uno. nadie hubo que la contradijese y la advirtiera de el riesgo que corría casando se con un hombre a quien no amaba, ni podría amar nunca por lo desigual de la edad y la diferencia de gustos e inclinaciones. porque ante el ruido y el brillo de el oro, parece que no existen almas bastante independientes y generosas, para tender le la mano a el infeliz que se deslumbra y corre presuroso a una sima, guiado de el egoísmo y la ambición. 
            
entity entity de un arrepentimiento por parte de la muchacha, aplazó sus desposorios para el primer día de pascua: y puesto que no se abren las velaciones sino algunos después, quiso que fuera por la tardecita. paulina se alegró de esto en el alma, pues sobre sentir se triste y preocupada, llenaba se de rubor y vergüenza a la idea no más de que debía presentar se en las calles con un hombre que, por mucho que la cegara la ambición, hallaba que no tenía nada de buen mozo ni galante. 
            
e1 sol se había puesto cuando llegaron los novios a entity, que fue el templo elegido por devoción de dona entity. esta, que era la madrina, con la novia y entity, iban en un carruaje; entity, que era el padrino, con entity, en otro; y en el último entity, entity y entity, que a fuerza de instancias consiguió que la llevaran para ver casar a su niña, según decía. 
            
de todas las iglesias de extramuros, y aun de la entity, una de las más hermosas y elegantes es sin duda entity. las tres altas, limpias y anchurosas naves, divididas por dos órdenes de gruesas columnas, el altar mayor y los sencillos retablos, el púlpito colgante, junto con el lienzo de pintura de la entity, que es acaso el mejor que poseen las iglesias de la entity, creemos que nos escusa de la tacha de ponderativos. 
            
a la sazón estaba iluminada con solo dos candelabros a un ángulo y otro de el altar mayor, y dos lámparas de plata, pendiente la una en el arco fronterizo de la media naranja, y la otra en la de la izquierda, que escasamente alumbraba el retablo y el pulpito. 
            
el cortejo de novios, parientes y padrinos pasó en grave silencio por la nave de el medio, resonando sordamente en las altas bóvedas de la iglesia las ropas de seda de las mujeres y los zapatos de los hombres; que fueron derechos a arrodillar se en las gradas de el altar mayor, donde ya los esperaba el cura y un ayudante. entity, de el sobresalto ocasionado por la novedad de la ceremonia y las tinieblas de el templo indecisa de si subiría o no a el presbiterio como sus amos, apoyó se en la baranda, y poco a poco fue resbalando se hasta hincar entrambas rodillas en el suelo. — y creció de punto su pavor, cuando mintiendo ruido de pasos por la nave de la izquierda, volvió locara y apercibió varias sombras que vagaban en distintas direcciones. aproximaron se dichas sombras, y entonces pudo reconocer en ellas, primero un hombre alto y delgado, que se apoyó contra la columna de el pulpito, y luego tres o cuatro ancianas; de las cuales una o dos se arrodillaron ante el retablo de el nacimiento, y las otras se repartieron por los escaños. la idea de que serían fíe les que se aprovechaban de la apertura de la iglesia para orar, la tranquilizó un poco; y a el revolver los ojos vio que la ceremonia ya se había concluido, y que los novios y sus acompañantes bajaban en orden de el presbiterio. entonces levantó se, salió le a el paso a su señorita, y tomando le la punta de el velo negro, imprimió en ella amoroso beso, acompañado de dos gruesas lágrimas que rodaron pausadamente por sus pálidas mejillas. 
            
esta muestra esquisita de cariño hirió en el alma a entity, y le tendió la mano izquierda con afán, para que allí repitiera quizá los besos de el velo, mientras que con la derecha se apoyaba en el brazo de su madre, porque no tenía fuerzas para sostener se. y entity entendiendo bien los pensamientos de su señorita, agarró la mano temblosa que le ofrecía; la cubrió de besos y lágrimas: y marchando así, antes de salir de la media-naranja, le habló a el oído algunas palabras, que la obligaron a volver el rostro y clavar los ojos en la columna de el pulpito. a este tiempo el hombre que en ella se apoyaba empezó a mover se, y cayeron sobre su frente los rayos de la lámpara, que fue parte para que entity le reconociera, y exclamara: — ¡entity! — derribando se luego en loa brazos de la madre, y de los otros que acudieron a su grito. 
            
mientras la situaban sobre un escaño, le desabrochaban el vestido, y le descubrían la frente para rociar la con agua bendita, que fue lo que hubo más a mano; entity, sin volver la cara atrás, desapareció por la puerta de la izquierda. 
            
refiriendo después la mulata el suceso de el desmayo de su señorita en la iglesia, solía decir que todo provino de que no llevaba la flecha de oro. 
            
entity queste cose sono cosí frequenti, che basta aprire gli occhi e si vedono. entity mi dirá ch ’ io esagerí. entity 
            
la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa. 
            
entity. 
            
es tiempo ya de penetrar en la morada de entity, que dijimos en otra parte estaba situada en los barrios más setentrionales de la ciudad, y de considerar le en su nuevo estado, y todos aquellos pormenores de la vida doméstica en que el hombre casi nunca puede prescindir de lo que es, y en que estriba la felicidad o la desgracia de el consorcio. 
            
su casa, que había sido primitivamente lo que se llama aquí una bodega, con el tiempo se convirtió en mero almacén, depósito de frutos de el país, y algunos de entity. así que, a el lado de las cajas de azúcar y los sacos de café veían se cajones de fideos, de vinos, de pasas y de almendras; tercios de sacos y de tasajo, botijas de aceite y de aceitunas, & c. afortunadamente el edificio era de alto, y de este modo, junto con su escritorio, podía tener establecida su morada arriba; aunque de ordinario pasase los días enteros en el piso bajo, ya porque un dependiente le llevaba los libros de cuentas, ya por no perder la maña de vender e inspeccionar a todas horas sus mercancías. 
            
pero con motivo de su casamiento, ya fue como de necesidad pasar se a el alto, y amueblar lo de nuevo, que estaba por demás desmantelado. a este fin hizo traer sillas de pajita, pues las que tenía eran de madera y viejas; también trajo un sofá, que reemplazó a el antiquísimo canapé, donde es fama que en el largo tiempo de su soltería, maduraba él todos sus proyectos especulativos, y donde de mañanita leía el diario: una hermosa bomba de cristal sustituyó a el roto farol que alumbraba la sala en muy contadas noches de grande ocupación; y en fin, un espejo de cuerpo entero vino, a completar el mueblaje y adorno de este sitio. mandó asimismo echar vidrios y cortinas a las ventanas, que de tiempo inmemorial no se abrían, con especialidad a la que miraba a el norte en el segundo cuarto, que destiño para cámara de su esposa. pagó quien rebocara las paredes cubiertas de polvo y telarañas, las cuales formaban caprichosísimas redes, hasta en las patas de su mismo escritorio. este, junto con los libros en folio, y todo linaje de papeles manuscritos, los hizo trasladar de el segundo aposento a la sala, donde estuvieran independientes y expeditos para cada y cuando ocurriese, tanto a él, como a el mozo tenedor de ellos. 
            
por supuesto que desde luego compró criada para la batea y costura, como también criado que así sacara la volante, como aderezase la comida, cosiera los zapatos de la señora, e hiciese otra hacienda y menesteres de el tenor. porque es de saber se, que hasta el día antes de su casamiento había comido de fonda, y para lo demás de la casa se había servido de sus mozos siempre cual de esclavos. 
            
preparada la casa de este modo, ya no se aguardaba más que por la novia, quien tomó de ella posesión la noche misma de sus bodas. o la casualidad o entity dispuso las cosas de manera que ninguno de los encargados de el almacén se impuso de su llegada; a el menos no le vieron el rostro, pues entró de prisa y cubierta aun con el velo de sus desposorios; y de los mozos, uno leía un periódico sentado ahorcajadas sobre un tercio de sacos, y otros dos escuchaban desde cajas de vino. ella, a fuerza de ruegos, alcanzó llevar consigo a la mulata entity, que no podría vivir separada de su señorita; aunque entity no cesaba de repetir le que no le haría gran falta, cuando él había provisto, no digamos a sus necesidades, más o sus caprichos y placeres, como se vanagloriaba. 
            
pasemos de largo por los extremos de ternura y dolor que hicieron los padres y hermanas de entity a el separar se de ella la noche de sus bodas; demos por referidas las lágrimas de los criados que en tropel salieron hasta la calle a ver la partir y besar le el ruedo de el vestido en señal de respeto y cariño; demos asimismo por referidos los padecimientos de aquella alma inocente que entraba en el mundo por una puerta demasiado estrecha, habiendo tropezado en el quicio, y vamos a otra época y a otras cosas que más importan a la prosecución de esta verídica historia. 
            
aunque las especulaciones mercantiles de entity no eran muchas, ni complicadas que digamos, pues estaban reducidas a cambiar muy pocos frutos por otros muy pocos de entity; — como refaccionaba algunas fincas, y él era de suyo poco diestro, o entendido, le ocupaban lo bastante para hacer le frecuentes lados a su esposa. por otra parte, su genio sistemático y terco, junto con sus zelos y su desconfianza, le acarrearon dobles fatigas y sinsabores. el nunca imaginó que casando se tendría que variar un punto de el método de vida, y de las costumbres que usó desde mozo: pero en el instante que entity puso los pies en su casa, conoció que se había equivocado de medio a medio. viola hermosa, joven y viva, con inclinaciones y gustos muy diversas de las suyas; convenció se además que ella a el fin le había dado la mano de esposa, más por persuasión de los padres, y acaso por ambición, que por cariño. de todo esto sacó esta consecuencia terrible para su dicha y tranquilidad futuras: — que no se podía ser comerciante a su manera y casado con mujer joven y linda. perder la de vista un punto le era duro, descuidar sus mercancías por atender a ella solo, mucho más duro; pues entre estas y su mujer, no sabemos hacia qué lado se inclinar la la balanza de su amor. — si la casa fuera baja, pensaba él, o si pudiera bajar el escritorio a el almacén, me vería libre de el dependiente que me lleva los libros, el cual de por fuerza tiene que saludar y ver a mi esposa cuando silbe o cuando baja, especie que me desagrada altamente. la única ventaja de la casa alta, es la separación de viviendas; ¿pero qué hacemos con esto, si por atender la una, tengo que descuidar la otra? 
            
mirada la cuestión por el lado de el interés material, presentaba esos obstáculos de difícil si no imposible vencimiento; ahora, si la miramos por el de el interés moral, no los presentaba menos árduos. ocultar la mujer a los ojos de los que entraban y salían de su escritorio, no era fácil, ni hacedera por mil razones de política y de humanidad: encargar se él solo de los libros de cuenta que nunca había llevado, mucho menos; ya por esto, como pomo echar se encima un trabajo penoso para sus anos y su poca práctica. ¿como conciliar, pues, extremos tan opuestos? he aquí la traza que se dio. — de las cuatro a las nueve de la mañana hay cinco horas, ( decía él consigo mismo ) durante las cuales mi mujer o duerme o se anda por los cuartos en sus quehaceres encerrada, y en ese tiempo puedo yo con ayuda de el dependiente despachar todos los negocios de el escritorio. de las nueve a las tres de la tarde me andaré por allá bajo, o en la calle: de parte noche también se puede hacer algo: el caso es evitar, en cuanto sea posible, las visitas de el dependiente a el escritorio, en especial cuando estoy fuera de casa, y conciliar el cuidado de mis intereses de el almacén con el de los de el alto. 
            
con todo, aun se ofrecía otra dificultad. ¿cómo impedir que entity, que era tan viva, saliese a la sala para llamar le a almorzar, u otra cosa semejante? — suplicar le que no se tome esa molestia, más propia de una criada, que de una mujer decente; y en caso de no surtir efecto, hacer le entender que me desagrada mucho que me interrumpan cuando estoy trabajando en el escritorio. 
            
pero entity, ya a causa de su natural vivo y cariñoso, ya de el deseo de abandonar su encierro, apenas tardaba el marido dos minutos en venir a llamado, que iba, y si estaba solo se le ponía detrás, y dando le una palmadita en el hombro: — ¿no almuerzas hoy? le decía en el tono más blando y dulce que se haya oído de boca de mujer. 
            
— allá voy, allá voy, — solía responder le sin volver la cara, ni levantar la pluma de lo que estaba haciendo. — deja me sentar esta última partida, y seré contigo. — mas si porfiaba, siempre con la terneza de un ángel, él de seguro que le añadia mohino: ¡cáspita! y qué brisa parece que corre por esta casa! — con que ella se volvía por donde vino, aunque nunca como vino; pues tal desabrimiento de parte de su marido no podía dejar de afligir la en lo íntimo de el alma. 
            
este desabrimiento de entity databa de época bien remota. fuera de lo mucho que en genio áspero y rudo contribuía a no ser galante, ni tierno a todas horas con su mujer, los extraños lances que habían precedido a su casamiento, eran suficientes para agriar el humor de el hombre más manso de el mundo. el desmayo de entity en la iglesia, por causa de su encuentro inopinado con entity, le reveló muchos misterios, y le afirmó en los recelos que ya de antemano le inquietaban: esto es, de que ambos a dos jóvenes se querían. de aquí su oposición a que entity trajese consigo a la mulata. porque él decía, en parte con fundamento, ¿de qué puede provenir esa estrecha amistad que se advierte entre ama y esclava? claro es que de la comunicación secreta de amores. de aquí también su oposición decidida a que saliera de casa, aunque fuera con sus hermanas o su madre. ¿porque quién me asegura, discurría él, que no se encontrará por esas calles con su entity, y le dé otro desmayo? quién duda que la vista de el objeto amado enciende el adormido afecto, así como la ausencia lo apaga? bien puedo yo vengar me de él y de ella si me agravian ¿pero no es mejor y más barato remediar el daño antes que suceda? la mulata es probable que continúe en sus mañas de tercera ¡pobre de ella si la pillo! 
            
lo peor de todas estas y semejantes cavilaciones, era el disimulo que entity observaba con su mujer. entity que, puesto que no rayaba en hipócrita, ya que nada de su parte ponía para persuadir la que confiaba de ella, aun producía el bastardo efecto de toda desconfianza, mayormente entre los casados, es decir, el despego y la indiferencia de quienes, en vez de amar se, se recelan mutuamente. todo el empeño de entity estaba cifrado en cortar le a su esposa toda comunicación con los de fuera: y no tuvo resorte, ni medio que no tentase por lograr lo. en aislando la de sus parientes y amigas, imaginaba él tornería en completa seguridad. pero ¿cómo separar le de su numerosa familia, sin romper abiertamente con ella? el podía deshacer se de su carruaje, de los arreos, y hasta de el calesero, que en efecto y a el fin vendió bajo pretexto de inutilidad: más ¿cómo impedir que la madre y hermanas de entity se entraran alguna que otra vez en su casa, y quiera qué no, con achaque de distraer la, la sacasen a paseo? 
            
una tarde en que entity, contra su costumbre, había salido de casa desde temprano, se aparecieron entity y entity; y como se topasen con entity algo triste y sola, recostada en el sofá, por distraer la, y por ver una función de iglesia en la. de entity, la invitaron a salir con las instancias que sabe emplear el cariño de una madre, y el tierno afecto de una hermana. ella se excusó cuanto pudo con la ausencia de el marido, con el cuidado de la casa, pues no tenía persona de bastante confianza a quien encomendar se lo, y hasta con el poco ánimo de salir que en aquella sazón sentía: más nada le valió. acaso sus mismas escusas avivaron el deseo de sacar la que habían traído su madre y hermana; y por no dar les que temer, ni sospechar si más se resistía, vistió se ligeramente y salió con ellas, dejando sus disposiciones a entity para el arreglo de la casa. 
            
cuando entity tornó de la calle eran ya más de las nueve de la noche: su madre la dejó en la puerta de su morada y siguió para la suya con entity. subiendo la escalera se encontró en el primer descanso con la mulata, quien tomando le una mano, le dijo en muy baja voz: — niña, ahí está el amo, y según parece bravísimo. 
            
— ¿por qué causa, sabes? le preguntó siempre subiendo. 
            
— creo que porque la niña salió sin pedir le licencia. 
            
— pues esa es muy poca cosa para enfadar se. 
            
— ¡ay niña! si su merced lo hubiera visto cuando entró y no la halló! qué cara puso! le cogí miedo. apenas llegó, se fue derechito a el cuarto de su merced, registró la cama, detrás de las puertas, de el escaparate, y no encontrando la, pasó a el otro cuarto, a la cocina, hasta que vino a la sala. yo estaba en el balcón, tras la romana, aguaitando todo lo que hacía; y por. evitar que me diera un grito, salí a el fin, y él me preguntó muy sofocado: — ¿dónde está la señorita? — ha salido con la señora y la niña entity, le respondí. tiró el sombrero en el sofá, y se puso a dar paseos de un extremo a el otro de la sala. ahorita mismo acaba de sentar se. 
            
fuera más larga esta minuciosa información, si la distancia que mediaba entre la escalera y la sala lo hubiese sido también, y si paulina no hubiera traído de la calle la preocupación de ánimo que sacó: lo que, sobre el enojo de su esposo que le referían, le quitaron de todo punto los deseos de oír tantos pormenores. así que, apresurando el paso, en un instante estuvo dentro, y dijo sorprendida: — ¡dios mío! ¿qué oscuridad es esta? no hay luz en casa? 
            
— así parece; le contestaron en voz áspera y pausada desde el fondo de la sala. 
            
por el eco, poco menos que a tientas, se encaminó ella a el sitio donde juzgó que salía, y tropezando con los pies de un hombre, exclamó asustada: — ¡simón! eres tú? 
            
un ronquido sordo, como el gañir de un podenco, fue la única respuesta que obtuvo: ella añadió, algo más asustada: —; entity! ¿por qué no has mandado encender luz? ¡entity! ¿qué descuidos son estos, mujer. ¿conque está aquí tu amo, y tienes la sala a oscuras? 
            
— no hay velas, niña: le contestó la mulata. 
            
— cómo que no? has visto en la despensa? 
            
— la despensa está cerrada: su merced se llevó las llaves. 
            
en esto entity no pudo reprimir se más, y rompió en una carcajada irónica, casi a los oídos de entity; la cual llena de turbación y de vergüenza, metiendo la mano en el ridículo, tomó las llave, y en compañía de la mulata dirigió se apresuradamente a la despensa, de donde sacó vela, que ella misma encendió y trajo a la sala en un minuto. 
            
iluminada la pieza, mirando se a la cara los esposos, entity desde el aparador, donde colocaba la luz, con la timidez propia de una muchacha que se juzga en alguna manera culpable; entity desde el sofá, tendido de largo a largo, ya sin frac ni corbata, con el descaro y la satisfacción de quien ha castigado una falta a tiempo, y se complace en ajar las rosas de la vergüenza brotando en el rostro de una mujer afligida. 
            
es claro que la discordia doméstica, por primera vez, asomaba su horrible cabeza en aquella casa. el disimulo, la contemplación con que entity hasta allí había tratado a su esposa, si puede bautizar se con el nombre de contemplación ¿las deferencias y deberes que se imponen los que han de vivir para en uno, era debida más bien a respeto por el poco trato o confianza, que a verdadero cariño. — de modo, que, hasta cierto punto, debe decir se que entity, que no era nada sufrido, deseaba la discordia; o por lo menos, un motivo cualquiera para declarar le abiertamente sus intenciones a su mujer. 
            
esta, después de vagar un momento de un lado a otro de la sala, sin saber qué hacer se, ni dónde posar se que estuviera bien, vino y se sentó en una silla cerca de su marido, en ánimo quizá de dar una satisfacción, o que se la diesen. pero entity, bien que adivinara su intención, y quisiese mortificar la mucho, más, bien que se hubiese distraído con el enojo y los recelos, luego se levantó de el sofá, y comenzó a pasear se con las manos metidas en los bolsillos de el chaleco, y los ojos datados en la punta de los pies cuando iba, en el techo de la casa cuando venía. 
            
ya era demasiado. no había tanta culpa para tal castigo. ella lo conoció, y a el principio el amor propio ofendido quiso sobreponer la a sí misma, pero quedó vencida ante la reflexión de su debilidad y desamparo, y ante la idea de sus santos deberes como esposa, que habían procurado inculcar le sus padres; y reclinando la cabeza en el respaldo de el sofá, lloró amargamente. entonces entity, acercando se le, trató de inquirir con blandas, aunque frías palabras, la causa de su llanto, cual si su desabrimiento no lo fuese, o cual si aquellas preciosas lágrimas no le satisfacieran y esperara mayor humillación de quien las derramaba. porque a el cabo de algún tiempo, viendo que no le respondía, sino que por el contrario, continuaba llorando, se puso en pié otra vez, y dijo: — eso es lo que saca la mujer casada de andar se en la calle, mientras el marido está fuera de casa en su trabajo. quién sabe qué desmayos no habrá habido por ahí.... 
            
alusión maligna y mortificante a el suceso de el día en que se casaron, y por lo mismo hija de un pecho ruin, tanto más, cuanto que entity con su ternura y su amabilidad había procurado siempre borrar la de la memoria de su marido. y nunca menos que entonces se había ella hecho acreedora a que se lo echasen en rostro, pues demasiado sabia él que ni salió, ni deseó jamás salir sola, sino en compañía de la madre o de las hermanas, quienes merecían el mejor concepto por su honradez y sus virtudes. así que, no pudo aguantar más, y cubriendo se la cara con el pañuelo de la mano, y empapando lo en lágrimas, metió se por los cuartos y en su lecho, rostida cual estaba. entity con toda la flema y la parsimonia de que es capaz un hombre que ha tirado bien sus cálculos, y por alcanzar el fin de sus intentos, no perdona medios ni sacrificios, sentó se en la banqueta de el escritorio y se puso a escribir. cuando se levantó de allí, el reloj de la catedral había dado las once de la noche: a el soltar la pluma, las únicas palabras que dijo en tono de poder se le oír, fue: " sí, la mujer honrada, la pierna quebrada y en casa. 
            
entity sencilla, que por su mejilla resbalando vi, di le a un alma triste, di me si corriste, lágrima, por mí. si en su tez de rosa te esparció el dolor: ¡ay! lágrima hermosa! ¿naciste de amor? entity 
            
si alguno creyera que después de la escena que hemos referido en el capítulo anterior, entity no volvió a hablar le a su mujer en buenos días, equivocara se de medio a medio. el sistema que él seguía, si es que alguno seguía, era el de tira y afloja, como vulgarmente se dice. a el menos, si este no era su sistema, pesó te de el efecto que habían producido en entity sus palabras, pues que a el día siguiente, sin aguardar a más, usó con ella de muy diverso tono, y hasta de caricias, tal, que llegó a chocar le. lo más probable de estas variaciones, es que entity no atinaba con el medio de conducir a su mujer por el buen camino, ni mucho menos con la clase de su carácter. el, que antes de casar se imaginaba que por joven y por sencilla podría más fácilmente hacer la a sus manas, halló, con extrañeza, que se ofendía de una corrección, y que derramaba lágrimas por una sátira. ¿dónde es ida la viveza y jovialidad de esta mujer que llora y se duele de tan poca cosa, como la paternal reprensión de su marido? 
            
— o mi mujer es es simple, decía él, o es la más delicada y rara de cuantas existen. entity, pues, se hace que yo mude de conducta con respecto a ella, si quiero conservar la. — y en efecto, cuando él se persuadió que se le habría pasado el enojo, hizo juramento solemne de no volver a dar le celos, ni de mostrar le que los sentía, como también de no contradecir le de frente sus gustos e inclinaciones, sino con maña y suaves consejos, cual niño mimado, apartar la de lo que él llamaba mala senda, y poco a poco y sin ruido ir la encaminando hacia la buena. 
            
después de hechas estas reflexiones, y ratificados estos propósitos de enmienda, dio se a imaginar él bueno de entity que en lo adelante todo iría muy bien, corregida por lo pronto su mujer de la maña de salir a la calle. esto por una parte, que a el cabo, ya sea fastidio, ya prueba que quisiese hacer, ya grandes ocupaciones que le ocurrieran de repente; ello es, que si a el principio pocas veces se apartaba de la mujer, esto es, de la casa, dio en dejar la sola casi todas las tardes, y mucha parte de la noche. seguro, sin embargo, de que en su ausencia nadie se atrevería a subir a el alto, pues expresamente lo había prohibido: tampoco se cuidaba de volver más o menos temprano. 
            
entretanto, entity, que o no conocía bien ¿su marido, o no había tenido tiempo ni motivos para reflexionar sobre su misma situación, quedó espantada y medrosa de el porvenir sombrío que se le presentaba, viviendo continuamente a el lado de un hombre tan violento y duro de condición, por no decir grosero. desengañada asimismo de que eran inútiles los esfuerzos que hacía para engendrar confianza y ternura en su pecho, se abandonó enteramente a el destino que le estaba reservado. — mientras corría la luna de miel, que en verdad no la hubo para ella, su ánimo ocupado de mil cosas diferentes por la mudanza de casa, de estado, de familia y de modo de vivir, pudo salvar se de los males que traen consigo la ociosidad y la soledad. pero desde que asomó el primer disgusto, desde que entity empezó a hacer de ella menos cuenta, y a pensar más en los negocios mercantiles que en los domésticos, fue cayendo en tristísimas imaginaciones, de que no eran poderosos a sacar la su genio vivo y alegre, ni el humor siempre festivo de su fiel entity. 
            
en el tiempo harto breve de su mocedad sabemos que después de la costura y el bordado, la lectura había sido uno de sus más predilectos placeres. pues desde que se casó se le dificultaron los medios de satisfacer lo tan a menudo cual quisiera, merced a la poca o ninguna afición de su marido, quien no tenía en casa otros libros que el diccionario de la lengua, el código de comercio, los diarios de cortes, y un manual de cartas: todos estropeados y polvorientos. entity le hubiera sido, es verdad, hacer se de obras, como las pidiera a su familia o las comprara; pero reflexionando que quien mostraba tan poca afición por ellas, también repugnaría que otros empleen tiempo en leer, más bien quiso privar se de este honesto entretenimiento, que dar motivo a una necia reprensión. 
            
en semejantes circunstancias todo vino a reunir se para hacer le más triste e insoportable la soledad de su casa. con motivo de las lluvias que habían sobrevenido, y que en nuestra tierra se estacionan meses enteros, halló se, por decirlo así, separada de su familia, que aun en carruajes no tenían valor para cruzar las profundas y cenagosas calles de la ciudad, particularmente de noche. 
            
una de esas noches, en que la lluvia caía a torrentes, y el viento se estrellaba con fuerza y con estrépito contra las puertas y ventanas, no sabiendo qué hacer se, vagando de un punto a otro de la casa como loca, por casualidad tropezó en el escritorio de su marido. llamó le la atención un primero de cuadernos y libros en folio que vio acomodados en una especie de estante pequeño, con dos o tres entrepaños y largas celdillas. tomó en sus manos el primero que se le vino a los ojos, por cierto que apenas podía con él; tal era su grueso volumen; y empezó a hojear le con sobrada pausa, nacida más de torpeza que de curiosidad. pero a las pocas hojas que volvió, fastidiada de no ver más que largas columnas de renglones en forma de verso endecasílabo, con cifras numéricas a la derecha, soltó lo y cogió otro, que le aconteció lo mismo. a el tercero o cuarto, iba a dejar el registro, cuando de entre las hojas de uno de ellos se desprendió y cayó a sus pies un papel grande, muy borrageado. era el borrador de una carta, que principiaba con el vocativo: señorita. esto, como es de suponer se, le sorprendió vivamente; y no sabemos, si por un impulso de celos, o de mera curiosidad femenil, fue que ella abandonando de prisa el estante, se acercó a la luz. por la letra no le quedó duda de que su marido la había escrito; pero tan mal, y con tantos renglones rayados, que era de casi imposible inteligencia para otro que para su autor. sin embargo, a poder de clarear la a la vela, y de dar le in - vueltas, logré entender algo, lo bastante para sospechar que había servido de borrador a la carta con que entity le declaró su pasión. incontinenti trajo dicha carta, cotejó la con aquel renglón por renglón, letra por letra, y halló que era una misma, con la sola diferencia de que, en aquellos pasajes donde el que la había escrito presumió que se había excedido en las promesas, estaban variados en la copia, y rayados con prolijo afán en el informe borrador. 
            
no necesitó de más entity para convencer se de el carácter de su marido. ¿que puede esperar se de un hombre ( decía ella sin soltar el papel de la mano ) que a el declarar le su amor a la mujer con quien desea unir se para siempre, se anda de tal modo midiendo las palabras, que recoge una promesa por temor sin duda de que luego le exijan? ¿qué puede dar de sí el hombre que niega a la amante lo que duda ofrecerá la esposa? claro está que yo he sido engañada, ajustado que nuestro matrimonio se ha calculado por él como otra especulación cualquiera. ¿quién quita que mañana o pasado, viendo que no le traigo ninguna utilidad, me eche a la calle! ¿o que so pretexto de que le soy gravosa o le arruino, me deje morir de hambre y de miseria? 
            
por no dejar de sentir y de llorar, representó se le viva allí, y en un mismo punto, la escena de la noche pasada, y la conducta posterior de su marido, que halló en manifiesta contradicción. 
            
después de tanta severidad, por tan poca cosa como salir de casa cuando él estaba fuera, venían muy mal sus halagos y humillaciones; por donde bien se echaba, de ver, o la suma bajeza de su índole, o la suma hipocresía de su carácter, mucho más mortificante que la misma desconfianza desembozada. 
            
si el hombre que celoso de su honor y de su reputación como marido, le pareció digno de respecto por haber le castigado una falta de que se reconocía culpable, humillado le tuvo por ruin, más digno de lástima que de afecto, de desprecio que de odio. por manera, que el creyendo dejar la contenta y satisfecha, la dejó agraviada: en vez de corregida, renuente a la corrección. porque ella decía, y no sin fundamento: — si cree tener motivos para reprender me ¿por qué me halaga? y si me halaga ¿porqué me reprende? ¿teme, por ventura, que yo de aburrida acuda a la venganza? 
            
en estas cavilaciones y cosas estaba entity enfrascada, cuando se apareció la mulata callandito por detrás, y le dijo: — niña! es su merced? - ¿qué se ofrece? contestó sorprendida. 
            
— ¡ay! ¿pues no era su merced la que ahora mismo estaba aquí hablando? — yo no. 
            
— tal tal me pareció oír su voz allá dentro; y vine, y como la vi sola, me figuré, — la verdad, niña, — me figuré que le había dado algún mal de cabeza.... 
            
— eso es que tú sueñas; porque yo no he hablado palabra. preparaste las camas? 
            
— sí, señora. ¿pero su merced se va a acostar tan temprano? apenas son las nueve. 
            
— no importa. — y diciendo y haciendo fue y se echó en la cama. entity, como animal fiel, siguió le detrás, y se le sentó ¿la cabecera, en un taburetico bajo, guardando silencio y circunspección. 
            
advirtió ella que su señorita para echar se casi no había hecho más que aflojar se el vestido y desatar se la trenza; indicio cierto de que no era su ánimo dormir, sino descansar de alguna fatiga; y desde luego concibió fundadas esperanzas de establecer plática con ella, que era a lo que tiraba con tales y tantos rodeos. es de saber se, que la mañana de aquel día, aunque lloviznosa, entity había andado en compras de cintas y otras friolerillas que entity le encargó: que vino muy tarde, y que apenas tuvo tiempo de contar todo lo que había visto en las calles, a el principio por temor de entity, y luego por la profunda tristeza y mal talante que notó en el rostro de su misma señorita. pero las horas volaban: don entity podía volver, y lo que es más, entity no era para guardar muchas horas en su pecho un secreto. de manera, que cuando hubo pasado un corto espacio y juzgó que entity se habría sosegado algo, le dijo: — ¿a que no me adivina la niña de qué me estaba acordando ahora? 
            
abrió los ojos, fijó los por un momento en los de su maliciosa preguntadora, y cerrando los otra vez, movió ligeramente la cabeza en ademán de responder que no. 
            
— me acordaba, prosiguió la mulata sin arredrar se, de la noche en que a su merced se le perdió la flecha de oro. tendrá la niña presente que fue en el baile de la entity; el último por cierto a que ha concurrido, y a el que concurrirá tal vez. 
            
el corazón de el ama con un suspiro profundo pagó la memoria de aquel suceso, a el que se enlazaban otros gratos de alegre mocedad; y abrió los ojos de nuevo, y de nuevo se le animó el rostro, cual si deseara vivamente el fin de la conversación, traída de una manera algo extraña por la esclava. la que, alentada con tales muestras de atención y curiosidad, continuó en estos términos: — crea su merced, niña, que cada vez que me acuerdo de esa noche, me da no sé qué. nunca he visto a la niña tan desazonada. y aunque es muy diferente la causa que la tiene así ahora, a la que tuvo de aquella manera entonces, sin embargo, la cara de la niña está diciendo lo mismo. permita me que lo diga. la niña parece más bonita riendo que llorando. 
            
— pues yo lloro acaso? repuso ella llevando se ambas manos a los ojos, como para convencer la y convencer se a sí misma de que no derramaba lágrimas. 
            
— ya se ve que la niña no llora en el momento; pero yo conozco que por allá dentro le esta pasando algo que no la deja alegrar se. yo creería ( y aun la demás gente ) que su merced no había hecho buen matrimonio. 
            
— juzgan que me he casado mal? 
            
— tanto como mal, no, mi señorita; pero no bien. no digo que el señor entity sea malo, ni que trate mal a la niña. ¡dios me libre de pensar tal cosa! conozco que él la quiere, y que su merced debe de querer lo a él. con todo, me parece que no se quieren bastante, ni como yo esperaba, 
            
— cabe más amor entre los que se casan? 
            
— oh! que si cabe! cabe muchísimo más, niña, a mi entender. cabe como estrellas en el cielo, y como barcos en la mar. 
            
— ¿de qué manera concibes tú el amor de marido y mujer? vamos, explica te para que nos entendamos. 
            
— a mí se me figura el amor de marido y mujer, niña, semejante a un árbol con una sola rama, o a un par de palomas que no se separan nunca, que nunca se enojan, que nunca se ofenden, que siempre se buscan, que siempre se ríen, que siempre andan juntas; y en fin, que cuando una se enferma, la otra también se enferma, que si una se muere, la otra también se muere. ¿la niña se ríe? ¿pues entonces para qué se casan? 
            
— me rio de ver el entusiasmo con que hablas, y de el disparate que pides a el corazón de el hombre y la mujer. ese amor que tú tan lindamente imaginas, dicen los que tienen experiencia, que es de todo punto imposible en el mundo; ya porque no sea fácil hallar dos voluntades tan conformes, ya porque aunque existiera, no podía ser duradero. sobre todo, ¿has visto tú algún hombre morir se por una mujer, ni una mujer morir se por un hombre? 
            
— yo no lo he visto, es verdad; pero he oído contar algunos pasos muy lastimosos de hombres que se han matado por una mujer, y también de mujeres muertas de pesar por un hombre. su merced misma me contó, no hace muchos días, que una niña, llamada entity, no sé de qué se había vuelto loca, de resultas que su padre se opuso a que se casara con un hombre a quién ella quería mucho. 
            
— es cierto. mas aun suponiendo que exista ese amor que dices, todavía no te hago la concesión sino en favor de la mujer; porque, a fe, que pocos, muy pocos ejemplos de hombres me sacarás que se hayan sacrificado a la pasión. 
            
— vamos, niña, no se haga la que no lo cree, ni lo espera, que yo sé muy bien, que si se le presenta otro hombre de su gusto antes que el señor entity, su merced lo deja mirando para el camino. 
            
— quién sabe. yo misma no me atrevo a asegurar lo que hubiera hecho en ese caso. sin embargo, si lo dices porque te figuras que yo no quiero a entity, o porque estoy arrepentida, o porque me arrepentiré mañana o pasado, mira que te engañas muchísimo. yo no solo no estoy arrepentida, sino que doy infinitas gracias a entity por haber me concedido un esposo que no me inquietará con celos a menudo, ni me dará mala vida, ni variará tan fácilmente en su amor...... 
            
a el llegar aquí la mulata torció el gesto, puso la frente sobre las rodillas y se tapó con entrambas manos las orejas y la cara, para ocultar le a su señorita la repugnancia que sentía a creer le lo que le está diciendo; y a el mismo tiempo, para ver modo de dar le otro giro a la conversación, pues iba tomando uno falso, tanto para el ama, cuanto para la criada. aquella lo conoció a el instante, calló se, y esta prosiguió después de alguna pausa: — ay! niña! lo que le puedo asegurar es, que yo creo que su merced hubiera sido más dichosa casando se con un joven que la quisiera mucho, aunque pobre, que con un hombre tres tantos más viejo que su merced, que nunca puede querer la bastante, y como la niña se merece. 
            
— vuelvo a repetir te que te engañas. de los jóvenes de el día ¿te figuras tu que haya siquiera uno capaz de hacer feliz con su amor a una pobre mujer? mira, entity, hubo un tiempo en que yo también era de tu opinión; en que llegué a persuadir me que podría existir ese hombre tan amante, y en que me imaginaba destinada a querer y ser querida con delirio. pero mamá, y sobre todo entity, me han contado tantas cosas de ellos, de sus fingimientos, engaños y falsedades, que he llegado a convencer me de que todo es una quimera fabricada por los mismos hombres para embobar nos a nosotras las mujeres, y nada más. 
            
— ah! niña! no diga eso, por entity, no lo diga, que aunque no salgo de casa casi nunca, y aunque soy de color, sé de uno particularmente, que hubiera dado por su merced, no digo el corazón, la vida. 
            
— ¿de quién, de quién me quieres hablar? pregunto entity, enderezando se en la cama sobre el un codo, y apartando se los cabellos de la frente, vuelta todo ojos y oídos. 
            
— siento pasos en la escalera, dijo la mulata: y fue a la puerta de el aposento a cerciorar se. — es el amo, añadió desde allá en voz bastante baja; e inmediatamente salió fuera a recibir lo en la sala, o en el comedor, diciendo entre sí con grande desconsuelo: — ¡mi señorita no está contenta...! he perdido la mejor ocasión...! 
            
a el paso que ella dejó caer la cabeza sobre la almohada, cubrió se con las sábanas para suponer que dormía, y con voz ahogada exclamó: — ¡entity tiene razón en todo! yo soy muy infeliz! 
            
ve el sediento pajarillo la fuente que se resbala, y en vano batiendo el ala canta y muere por beber: llega el bruto, en la corriente sumerge osado la planta, de el fondo el cieno levanta y el agua enturbia sin sed. entity 
            
paulina deseaba saber el nombre de el joven que en concepto de la mulata hubiera hecho en su obsequio el sacrificio de la vida, porque en efecto lo ignorase, por satisfacer una vana curiosidad, por tener algún consuelo en su desamor oyendo que mucho merecía, o por pura vanidad femenil? cualquiera de estos cuatro motivos, nos parece suficiente para explicar el ansia que entonces demostrara. 
            
sin embargo, en cuanto a el primer motivo, ocurre nos decir, que no podía ella, sin caer en la nota de vanidosa, suponer que fuese entity el nombre que no tuvo tiempo la mulata de revelar le; por que si bien es cierto que pocos como él habían llamado tan particularmente su atención, ni que le hubiesen hecho tantas celebraciones, aunque pocas veces se vieron, todavía la duda de que fuese otro, era bastante a atormentar la. ¿mas qué le importaba semejante nombre? reflexionarán algunos. ¿qué haría a el cabo de su desgracia presente la ciencia de que fue amada en secreto por este o esotro individuo? se aliviarían con saber lo sus acerbos males? de seguro que no. pero ¡ay! para los corazones caídos en infelicidad, y señaladamente para los corazones de ciertas mujeres apasionadas, que se alimentan de puras quimeras, de vaporosas ilusiones, el saber que fueron amadas es como sentir él amor; — y no hay cosa más embelesadora ni más dulce que un amor imaginado. 
            
¿qué hacer, de más de esto, en la soledad y ociosidad en que se encontraba aquel corazón de entity tan ardiente, a quien no satisfacía el oro, ni las galas, ni las esperanzas de mayores comodidades domésticas, únicos incentivos con que la rudeza de el marido podía alagar le? amar, y amar en imaginación, que es camino derecho y breve para delirios y locuras. y entity amé por reminiscencia. las alegrías de su alma inocente, los pocos y puros goces de su corta y honesta mocedad, estaban íntimamente ligados a el recuerdo de el joven entity. el le había abierto la puerta de las ilusiones romanescas, él la trajo a el baile y a los estrepitosos placeres de el mundo; y aunque la abandonó en el camino, ella siempre buscando le, y figurando se hallar le donde quiera que viese hombres, cayó en brazos de entity: a la manera de el que por estrecho sendero, y a oscuras, va en seguimiento de una lucecilla que divisa a lo lejos, y se le apaga de improviso, tropieza y se derriba en tierra. 
            
pero en este amor oculto, espiritual, e inmenso, ella sentía que amaba, más sin saber a quién: conocía que necesitaba su espíritu de ese pasto para vivir, más ignoraba que en efecto existiera en el mundo el hombre de su idea. es probable que si se tratase de encarnar lo en cualquiera de los que había tratado, conocido o visto, no hallase otro más a propósito que entity; pero en el momento de sentir la llama abrasar le el pecho, ni siquiera imaginó que lo volvería a encontrar, cuanto más que realizara sus pensamientos; ya por reconocer se ligada a otro hombre, ya porque ella solamente se creía la amante. entity, es verdad, le hubiera sido desengañar se de este error en la mulata, pues no deseaba otra cosa que descubrir el misterioso nombre. la circunstancia, empero, de ser la una ama y la otra esclava, ponía entre ambas cierta reserva, encogimiento, que la mayor confianza no se atreve a traspasar sin adecuada ocasión. de lo cual resultó, que en algunos días, ni la primera preguntase el nombre misterioso, por no despertar mayores sospechas de las que su profunda tristeza despertaba, ni la segunda hallase coyuntura favorable para deslizar lo en la conversación; siendo así que entrambas a dos deseaban descubrir lo. 
            
así se pasó algún tiempo entre dudas y temores, entre esperanzas y recelos. mas como todo tiene su término, y como no hay nada oculto sobre la tierra, ni mal que dure cien años, según dice el proverbio, la casualidad, o la suerte, quiso que una tarde, después de muchas que hacía que su familia no venía a ver la, entity mandase a entity extramuros de la ciudad a informar se de el motivo. en ida y vuelta calculó que echaría dos horas escasas, tanto porque la mulata era naturalmente andariega, cuanto que le encargó que no se tardase en parte alguna, pues quedaba con afán esperando el resultado. 
            
a el salir por la escalera, entity le repitió de nuevo la orden de no detener se, y poco satisfecha, a el parecer, de que se le obedeciera a medida de su deseo, se asomó a el balcón para ver cómo iba, siguiendo la gran trecho por la calle adelante. cuando la hubo perdido de vista a el torcer una esquina, quedó se con la mano en la mejilla, apoyado el codo en un ángulo de la baranda, observando las escenas que presentaban las calles de la entity llenas de gente, animales y carros, a aquella hora de la tarde. 
            
la circunstancia de estar abiertos los balcones de la casa, que por su cerramiento parecía deshabitada, o el ademán pensativo de entity, que muy rara vez se asomaba a ellos, sin duda que atrajo la atención de la mayor parte de los transeúntes. porque unos a pie, otros en carruaje, otros a caballo, todos, que más que menos, levantando la cabeza, a el paso le dirigían miradas quier curiosas, quier investigadoras. ¿podría ser una novedad para las costumbres de la entity, que una joven se asomase a su balcón a las cinco de la tarde o antes. no. porque poblados los vemos de hermosas a cualquier hora, y con cualquiera motivo. claro es que la novedad estaba en su rostro, teñido de suave palidez por los pensamientos que allí le ocupaban, y en la postura de su cuerpo medio inclinado por el peso de la cabeza y el pecho, que sostenía en la baranda: como si una fuerza poderosa la arrastrara hacia fuera, y otra más poderosa aun la sujetase en su encierro doméstico. 
            
aunque entity los miraba ir y venir en distintas direcciones, puede decir se que a derechas no los veía, puesto que su imaginación volaba en pos de la mulata, que era muy probable le trajese alguna mala nueva de la familia, y acaso acaso alguna buena de otras personas conocidas que se topase por el camino. quién sabe! dado que ella no podía salir, ni ver nada fuera de su casa, gustaba mucho, y consolaba se, lo que es indecible en oír los mil enredos, cuentos y noticias que siempre le traía entity de la calle: como que no hubo vez que saliera, que no tuviese a su vuelta algo que contar. ¡son, por otra parte, tan grabas las noticias de el mundo para aquel que solo le ve por una reja! 
            
pero por mucho que su imaginación no estuviese aparejada para oír y ver distintamente a los pasajeros, no pudo menos que fijar sus lánguidos ojos en un lujoso carruaje, que iba a buen paso, con el fuelle caído, y coronado con tres lindas muchachas, las que, según la expresión de un poeta nuestro, " parecían tres cándidas palomas en su nido. " bien es que estas, notando su distracción, pues no contestó ni con un movimiento de cabeza a el saludo que le hicieron con el abanico, la llamaron por su nombre, diciendo le ¡a dios! y partiendo entonces el carruaje a gran galope. conoció las a el punto. eran unas de aquellas amigas que por primera vez se hallaron en un baile, que luego se volvieron a encontrar en el teatro, en los paseos públicos, en las tertulias, en las calles de la ciudad, y que do quiera que se topan, no puede uno menos de abrazar con regocijo; porque a ellas va asociado el melancólico recuerdo de los placeres, de la alegría, de los goces puros y sencillos, siempre dulces, de otra edad o época más feliz. 
            
y por supuesto tras de las amigas pasaron en carruaje otras conocidas, y no conocidas, en que fijó sus ja húmedos ojos, que sin pestañar, tristemente seguían las veloces ruedas hasta perder las de vista en el cantón de la esquina, o en el confín de las angostas calles. luego los alborotadores negros y negras, con otras gentes que se cruzaban en todas direcciones, vendiendo, paseando, charlando y riendo, no fueran menos dignos de atención; excitada entonces, más que nunca, por el sentimiento de su situación presente, comparado con su mocedad que se fue en flor. antojó se le allí que todos, por la mayor parte, debían de estar alegres y contentos. y llegó a tal punto con su devaneo, que se entretuvo en imaginar para cada uno de los pascantes una peregrina historia, una ocupación y un fin determinado a el ir y venir continuo por las calles. 
            
— no es posible, decía ella entre sí, que aquel negro alto y membrudo, sin camisa, que va con el tablero vacío, ría y cante sin motivo. ¿no habrá vendido todas sus mercancías y sacado el jornal de su amo? y la negra, esa que se recoge la saya por delante para que no le impida el paso — ¿quién me dirá ahora que no va a ver a su hijo, o su marido, que sirve a otro señor! y el joven, aquel de la levita verde, que parece que no mira donde pisa, ni a donde endereza sus pasos, ¿cómo es creíble que no vaya derecho a alguna reja en que quizás le aguarda impaciente su amante? — ¿porque cuál es el hombre o la mujer tan infeliz, que no tiene en el mundo quien le quiera? cuál tan destituido de relaciones, que no tenga un pariente a quien visitar, un amigo a quien ver, y una amante ¿quien oír? cuál tan necio, que se eche a vaguear por las calles sin ton ni son? ¿quién me quita a mí que esas muchachas que ahora pasan en el quitrín, no van a el paseo nuevo? y esas otras dos, que llevan su madre a la derecha, a el barrio de la entity a dar vueltas por las esquinas? y la otra solitaria, tal vez casada, a esparcir el ánimo fuera de la ciudad y de su casa, donde más se le antoje? solamente yo no salgo de la mía, ni puedo ver a mi madre, ni conversar con otras personas que con mis criados, ni oír otra voz que la severa de mi marido, ni contar con otros gustos y placeres, que con el rincón de mi cuarto, y la aguja, y las penas, y las lágrimas. ¿para esto me casé yo? para el martirio cambié la habitación de mis padres por la de el esposo? alguno se atreverá a decir que yo disfruto, y que soy dichosa? ¡ah! madre mía; papa mío, hermanas mías; si supieran entity. cuál me trata el hombre que entity. me pintaron como el modelo de los esposos! ¡dios no quiera que entity. sepan lo que es morir se de sed, y no tener agua con que apagar la! ¡dios no quiera que entity. experimenten lo duro y lo insoportable que es vivir sujeta a la voluntad de un hombre que no se ama! ¡puede que entonces tuvieran una compasión de su pobre hija, y de su acongojada hermana! 
            
en esto iba ella a separar se de el balcón para enjugar se las lágrimas, que sin sentir lo hilo a hilo le corrían por las mejillas, cuando divisó a lo lejos a entity, la cual, alegre por extremo, y flameando le un pañuelo blanco, a toda prisa se acercaba de vuelta de su comisión. en teniendo la más próxima, casi bajo de sus pies, corrió a la escalera para recibir la; pero ' a tiempo que subía por ella entity con mucha calma, y a el ver lo, se quedó parada y fría; semejante a la niña que persiguiendo una mariposa entre la yerba tropieza con una culebra enroscada. 
            
— ¿me aguardabas? le dijo él, de la manera más tierna que supo. y enlazando la por la cintura, suavemente la arrastró hasta el sofá, donde hizo que se le sentara junto. 
            
— sí, te aguardaba, contestó ella, sin saber lo que se decía; porque la turbación, el rubor, y cierto disgusto interno de el chasco que se había llevado, la querían ahogar. 
            
— ¿qué es eso, mujer? lágrimas? le preguntó a poco reparando en sus ojos húmedos y rojizos. 
            
— nada, nada. yo no he llorado. 
            
— lo juraría. ¿y la mulata? 
            
— por allá dentro creo que anda. 
            
— como no la veo contigo, te confieso que.... 
            
parece que entity no esperaba para subir más que preguntaran por ella; porque antes de terminar entity la frase, se presentó en la puerta de la sala, trayendo aun la manta por la cabeza, y la cara llena de alegría: señal inequívoca de las muchas y buenas nuevas de que era portadora. mas sucedió le de el mismo modo que 4 su ama a el ver ¿don entity allí; con la diferencia de que en vez de estar se queda, continuar, o acercar se, dio media vuelta, y se entró por los cuartos con tal priesa, que si no es porque la llaman a voces, no para hasta la cocina. 
            
— ¿de dónde bueno a estas horas, alhaja? le dijo entity presentando le la casaca que allí mismo se desnudara. 
            
— de casa de la señora: contestó ella con la mayor serenidad. la niña me mandó para saber cómo se hallaba la familia. todos están buenos; y le mandan muchas memorias a su merced y a la niña: que no han venido por acá por las aguas; y dice el amo que dónde se refugia y esconde su mercerd que no se le ve en parte alguna. 
            
— ¿y para qué en lugar de venir aquí a dar el recado, te entras allá dentro? 
            
— iba a soltar la manta; repuso mirando a su señorita de reojo, que estaba pálida y mustia, como un aguinaldo a el medio día. 
            
— mienten más que un mercader ama y esclava, prosiguió entity hablando consigo mismo. todo es mentiras y embelecos. ¿quién duda que he llegado en hora menguada para ellas? ¡dios sabe qué líos traían entre manos! pero disimulemos; hagamos el tonto y el necio, si hemos de descubrir la verdad en negocios en que intervienen mujeres. 
            
en efecto, ama y criada, cada cual a su modo, y en su particular, había mentido. en cuanto a la primera, parece que no tenía gran necesidad de ello, porque en haber enviado a la mulata fuera de casa, no había hecho cosa que mereciese la reprobación de el hombre más severo; pero si se reflexiona que los celos y las asperidades de el carácter de el marido, habían maleado el fondo de candidez y sinceridad que existía en el corazón de entity; si se reflexiona que su pecho limpio y puro en otro tiempo, por resultas de las contradicciones domésticas empezaba a teñir se de malicia, — se convendrá que en cierto modo procedió cuerda y consecuentemente no diciendo le la verdad pura. también es innegable que era este el primer paso que daba ella hacia la hipocresía: ¡fatalidad de su destino! a los ojos de su propia conciencia no podía ocultar se le que el viaje de la mulata había sido con dobles intenciones: — por eso la turbación y el trastorno que experimentó a la llegada tan repentina de entity; temiendo, como buena novicia en la carrera de el disimulo, no le leyeran el alma en la frente. 
            
ahora por lo que hace a entity, adelante veremos por qué y en cuánto mintió; que lo que más importa saber es lo que hizo entity. en su propósito de disimular para descubrir la verdad, pues como buen celoso imaginaba bultos donde no había ni sombras; — acercó se a su mujer; trató la con agasajo y cariño, por cierto extraño en él qué se preciaba de duro con el sexo; habló le de el comercio, de sus esperanzas de mayores lucros, de nuevas especulaciones en que había empleado gruesas sumas, para enriquecer se, o empobrecer de una vez; concluyeron por un largo discurso, a manera de sermón, en que bárbaramente mezcló todos los estilos, y todos los principios humanos, reducido a ponderar los bienes que traía a la sociedad conyugal las economías y honradez de la mujer casera y hacendosa, en contraposición de los males que ocasionaba por lo común la despilfarrada ( que este fue el calificativo de que se valió ) y la callejera. 
            
no sabremos decir si entity lo escuchó todo. en cuanto a la mulata, nos atrevemos a asegurar que no perdió una sílaba. agazapada tras las romanas de el balcón, y algunas veces observando por los listoncitos, para no perder ni los gestos, permaneció hasta el fin, es decir, hasta una parada o descanso que hizo entity, que según trazas, llevaba la de no acabar en toda la noche. de cuya coyuntura se aprovechó ella a el momento para presentar se por segunda vez en la sala, y preguntar le a su señorita que si no cenaba. 
            
— ¡hombre! a propósito de cena; — exclamó entity dando le una palmada en la cabeza; y cambiando enteramente de tono, como de fisonomía; recuerdo ahora que he recibido una partida de salchichones, de lo mejor que se rellena en entity. mira: ( dirigiendo se a la mulata ) anda y di a uno de los mozos que te dé un cuñete abierto. 
            
a poco rato volvió entity cargada con las salchichas que recibió en la escalera de manos de el mozo, y las puso a los pies de su amo. este suspendió con los dedos, por cierto bien rolliza, morenilla y embozada ( permita se nos la frase ) en una capa de salsa, o unto amarillento, que era lo que había que ver. después de haber la olido, y ponderado sus bondades con huecas y saboreadas expresiones, capaz de resucitar un muerto, acercó le a la nariz de su mujer, que de pié le oía embobada, a fin que confesara la verdad y exactitud de sus conocimientos gastronómicos. sin embargo, entity, en vez de aprobar los, como era natural, retiró con violencia la cara sin responder le; a el mismo tiempo que entity ocultaba la suya riendo. 
            
— qué! no os gusta? prosiguió entity algo amostazado. qué sabéis vosotras de bueno! pues este chorizo es de lo más rico que viene de entity. y, voto a bríos, que quien dijere lo contrario...! 
            
— no es eso, hombre, no te impacientes; le atajó su mujer con dulzura. no ha sido más, sino que por dár me le a oler, me has llenado la nariz y los labios de manteca, y desvié la cara. 
            
— ah! creí. porque iba a decir te que en tu vida has comido cosa mejor; como que espesamente para mi consumo diario los he hecho venir de el mismo entity. pero no perdamos tiempo inútilmente. vamos a lo de la cena, que importa; pues la noche está adecuada, he trabajado hoy mucho, y siento un canino apetito. 
            
dió le en consecuencia el cuñete a la mulata, con orden de decir le a el cocinero que aderezase un salchichón, que sacase de la despensa una lata de sardinas, aceitunas sevillanas, vino, y lo demás necesario para una cena, si no espléndida, sabrosa a el menos y apimentada. a el tiempo de ir ella a donde la mandaban, tiró le con cautela de el vestido a su señorita, la cual hizo ademán de seguir la; más no pudo por otro tirón algo más recio que le dio entity en sentido contrario. 
            
— iba a sacar de la despensa todo lo que has pedido para la cena; dijo con voz humilde. 
            
— no es menester que vayas tú también: repuso el marido, procurando dar le a sus palabras de mando todo el aire de una súplica. comisiona para eso a la mulata, que está de ociosa casi siempre. 
            
— yo no sé cómo entender te. otras veces dices que no hago nada. 
            
— ya, pero cuando puede hacer lo la esclava, ¿qué necesidad hay de que se moleste el ama? por otra parte, conozco que es preciso tener continuamente en acción a entity, si hemos de conservar la en casa. ella es de casta de holgazanes, y de gente levantisca. el día menos pensado se nos alza y revuelve el hato. así, no me cansaré de repetir te que la ocupes, que no la dejes un momento ociosa; porque los mulatos son de la condición de los gatos, que no le tienen ley a sus amos, ni amor a su raza. conque no te digo más. 
            
en estas y estas otras dieron las nueve de la noche, y la cena estuvo a punto colocada en un aparador en mitad de la sala. entity no añadió palabra más, entity tampoco, y entrambos serios y silenciosos se sentaron alrededor, el uno enfrente de el otro. la mulata se situó detrás de la silla de su señorita, según tenía de costumbre desde la casa de sus antiguos amos. el primero que hizo la salva como tal, como mayor en edad, y como glotón todo en una pieza, fue entity; y luego después sirvió un plato a su mujer de lo que había allí. cuando llegó el caso de remojar lo comido, palabra de que él hizo uso con afectado tono, bajando un poco la cabeza, pues los rayos de la luz que había en medio de el aparador le encandilaban los ojos, advirtió sorprendido que entity no había probado bocado. 
            
— ¿tú no cenas? le preguntó, presentando le con la mano izquierda un vaso, y con la derecha una botella en ademán de servir le vino. 
            
— ni bebo tampoco. 
            
— ¡hombre! me gusta la ocurrencia. ¿pues no he hecho el mejor hallazgo de el mundo? — una mujer que no come ni bebe. 
            
— yo no sé de qué te admiras y espantas, porque bien sabes tu que por rareza ceno, y que mucho menos bebo. 
            
— eso no puede ser de ninguna manera. que no cenes otras veces, pase; ¡pero esta noche.....! yo no creo, aunque me lo juren frailes descalzos con un crucifijo, que nadie que se precie de cristiano, le haga un desaire tan completo a las aceitunas de entity y a las sardinas y salchichones de entity. esto es lo mejor que viene de mi tierra: porque hasta estas sardinas que ves aquí tan bien empaquetaditas en su lata, no se aderezan en entity, ni en después, ni en ningún país de extrangis, sino en mi tierra. y son tan exquisitas, que estoy seguro no las ' mejora nadie, nadie; ni los chinos, que se dice que son los hombres más industriosos de el mundo. 
            
— concedo todo lo que dices, entity; me parece muy razonable; ¿pero qué quieres? está probado que cuantas veces como esas cosas así apimentadas, de muchas especias acres, tantas me hacen daño. 
            
— vamos, vamos, si digo yo que tú no sabes comer. 
            
— así es. 
            
— ni beber. 
            
— también. 
            
— pues en mi tierra no hay mozo, ni moza, por más remilgada que sea, que no se eche a el coleto un azumbre de vino con cualquiera ocasión. a los chiquillos ¿con qué te parece a ti que los desteten? nada de migas, atoles, ni cosa semejante; no, señor; con vino, y de el cascarrudo. así sacan unas colores, que no desdicen de el pimiento morro-de-vaca. y no vosotras, que con vuestro café con leche, y con vuestro arroz, y con vuestros plátanos, estáis por lo común asiguatadas, y cual género de avería, que todo se vuelve manchas. si entity me da vida y salud, puede que realice un viaje a mi pueblo, que hace mucho tiempo tengo imaginado. allí verás gente rolliza y fresca, brotando salud por todas partes. cada moza con más carnes, y unos puños capaces de derribar un monte; y cada mozo, como un trinquete, que no hay más que pedir. allí verás lo que se llama comer. una olla podrida...! un gazpacho...! unas chuletas...! vamos, no quisiera ni acordar me. 
            
llena de hastío, y por demás sofocada entity de oír hablar tanto de comidas y vuelta con comidas, así como de los golpecitos en la espalda que de cuando en cuando le daba entity, con el fin de que se levantara, sin duda para contar le algo, que sintió trastornar se le la cabeza, y negó se abiertamente a tomar nada. pero por fin, parece que se le agotó la vena a el gastrónomo panegirista, o de tanto charlar, y andar y beber a un tiempo, le entró sueño; ello es, que cual luz de candil, que se acaba en humo, fue callando se poco a poco hasta que se levantó, y punto menos que a gatas, apoyado en el brazo de entity, ganó la puerta de el cuarto. 
            
¿entity rende alla meschina 
            
la sua felicitá? 
            
¡y que mal estaba entity con estas cosas! 
            
quedó se, pues, mustia y sola en la sala, sin atinar a recoger los restos de la cena que habían dejado en el aparador, porque los ojos se le iban tras de el ama, a quien, a el tiempo de levantar se, por quinta vez le tiró de el vestido, sin lograr que le hiciera caso. cuando vio desaparecer su saya blanca por bajo de la cortina de el cuarto, cruzó se de brazos, y casi montada en cólera, dijo: — vaya que mi señorita es boba, y de remate! 
            
pero aun no había ella acabado de levantar el mantel, cuando la vio salir de el cuarto, en cuerpo de camisa, con el cabello revuelto en graciosos rizos, que le cubrían la espalda y parte de el pecho, desatentada y con los brazos estendidos: — ¿qué le ha dado, niña mía? — exclamó corriendo a su encuentro. 
            
— me siento el corazón oprimido, y deseo hallar un seno amigo en que desahogar lo llorando; — contestó en voz que apenas se le apercibía. 
            
y colgando se a el cuello de entity, prorrumpió en copioso llanto; y juntas, y abrazadas estrechamente, cual madre e hija, fueron dando traspieses hasta el sofá, en que se derribaron. 
            
— ¿y el señor entity? le preguntó la mulata luego que la vio más aliviada. 
            
— a el fin se ha quedado dormido. 
            
— ¡si él la viera así! sabe entity qué pensaría! el, que es tan malicioso, y que de nada arma un calvario. 
            
— piense lo que quiera. estoy aburrida. mi familia tiene mucha culpa de lo que a mí me sucede. ¡me ha echado en olvido, que es lo que más me mata! ni papá, ni mamá, ni entity, nadie se acuerda que yo existo, que no puedo salir a ninguna parte, que este hombre está cada vez más impertinente y más... grosero conmigo. pero tú no me has dicho qué motivos tienen para no venir a ver me; por el de las aguas no me satisface. 
            
— su merced no ha querido oirme, que yo bastantes señas le hice. 
            
— ¿cómo querías que me levantara de el asiento, si ese hombre no me dejaba mover siquiera? no parece sino que te descubrió la seña, porque desde que nos sentamos a cenar reparé que sus ojos no se fijaban en parte alguna. cuando entró de la calle, estuvo muy zalamero conmigo: prueba de que traía alguna idea en la cabeza. 
            
— pues ha de saber la niña, que el verdadero motivo de no venir la señora por acá, ni la niña entity, ni la niña entity, ni la niña entity, es porque han sabido, yo no sé por dónde, que a el señor entity no le gusta. 
            
— eso no es más que un pretexto. yo no creo que entity..... 
            
— dicen que él dice, le interrumpió entity, que ellas no vienen acá más que a sonsacar a su merced, para llevar la a paseitos, y a retretas, y a teatros, y a todas partes en que hay bulla, reunión o diversiones; que con esas cosas la distraen y la enseñan a malas mañas: que de ahí procede toda la tristeza y mal humor de la niña los días que no la sacan a la calle; que a su merced la han criado muy mal.... 
            
— ¿pero tú no ves que ese es un cuento, pésimamente tejido, para indisponer me con mi esposo y mi familia? 
            
— y que es preciso que su merced se corrija, continuó la mulata sin detener se, y cambie de método de vida, si ha de vivir en paz y en bien en su compañía. en fin, tantas cosas dicen que dice, que parecen increíbles en el señor entity. 
            
— por supuesto, increíbles; falsedades, calumnias que le levantan... ¡mas si fuese verdad....! dios mío! qué pensamientos me ocurren! si fuese verdad que él trataba de separar me de mi familia...! qué! no es posible. ¿tú también no te figuras, entity, que entity no es capaz de una acción tan bárbara? 
            
— la señora, sobre todo, prosiguió la mulata siempre en su tema, está bravísima. dice que el día que lo vea, lo va a insultar, y que no vuelve más acá. y a estas horas el amo no sabe nada; pues las niñas han procurado ocultar se lo; así es que me dio muchas quejas de su merced, y particularmente de el señor entity; y me encargó que le dijera muchas cosas de su parte. sin embargo, la niña entity parece que no da crédito a esas habladurías de la gente; porque habiendo le llamado a parte, me preguntó por su merced; y que si en efecto eran ciertas todas las cosas que se contaban de el señor entity. 
            
— ¿y tú qué le respondiste? 
            
— la verdad. que no había oído contar nada; que a la niña no le iba mal en su matrimonio; que estaba bastante contenta; y que el señor entity, si no era muy cariñoso con la niña, a el menos no era un tigre. 
            
— bien hecho. no sepa nunca mi familia por tu boca, ni por la mía, todo lo que sufro, y todo lo que padezco; no lo sepa jamás, entity. las opiniones se decidirían a el momento; unos a favorecer me, y otros a inculpar me; de lo cual no resultaría otra cosa que el empeoramiento de mis males, y el trastorno y el disgusto de mi familia. lleve yo sola la cruz hasta el calvario: dios está en el cielo para juzgar nos a todos. 
            
— pero para que vea su merced lo que son las cosas de este mundo. cuando yo venía para acá, ahí por la alameda, junto de la pila de entity y a el pié de un árbol, me topé con un hombre de casaca, que estaba arrimado contra el tronco. desde lejos reparé que no me quitaba los ojos; y aunque pasé cerca de él, y me llamé dos o tres veces, no le hice caso. pero habiendo me alcanzado, me detuvo por la manta. volví la cara.... ¿quién se figura la niña que era? el niño entity cobo? 
            
¡entity! repitió entity maquinalmente en medio de su asombro. y a el eco de este nombre sonoro, que acaso el ama y la criada pronunciaban a un tiempo por segunda vez en la vida, como a el golpe de la vara de el mágico, vivas, reales, se agolparon a su espíritu conmovido, las variadas escenas de su alegre soltería. el baile, la música, el tumulto de jóvenes danzantes; el teatro con sus palcos llenos de damas y caballeros, en que resplandecían las sedas y las piedras preciosas; las filas interminables de carros y hombres en el paseo; la iglesia con sus cirios y lámparas alumbrando, un sin número de mujeres arrodilladas: todos los lugares, en fin, en que saludó con él abanico o el pañuelo a un amigo, en que abrazó a una amiga, en que se abrieron sus labios para sonreír, o expresar el gozo que inundaba su corazón. apoyó él codo en el respaldo de el sofá, sobre la mano la sien, y en aquella especie de triste abandono en que pintan a entity, cuando a el recibo de una carta de entity apura en su memoria el recuerdo de días más dichosos, claró los ojos en la mulata con grave silencio, como si las palabras que iba a escuchar de sus labios le demandasen lágrimas de antemano. 
            
— sí, señor, el mismo niño entity: prosiguió entity. yo casi no lo conocía. las patillas, la melena caída, la palidez de su cara y su flaquencia, pues está bien flaco, le han puesto tal, que no es ni la sombra de el niño entity de ahora seis meses o siete. — ya no me conoces? me preguntó. — demasiado que lo conozco, le respondí, lo que tiene es que no lo habla visto bien. — ¿de dónde bueno a estas horas? — de casa de el señor entity. — y la niña entity qué tal? — buena. 
            
— ¿qué tiene él que preguntar por mí? le interrumpió ella. 
            
— ahora lo verá su merced: continuó la mulata. — entity: le respondí. — no, eso no te pregunto, me dijo él, sino qué tal le va en su nuevo estado. — ¿cómo quiere su merced que le vaya? muy bien. — no seas mentirosa, añadió mudando dé tono. no es nuevo para mí los esfuerzos que tú y tu ama hacen para persuadir a la gente que es dichosa, que su marido es un santo, que no podía haber hecho elección mejor. pero a mí no me engañan. yo sé tanto como tú todo lo que hoy día sucede en esa casa. sé que su marido la oprime, qué no la deja ni asomar se a el halcón, y que ella sé pasa los días y las noches llorando. — por dónde ha sabido su merced tantas cosas? no pude menos de preguntar le azorada. — por el calesero qué hace como un mes que entity vendió. el ha propagado por toda la ciudad los malos tratos que ese hombre le da a la niña. — yo me quedé boba: — lo ves? he ahí el conducto por donde mi familia se entity impuesto de lo que pasa, y de lo que no pasa. nunca está uno libre de el indiscreto hablador, que creyendo hacer nos un beneficio, expone nuestras flaquezas y miserias por plazas y calles. 
            
— en vano intenté desmentir a el calesero. el niño entity no solo no me creyó, sino que me dijo: — aun suponiendo que lo que cuenta el calesero fuera mentira, ¿lo será también el que tu ama no va a el teatro, ni a el paseo, ni a casa de su madre, ni siquiera a misa? ¿será mentira que ella ño visita a nadie, porque no la visiten a ella? — y aquí me contó, niña, desde el peapá todo, lo mismo que yo acababa de oír en casa de la señora. 
            
viendo entity entonces el interés y aparente serenidad con que entity le escuchaba, resuelta a todo, como por acaso, en breves razones le refirió la ardiente pasión de entity, el verdadero motivo de sacar la a el balcón viviendo en la alameda de entity, aquella mañanita de febrero; la conversación que en seguida tuvo con él cuando estaban almorzando; las instancias que le hizo para que se declarara en una carta, y su firme negativa por temor de un desaire; sus sospechas de que a el fin se le hubiese declarado la noche de el baile en la entity, corroborados con la pérdida de la flecha de oro, que todos, por la mayor parte, hacían en poder de el joven en calidad de prenda de amor; y la inquietud e imaginaciones que ella trajo de la diversión. 
            
entonces fue cuando se abrieron de par en par, a los ojos de la espantada joven, las puertas de un mundo que no había visto jamás, pero en el que soñara muchas veces. entonces descubrió patentes las causas que movieron a su familia para precipitar su matrimonio; el sentido terrible que encerraban las palabras de su madre, que, para más persuadir la, se valió de una comparación entre el rico entity y el pobre entity; el apoyo que le prestaron las hermanas, opinando de un misino modo con respecto a la elección de marido; y en consecuencia, reconociendo se la infeliz víctima de aquella farsa doméstica, representada a su juicio con la mayor sinceridad, se entregó a todo el dolor de el arrepentimiento; y a toda la ira de la venganza. pero ¡ay! arrepentimiento tardío, venganza impotente! la incauta palotea había caído en la red, sus alas se las habían cortado, y ya no podía volar. 
            
— pero bien, le dije yo a el nido entity, ( continuó la mulata atando el hilo roto de su anterior diálogo con el joven ) porque mi niña no pasea ni va a ninguna parte, ya se atreve su merced a asegurar que no es feliz en su matrimonio? ¿quién sabe si ella no desea otras diversiones que los quehaceres de la casa, ni otras visitas que las de su marido? — yo lo sé: replicó muy serio. ¿qué género de simpatía puede despertar en el corazón de tu ama, joven, delicada y sensible, un hombre que a la vejez de su edad, reúne un carácter iracundo groseros modales y falta de toda educación! solamente en las almas vanas y egoístas cabrá la idea de que es posible la felicidad sin el amor, que basta el oro para gozar y vivir. ¿de qué, sino, le sirven a tu ama el hermoso almacén y las onzas que tiene sepultadas en cajas de hierro entity, si no le es permitido disponer de un queso, ni hacer se un túnico de seda, ni asomar se a el balcón a ver las gentes que pasean por las calles? sí, me afirmo en lo que digo: paulina no es feliz, ni es posible que lo sea jamás a el lado de ese hombre. y en parte le está bien empleado: tal castigo deberían, llevar todas las mujeres que venden su corazón a el vil interés. 
            
¡oh! crea me su merced que ya estaba escandalizada; y no quise oír le más. así le dije, que era un falso cuando se producía de aquella manera contra la niña; que desde allí consideraba por mentira y engaño todo lo que antes me había asegurado de su amor a su merced; y que me hiciera el favor de no hablar me en su vida, ni acordar se de el santo de el nombre de su merced, ni de el mío tampoco, tanto porque, su merced era ya una señora casada, cuanto porque creía que la agraviaba con aquellas malas palabras. — con esto me despedí de él, y no hizo por detener me. cuando me alejé un poco, volví la cara, y lo vi estregando se los ojos con un pañuelo, blanco: quizás lloraba. y para que vea su merced, me entró una lástima y una congoja, que tuve intenciones de volver y consolar lo; pues tal vez él no quiso ofender la a su merced, sino desahogar su pecho conmigo, que estaba bien impuesta de todo lo que babia hecho por significar le su amor a la niña. 
            
los sollozos y los gemidos de entity le advirtieron a la mulata de que era tiempo de mudar el asiento de la conversación, pues despedazaba sus entrañas. entonces recurrió a las caricias, a los mimos, a las pláticas festivas, a los recuerdos de la infancia, a los días en que ambas habían bebido juntas un torrente de delicias viendo la puesta de el sol tras los vidrios de una ventana, o a la salida de la luna por entre sombrías nubes, o el organista que vagueaba por las calles y plazas tocando alegres danzas y voluptuosos valses. pero en vano. la vena de entity se agotó en espedientes para distraer a el ama, y esta continuó llorando con amargura. y por ser algo tarde de la noche, cuanto por sentir se ruido en el aposento de entity, tuvieron ellas que separar se. 
            
— ¡dios mío! decía entre sí entity yendo para su lecho. si el único hombre que yo esperaba que me hiciera justicia y me compadeciera, es el primero a condenar me ¿qué debo esperar de los demás? 
            
sición poética era suficiente para inquietar la; eso más, que desde la noche de las revelaciones de su esclava, se figuraba en cada hombre de cierta edad y parecer, un acusador severo e implacable; en cada muchacha risueña y contenta, una invectiva contra su matrimonio, regado con lágrimas y gemidos desde las aras. 
            
copiaremos algunas estrofas en que el poeta parece que descarga todo el enojo de su corazón, revestidas con muy ricas galas de poesía, y la música de unos versos tan sonoros, como las aguas de los nos que corren por entre las quiebras de las penas en medio de el monte. 
            
tú, la de la casa abierta, la de el zaguán enlosado, la de el balcón labreado, la de el quitrín a la puerta. tú que con alma tan yerta te enlazaste en un mal día a un viejo, fantasma fría, como sobre un seboruco cercada de un vil bejuco se ostenta una peonía. ¡qué gran disparate hiciste! qué mal lo reflexionaste! tanta vanidad sacaste, que por ella te perdiste. tu por amor no te uniste en tu abril con ese invierno: era tu delirio eterno echar te el quitrín que rueda, romper túnicos de seda, comprar cada mes un terno. ¿piensas que no eres esclava tanto como son, a fe, la que te abrocha el corsé, la que te aplancha y te lava? ¿y tu ilusión no se acaba mirando cuanto se trueca ese que de necio peca, pues cubriendo te de gala, te ha colocado en su sala como una linda muñeca? y como con tu hermosura y tus elegantes modos contrasta a vista de todos su faz de caricatura, celosamente procura tener te en casa sujeta; y llamando te coqueta, ni pasea, ni visita, ni cuando el calor irrita te lleve a ver la retreta. ¡ay! en las noches que son de luna, que con cautela permite tu centinela que te asomes a el balcón, ¡cuánta será tu aflicción cuando tus miradas vean otras niñas que pasean, y en regocijada tropa van a las tiendas de ropa, o por las calles vaguean! ¡ah! pero el rasgo más nuevo de tu helada indiferencia, fue estando en correspondencia con un gallardo mancebo. entity de el dorado cebo, esquivar te a sus visitas, y devolver le infinitas de sus cartas desdichadas con el corazón pensadas, con el corazón escritas. aquí entran las reconvenciones y cargos de el poeta, y aquí comienza a apartar se de la verdad en cuanto a entity, quien desde el principio vid, según hemos dicho anteriormente, su retrato en los versos, y en el autor de ellos a entity. entity era que este le hubiese escrito, como de que ella se esquivara a sus visitas, cuando desde que le conocía no le habló más de dos ocasiones, y eso en los bailes. de modo, que por lo tocante ¿estos particulares, cabían sus dudas. sin embargo, ¿no es creíble que el poeta para mejor embozar se, y para hacer que recayese mayor odiosidad sobre la mujer que se decía, supusiera que amaba a otro cuando se casó? ella a el menos lo pensaba así. a no haber le contado la mulata la conversación que tuvo con él en la alameda de extramuros días atrás, tal vez no sospechara de el autor, ni los versos le excitaran la curiosidad; pero existía una coincidencia tan clara entre las opiniones de entity, y cada palabra de la composición, que era preciso ser ciego para no ver la, y sin alma para no sentir la. 
            
ya en el terreno de las suposiciones, prosigue el poeta pintando las tristezas y pesares que afligen a el desairado mancebo: teme que se suicide, o se entity vuelva el juicio en fuerza de su pasión, por lo que le aconseja que piense en otra mujer más casta y pura que sepa amar lo; y volviendo a su anterior tema, dice así: — 
            
en fin, la mujer que él ame no ha de buscar, en verdad, lujo ni comodidad a costa de ser infame. no ha de ser la que derrame de esos viles labios, de esos tantos fementidos besos; para después sin razón negociar su corazón por un talego de pesos. a el llegar aquí se le cayó el papel de las manos; temblaba le el pecho; tenía el rostro pálido, los ojos clavados en el suelo y sin brillo, los labios descoloridos y convulsivos; quería hablar, y la voz se le anudaba en la garganta; por fin, dijo: miente! y después se sintió más aliviada. 
            
y yendo y viniendo de el escaparate para su cama, ora corriendo y descorriendo las cortinas de esta, ora abriendo y cerrando las hojas de aquel, en medio de tal delirio, murmuraba entre sí estas palabras: ¡yo negociar mi corazón! yo que tengo padres ricos, que tanto me quieren y me chillan tanto, ¿yo buscar lujo ni comodidades fuera de mi casa? para gozar y vivir como la primera de la entity, qué necesidad tenía de el marido que me han dado? ¿así se calumnia y se difama a una pobre mujer que a nadie ofende, que nadie ve en la calle, ni en ningún mal paso? ¿por ventura el casar me con hombre de cierta edad y riqueza, basta para calificar me de vana y presumida, sin averiguar por qué lo hice, y en qué situación me hallé? todas las mujeres tampoco a el casar se llevaron este o aquel fin determinado? ¿por qué se casó mi madre? ¿por qué mi abuela? yo, por qué me casé? sabría decir lo si me lo preguntaran? sonando fui a el altar, soñando salí de él, y soñando estuviera ahora, si los malos hombres no se tomaran el trabajo de despertar me. ¿qué, ni el retiró, ni las lágrimas, ni la vida ejemplar que llevo, me salvarán de las lenguas maldicientes? ¿cuál es mi culpa, entity mío? abandonada de mi familia, mal mirada de el hombre que se ha encargado de mi vida, ¿qué faltaba a mi desdicha sino la calumnia? es posible que las gentes no vean otra cosa que ambición, egoísmo, vanidad y cuanto malo hay en mi enlace? como yo no se casan muchas, muchísimas, en la entity? ah! entity! si pudieras oír me! si yo pudiera hablar te! — y por qué no? dijo de repente deteniendo se en mitad de el cuarto como inspirada. ¿qué tiene de particular que yo te hable, y que tu me hables? en el teatro, en un baile, en una tertulia, en cualquier paraje, donde nos encontráramos cara a cara, como no fuese a solas; no por mí, que nada temo, sino por la gente. pero qué es lo que digo? ¿puedo yo disponer de mí? me permitirán alguna vez salir de mi casa? me dejaría entity volver a un baile, a el teatro...? tendrás ánimo tampoco para hablar me tu, entity, que públicamente me calumnias, y no tienes empacho de llamar me vanidosa, egoísta, llena dé ambición y falsedades? — sí, yo consiguiré que me hables, y que me confieses cubierto de vergüenza, que té has equivocado, o pierdo el nombre que tengo. 
            
a semejanza de la brújula, que en cualquiera sentido en que la coloquen, siempre a el norte se inclina, así parece que el destino, bueno o malo, de estas dos criaturas, tendía de continuo a reunir los, y a que se buscara el uno a el otro. las mujeres de todas las épocas y de todos los países, tendrán más supersticiones que verdaderas creencias, serán más aptas para el entusiasmo que para el examen y el raciocinio: de aquí procede el que sean tan fáciles de embaucar y sorprender; y el medio más adecuado, el que tocan los hombres de mundo, es la admiración de su secreto. como decimos una cosa, decimos la otra. no hay mujer, por sencilla, maliciosa, cuerda, o poco discreta que se la suponga, que no guarde algún secreto en el pecho: que el tiempo, las desgracias, o los goces, no hayan escrito alguna historia en su corazón. pues bien, esta historia, o este secreto que aparta, por decirlo así, a la mujer joven en cierta época de la vida, de el tumulto mundanal, no será de el padre, ni de la madre, ni de la hermana, pues nuestras costumbres lo quieren así, sino de el primer hombre que llega, se lo adivina, y la sorprende. por otra parte, el comprender se dos almas, a nuestro entender, no es otra cosa que la adivinación, o el conocimiento intuitivo, misterioso, que hace una alma de el modo de ser en el mundo moral de la otra. por eso cuando acontece tal caso como este que decimos, no nos causa admiración los prodigios de amor. 
            
paulina demás de esa particularidad que hemos supuesto común a su sexo, tenía la de ser muy reservada, y de un amor propio acaso excesivo. convencida de que sin afectos de ningún linaje había entrado en el matrimonio, y que en vez de engendrar se los su marido, tenía especial estudio en apagar se los a el nacer, cerrase su corazón a la esperanza, no solo de una felicidad, sino de una tranquilidad doméstica. entity casi instintivamente, y de el modo más sencillo y honesto que imaginar se puede, se hizo dueño de este secreto, que revelé a la mulata, según apuntamos anteriormente: ved allí el medio de dominar y atraer a sí a quien lo llevaba en el seno. 
            
aun suponiendo, por otra parte, que el autor de los versos fuese el mismo entity, ( que eso está por averiguar ) todavía no eran bastantes tales reconvenciones y verdades para que ella se ofendiera y pusiera mala cara. a través de todo ello, cuando bien se examinase, traslucía se el móvil oculto, siempre poético y sublime que sacara tanta amargura de el corazón a los labios de el poeta, esto es, el amor. y desde luego, era de esperar se ( como sucedió ) que las injurias se trocasen en celosas frases, las sátiras en quejas, y las malas palabras en delirios de la mente: que tales trastornos y cambios suele obrar la pasión en sujetos apasionados. 
            
firme, pues, entity en el propósito de ver y hablar a entity, se le ofreció ocasión de molde en la llegada a la entity de el príncipe de entity, que andaba viajando. bien notorio fue el alboroto que causó en la ciudad, la cual en tropel acudió a los muelles para ver el buque donde venía; pues es sabido que él desembarcó, como si dijéramos, disfrazado en traje de marino, siendo así que el pueblo le esperaba en el de príncipe. también es sabido que en el corto tiempo que aquí estuvo, tanto los grandes, como los pequeños; el gobierno como las corporaciones; los teatros, como las sociedades de filarmonía, todos se afanaron por rodear le, festejar le y patentizar le de mil maneras, no ya la estima, sino la novedad que su origen real ocasionaba en estas tierras, tras el océano situadas. 
            
la que señaladamente nombran aquí sociedad entity, oyendo su pronta partida, de prisa y mal armó un baile con que obsequiar le. entity, como lo supo la entity y entity toda: acordó se que las dos veces que había hablado con entity había sido en los bailes, imaginando encontrar lo en el que le iban a dar a el entity, hizo la resolución de concurrir. ¿pero cómo persuadir a su marido que la llevara? suplicar se lo era despertar sospechas; significar se lo de otro cualquier modo, andar le con disimulos ajenos de el carácter y amor propio de entity. ¿de qué valdrían tampoco las indicaciones ni las súplicas con un hombre que tan mal estaba con todo linaje de reunión o diversión; que no iba a la opera, ni a la comedia, ni a el paseo ni a misa, según decía, por no cargar con su mujer, pero a la verdad, porque esta no viera, ni fuese vista? tal hombre como este, decimos, era preciso tomar le en hora muy propicia para que consintiera en llevar su cara mitad a un baile, cual el que decían que le iban a dar a el entity. 
            
en medio de sus dudas y meditaciones, empero, ocurrió se le mandar por su hermana entity, aun sin saber qué haría con ella, ni de qué podía servir le su mediación para con el marido. escribió un papelito, dió se lo a la mulata, encargando le que de camino se pasase por la tienda de la entity, y le dijese a el mercader que le enviara con un mozo todos los rasos labrados que para vestido de señora tuviera. 
            
ciertamente que entity no dio el recado a sordo ni a cojo, porque a el cuarto de hora, o poco más, cate entity a el mozo de la entity, que sin ella entraba por la sala adelante, con un gran lio debajo de el brazo, y una vara de medir por bastón. pero es el cuento, que acertó a estar allí entity, el que, viendo le entrar se tan ufano, le preguntó de muy mala manera qué se le ofrecía. 
            
— la señora me ha mandado venir para ver estos rasos: respondió el mozo haciendo se el desentendido, a el mismo tiempo que depositaba y descubría el envoltorio encima de una mesa que encontró cerca. 
            
— sí, sí, yo le he mandado llamar; dijo entity saliendo improvisamente de el cuarto. y se acercó a la mesa, gozosa de examinar los géneros. 
            
el mozo, que era fino, locuaz y ducho en el manejo de comprar y vender, y encarecer por las nubes la bondad de las cosas que vendía, empezó a desenrollar piezas sobre la tabla con mucho de aquel desembarazo, gracia y prontitud que saben emplear ellos cuando quieren seducir a el comprador, mayormente si es mujer. por supuesto, después de hablar largo y tendido sobre las telas más de moda entre señoras y caballeros, pasó a las fabricas, telares y a el comercio, tocando de paso en lo sobrecargados que estaban de derechos los artículos de puro lujo que se introducían en la entity, para venir a parar, por tales atajos y rodeos, en el asunto de sus rasos, que ponderó como lo más exquisito en su clase. 
            
entity, que cejijunto y con las manos atrás, le escuchaba de pie, no muy distante, le preguntó con mucha calma: — ¿y a eso llama entity raso, amiguito? 
            
— sí, señor; — contestó el joven con prontitud, y un si es no es corrido, o maravillado ( a manera de mercader se entiende ) de que hubiese, no digamos allí, en el mundo, quien le sostuviera lo contrario: pues a la cuenta él creía, a fuer de muchacho, haber se las con legos enteramente en el conocimiento de telas. 
            
— ¡qué ha de ser raso! replicó entity lleno de cólera. ni con cien leguas! si me vendrá entity a enseñar ahora lo que son rasos, cuando he encanecido tras el mostrador. sepa entity que mi primer oficio en esta tierra fue el de la vara. yo, como quien dice, fui el primero que trajo rasos aquí; y no de entity, ni de entity, ni de entity, ni de entity, ni de ninguna de esas fábricas que entity cita de memoria, sino de entity. ¿se espanta entity? ¿sabe entity dónde los vendí todos, vara por vara, y muy rogado? — en la tienda de la ***. pero aquellos sí eran rasos: anchos, tupidos, todo seda, fuertes, que podían hacer se velas de navio con ellos; y no sus rasetes, que parecen telitas de cebollas. tome entity mi consejo: venda entity la liebre por liebre, y el gato por gato, y no venga acá comulgando nos con ruedas de molino, que le estará mejor. 
            
— concedo todo lo que entity dice, caballero, repuso el mozo algo cortado. pero entity no me negará que si estos rasos, o rasetes, suponga entity, no tienen el cuerpo ni la fortaleza de los que entity vendía en la tienda de la ***, tienen a el menos más brillantez, más delicada la obra y más soltura... entity quise decir, añadió el joven de pronto viendo que entity iba a replicar le. — calidades indispensables que deben encontrar se en esta clase de telas para que sean de recibo, y propias para vestido de señoras. 
            
— ¿y a cómo pide entity por la vara de este? le preguntó entity con amabilidad. y a el mismo tiempo levantaba en el brazo izquierdo, entre el mozo y su marido, la tela por un extremo, con el fin de que no se viesen, y callaran si no bastaba la mediación de su voz. 
            
— ¿de cuál quiere entity? 
            
— ¿no le digo que de este? 
            
— bien imaginaba jo, añadió el mozo ya en su aplomo, con sonrisa de satisfacción, que ese había de prendar le con preferencia a los demás. tengo tino particular para conocer cuáles son los géneros de mayor agrado a las señoritas. también es innegable el buen gusto de entity fondo color de caña suave de este raso, le da tal gracia y resalte a las rosas flor-de-romero de su labor, que quizá, quizá es de lo más extraño y de gusto que viene en verbo de raso. puedo asegurar le que esta es la última pieza que nos queda de la gran partida de rasos que se trajo a la tienda la semana pasada; porque todos se han vendido en un momento. ¡oh! crea entity que tienen mucha salida; hasta para chalecos de hombres. ayer mismo vendí siete cortes de vestido para varias señoras de lo principal de la entity. tres a las señoritas entity; dos a la esposa e hija de el general entity; uno a la señora condesa de el entity, y otro a la viuda de el doctor entity. todos siete para el gran baile de rigurosa etiqueta que piensan dar le mañana a el príncipe de entity en la sociedad entity. 
            
paulina a el oír esto, sin saber por qué, y sin poder disimular lo, se puso encarnada como una rosa, bajó los ojos, e hizo que examinaba otras piezas sobre la mesa. entity suya que entity ya había vuelto la espalda, y comenzado a pasear se, aburrido de la incansable charla de el mozo; que si no, sabe entity qué sospechas le hubieran entrado dé este, y de el enrojecimiento de las mejillas de su mujer. 
            
— ¿pero cuánto quiere entity por la vara de el raso? volvió ella a preguntar le, ya también impaciente, aunque por muy diversa causa de la de su marido. 
            
— mire entity primero, señorita, la calidad de este raso, su brillo y exquisita labor, para que luego.... “ya le tengo bien mirado. diga me entity cuánto vale. 
            
— pues, señor, lo menos, menos a que puedo dar se lo, y eso por ser para entity, que yo sé que es persona de gusto, que lo entiende, y marchante de la casa, perdiendo un ciento por ciento, es a catorce reales vara. 
            
— ¡ca! exclamó entity en tono despreciativo a el eco de las últimas palabras de el vendedor. e incorporando se otra vez a la mesa, dijo: — mire entity, camarada, no me espantan los catorce reales que entity pide por lavara de raso, porque el ano de 9 y 10 yo lo he vareado a seis duros. sí, señor, a seis duros: de lo que me espanto es de que quiera entity a la fuerza hacer nos tragar por raso, lo que en toda tierra de cristianos se ha tenido siempre por rasete francés; y eso muy malo, como si dijéramos sarga o jerga. — y volviendo se para entity, anadio: — mujer, despacha a ese hombre, para que se vaya a robar a entity. ¡catorce reales! no faltaba más. era preciso estar loco, borracho, o qué sé yo cómo le diga a entity, para pagar la vara de rasete a catorce reales. yo haré que mañana o pasado te traigan de casa de entity veinte o treinta piezas de raso, de lo más rico que viene a la entity; y entonces podrás escoger un vestido a tu gusto y satisfacción. despacha lo, que estará perdiendo tiempo tal vez. 
            
entity, turbada, afligida entity, sin poder resolver se, estuvo un corto espacio mirando alternativamente, ya a el mozo, ya a su marido, ya a la tela; e iba en fin a abandonar lo en las manos de aquel, cuando sintiendo las pisadas de alguien que entraba por la puerta de la sala, volvió el rostro y se encontró entre los brazos y ardientes labios de su hermana entity, que acababa de llegar con entity. 
            
¡cuánto ignora, cuánto yerra en esta parte el honor! y es como el que halla en un libro borradas algunas letras, que por solo estar borradas le da más gana de leer las. e cuatro personas extrañas que se hubiesen hallado presentes a el frío saludo que se hicieron la cunada y el cuñado, aun desde los brazos de entity la una, y desde el medio de la sala el otro, acaso tres no hubieran advertido más que un poco de encogimiento juvenil en la primera, y mucha sequedad de condición en el segundo; pero entity, que estaba sospechosa, o vio, o creyó ver, realizadas en aquello solamente, todas las cosas que le había referido la mulata, y por eso, cuanto por no que dar se sin el corte de traje, llamó la atención sobre los rasos, que el mozo ya envolvía aunque despaciosamente. 
            
— ¡ay! qué preciosos! exclamó entity apenas los hubo visto. particularmente este color de caña, con obra dé flor-de-romero, es de lo más extraño y lindo que se imagina. 
            
— tienes mi mismo gusto; le dijo la hermana a el oído. yo pensaba hacer me un túnico de ese, y comprar te otro a ti; pero nos ha parecido muy caro lo que piden por la vara, y me veo casi precisada a renunciar a él. 
            
— ¡qué disparate, entity! pues cuando a mí me gusta una cosa verdaderamente, no me paro por todo el dinero de el mundo: se entiende, en yo teniendo lo. 
            
— esa eres tú, que tu voluntad es tu ley: replicó sonriendo con cierta melancolía. 
            
— y todas las que no se dejan avasallar y morir, como alguna mujer que me sé y callo: añadió la otra irónicamente. mas de pronto, volviendo se a el mancebo, dijo: — ¿cuánto quiere entity por la vara de esté raso? 
            
— catorce reales; respondió secamente, ya molesto quizá de el modo brusco con que lo había tratado entity. 
            
— me parece mucho. 
            
— a mí poco, señorita. cada uno arrima el ascua a su sardina. no puedo dar lo más barato. mire entity bien su calidad, y no le parecerá tan caro. crea entity que le damos a el costo, que no ganamos nada, que por decirlo así, nos perdemos miserablemente: apenas sacamos el flete, conducción, derechos de aduana, gratificaciones, & c. & c. si este fuera de esos rasos que vienen en pacotilla... 
            
— no venga entity ponderando lo, que no pasa de regular. 
            
— no diré que es el non plus ultra de los rasos; pero entity que, según parece, es conocedora, no podrá menos de convenir en que.... 
            
— ¿hace entity, o no, alguna rebaja? volvió a interrumpir le entity con viveza y gracia. 
            
— mire entity, señorita, por vender algo, y porque no se diga de mí que tengo palabra de rey, y que aun habiendo se entity interpuesto nada se alcanzó, ofrezco hacer la rebaja de un real en vara, siempre que me tomen más de un corte de vestido. ya ve entity que hago de mi parte cuanto es posible para que entity. no queden disgustadas. 
            
en fin, tras gran charla, regateo, subir y rebajar precios, aunque jurando que se arruinaba, vino en ceder la vara de raso a doce reales, dos menos de lo que a el principio estimara; y en consecuencia, midió y partió dos cortes de vestido. sobre la paga hubo también entre las dos hermanas su porfía, si bien en secreta voz. alegaba entity que por ella se había resuelto a el cabo a comprar los vestidos, y que así le correspondía pagar los; entity alegaba igual derecho, y a más el incuestionable de haber sido la primera en desear su adquisición, y en hacer venir a su casa a el mancebo con las telas. por último, dijo en voz que pudiesen oír le todos los presentes: — ¿quieres hacer una cosa, alma mía? ahora recuerdo que aun guardo en mi costurero diez onzas de oro de las doce que me envió papá en clase de cuelga el 22 de junio, que es mi santo. de ese dinero tomaremos para los vestidos; con eso, ni a ti te queda el disgusto de no haber los pagado, ni a mí tampoco, pues suponemos desde luego que es papá quien nos los compra. 
            
el menos malicioso, sin duda, creerá ver en las últimas palabras de entity una sátira contra la tacañería de su marido. si fue esa su intención, no lo contradecimos, más tampoco lo aseguramos, porque en la índole mansa y condición generosa de ella, no pensamos que cupiese tanta amargura. el deseo de comprar se el vestido, junto con el compromiso en que la puso la hermana, la obligaron a recurrir a el dinero de su cuelga para zanjar las dificultades; de modo que si a el hacer lo así, hería de rechazo el amor propio de alguien, culpa no era suya que descollara tanto su generosidad a el lado de la mezquindad de entity. lo que podemos asegurará nuestros lectores es, que este, bien fuese que no la oyera, bien que se hiciera el desentendido, puesto que no tocaban en su bolsa, ni en su pellejo, no arqueó una ceja, ni le tembló el labio inferior, ni siquiera se removió de la banqueta de el escritorio, donde se había sentado desde que las dos hermanas entraron en ajuste con el mozo de las telas. aun mucho después que ellos recogieron sus cortes de vestido, y se entraron por los cuartos hablando en sus cosas con bullicio, él se mantenía firme en su puesto revisando unas cuentas, tan ajeno de lo que allí pasara, de lo que dijo y de lo que oyera, como de la primer camisa de lana que vistió en las frías montañas de su país natal. 
            
mas dejemos a entity a vueltas con sus libros de comercio, y vamos tras la mujer y la cunada que son algo más interesantes. así que se hubieron abrazado, besado y chiqueado mucho, sentaron se muy juntas, cual dos palomas en una misma rama, y comenzaron el siguiente diálogo: — picarona! le dijo entity. ¿conque ya entity. me tenían olvidada? que es preciso que yo las mande llamar para que vengan a ver me. 
            
— ¡ay! china! no hemos podido. ya has visto las aguas, que no le dejan a uno asomar se a la ventana, cuanto más salir a la calle. 
            
— ¡anda! eso no es obstáculo, para entity. a el menos, que tienen carruaje. yo sé que el lunes pasado estuvieron entity y mamita en casa de entity, y el miércoles entity y tú en la quinta de entity. no sé que esas personas sean más queridas de entity. que yo. 
            
— la verdad, hija, repuso entity en tono bajo y con cautela, viendo se cogida en una mentira; a nosotras nos han contado que a tu marido no le gusta que vengamos acá. yo no le he dado entero crédito; pero mamá dice que, por sí o por no, bueno es que nos abstengamos, a el menos hasta que se averigüe lo cierto. 
            
— y haces bien en no creer lo, entity; pues aunque entity es así como entity lo ha hecho, y aunque tiene sus impertinencias, y dureza de carácter, yo conozco que en el fondo él es bueno. la mulata me contó lo que le habían contado a entity. atento a lo que dicen por ahí que decía entity. yo lo he examinado bien, y cada vez me convenzo más de que no es otra cosa que hablillas y cuentos de algún ocioso que nos quiere mal, y desea ver nos divididas. ¿porque, en qué pueden entity. perjudicar le con venir acá? 
            
— ¿en qué? a su juicio en mucho. pues te sacamos a paseo, y te venimos a distraer de las tristezas que debes sentir en este encierro, dado que a la cuenta él lo que trata es de que nadie te hable ni te vea. 
            
— conversemos de otra cosa: le interrumpió entity, lastimada de las razones de su hermana. 
            
— sí, mejor será; porque yo me indigno de pensar en eso solamente. 
            
— ¿y la mata de claveles ( continuó aquella variando de tono y de conversación con la facilidad que saben las mujeres, ) que yo regaba todas las 
            
entity en la azotea, ha dado muchos claveles? 
            
— ni uno, hija. desde que tú saliste de casa nadie cuida de ella: los gatos también parece que le han arañado el tronco, de manera que creo se secará. 
            
— ¿no has oído decir nada de el baile que van a dar le mañana en la sociedad entity a el príncipe de entity? 
            
— ¡ay! con la conversación y la alegría de ver te, ya se me olvidaba decir te que estábamos convidadas; y solo llamando me tú hubiera venido, pues estaba concluyendo a toda prisa un túnico para ese mismo baile. 
            
— ustedes, por supuesto, no se habrán acordado de mí? 
            
— mucho que nos acordamos; pero como tu marido es tan opuesto a bailes, presumimos, ( no yo, ni entity ) que era inútil decir te nada. 
            
— pues sabe te que tengo, así materialmente, hambre de ir a un baile, y a ese de mañana con tanta más razón, cuanto que será el primero y el último de su clase que veamos aquí, a el menos yo. 
            
— ¿por qué no se lo indicas a tu marido, siquiera por probar qué cara pone? es presumible que tú, que eres así, tan boba, no le hayas dicho ni palabra. 
            
— es verdad. pero no sin razón. como él es tan celoso y tan desconfiado, bastaba que yo le indicara el deseo de ir a la diversión, para que se opusiera a el momento. no sucedería lo mismo, si una persona indiferente, por ejemplo, tú.... 
            
— ¿yo? y para eso me has mandado llamar? le atajó entity con viveza. 
            
— ¡ingrata! supón te que fuera para eso solo, ¿tendría algo de particular, ni extraño que yo te pidiera este pequeño favor, y que tú me le concedieras? 
            
— sí tiene, y mucho, hija; porque tú sabes muy bien que entity nunca ha entrado en mi reino; y yo creo que a él le sucede lo mismo conmigo, de modo que es casi seguro el desaire. 
            
— te digo que no, entity. el te quiere mucho: siempre me ha hablado bien de ti. dice que a pesar de ser tan niña, por tu juicio, tu asiento y tu compostura, pareces una señora de respeto. 
            
— ni por esas, china, me engatusa ni me entra el veje te. 
            
— vamos ¿conque no se lo dices? 
            
— no me atrevo. mira: lo único que puedo hacer en tu favor, es empeñar me con papá para que le hable, y lo reduzca a que te lleve a el baile, que yo estoy segurísima que entity no le dice que no. 
            
— ¡ah! qué buena idea! yo no había pensado en ello. ¿pero tú crees que papá le hablará? 
            
— mucho, mucho. nada menos ayer tarde me preguntó por ti, que si sabia que tú ibas, y que si te habían participado que nosotras estábamos convidadas. 
            
por último, de la entrevista salió que las dos hermanas acordaran y concertaran esto; — qué entity se empeñaría con su padre para que aquella misma noche viniese y redujese a entity que llevara o dejara ir su mujer a el baile de la entity; que en caso de negar se por falta de papeleta, o de carruaje, se le proporcionaría una cosa y otra, pues la tenían; que ella dejaría el vestido empezado, para hacer se uno de los dos que compraron allí, e ir vestidas iguales. y mientras llegaba la hora de comer, y la en que entity se volviera a su casa para dar comienzo a su comisión, entre ellas y la mulata en un santiamén trazaron y cortaron los dos trajes, poniendo se desde luego a coser los precipitadamente, aunque con sigilo. 
            
en efecto, vino la noche, y con ella entity, cosa de las oraciones. entity estaba ya preparando se para salir, de modo que la llegada de el suegro, sobre inesperada, pasaba a ser importuna, porque él tenía por máxima no detener se por nadie, ni torcer su intención una vez hecha: pero el tiempo que no se veían, la circunstancia de venir a su casa, junto con la estimación que le profesaba, hicieron que en su favor, por la primera vez, quebrase la regla y lo recibiera con menos disgusto. paulina, en cuanto oyó la voz de su padre, salió de el cuarto, donde aun permanecía cosiendo, pidió le la bendición, preguntó le por la familia, habló le de algunas otras cosas con amor, y pretextando quehaceres domésticos, fuese y lo dejo solo con su marido, y se 15 
            
— supuso a escuchar lo que conversaban, oculta tras las romanas de el balcón, como solía hacer lo la mulata en ocasiones semejantes. 
            
¡oh! mas le valiera no tener oídos, o no haber se puesto en el escondite. si alguna vez la curiosidad femenil ha sido fatal, nunca como esta de ahora para la infeliz de entity. ¡cómo todas sus ilusiones de amor, de virtud y de gloria, cayeron y se deshicieron ante la lógica ruda, y los sarcasmos de aquel hombre, cuyo corazón parecía cerrado a todos los afectos tiernos, y cuya cabeza negada a todas las convicciones de la ciencia y de la razón! para él no había amor, ni virtud, ni caridad. a su juicio, en el mundo todo se resolvía en egoísmo, en interés solapado, en malicia, en falsedad, en traición, en engaño y en lujuria: los hombres, a sus ojos, eran un compuesto horrible de soberbia, insolencia, venganza, hipocresía y maldad. en comprobación de ello, citó como altamente inmorales y deshonestos los bailes; tachó de libres y muelles las costumbres; de venales los jueces; de pródigos los hijos de familia; de holgazanes y falsas las hijas, y de descuidados los padres. toda esta charla y balumba de cosas ¿para qué? — para resistir se a la propuesta que le hicieron de que fuese y dejase ir a su esposa a un baile de la alta sociedad. 
            
mas es lo bueno, que tomando le entity a burlas, o tal vez a locuras de su yerno, pues no era nuevo para él que desbarrase por el estilo, si bien con menos desembozo, rió se de ganas a el oír lo, con lo cual más y más se le irritó la bilis. dijeron se sendas pesadeces en el calor de la disputa; y cuando todo parecía anunciar un trágico remate, hete aquí que se abrazan llamando se el uno a el otro paisano y compañero, como lo hicieran dos cómicos que poco antes se asesinaran en las tablas; celebran las paces con un par de tragos de lo tinto; cítanse para el otro día en el siempre memorable sarao dado a el entity, y dejan allanadas todas las dificultades. que fue un raro y laudable vencimiento de la franqueza contra la suspicacia, de la generosidad contra el egoísmo de entity; el cual, no pudiendo con él, se lo echaba a los demás hombres a cuestas. 
            
sin embargo, perdido parecía el fruto de la reñida discusión entre el suegro y el yerno, si reparamos en que entity, viendo se atacada en sus inocentes y alhagüeñas creencias de mujer, ridiculizada y mofada en sus raptos y sueños de poeta, por el mismo hombre a cuyo destino se sentía unida para siempre; — llena de despecho y amargura, le faltó el valor, y alejó se casi muerta de el escondite que para su mal escogiera, arrepentida enteramente de haber intentado ir a el baile. es de notar se, que a la malicia de entity no pudo esconder se, por el aparecimiento repentino de entity de mañana, y luego el de su padre por la tarde, que todo aquello lo había movido y manejado su mujer; razón para la tenaz resistencia que manifestó a el suegro. por manera, que cuando a el otro día vinieron entity, entity y entity en busca de entity, y la encontraron tan desapercibida; si a ellos les causó grande admiración, a él enojo y disgusto, porque juzgaba que era hipocresía y disimulo de la mujer para ocultar le sus verdaderos deseos. 
            
y hubiera ella seguido en su porfía de no ir a el baile, si ya no le hicieran mucha fuerza la presencia de sus hermanas, junto con sus instancias; que para mejor persuadir la, en el pomposo y fácil lenguaje de las mujeres entusiastas, mientras la ayudaban a vestir se le pintaron los mil motivos de placer y divertimiento que esperaban disfrutar, y las cosas nuevas que habría que ver. de suerte, que si no lograron disipar le de el todo el caos moral que había introducido de un modo indirecto en su cabeza entity, a el menos alcanzaron que se alegrase y animase un poco. — con esto, ataviada y prendida, luciendo a maravillas las gracias de que el cielo la dotara, aun no marchitas por los disgustos domésticos, salió a la sala, donde ya la aguardaba impaciente su padre, y hasta su mismo marido. 
            
aunque parezca aquí ocioso, diremos, que las tres hermanas, por disposición de entity, se entraron en el carruaje; y este a pié, y en buena paz y compañía de su yerno se dirigió a la sociedad, en cuyo portal se reunieron a entity y entity; las cuales estaban por demás molestas y asustadas, no sabiendo a qué atribuir la tardanza de aquellas, pues habían acordado de antemano que entity esperase vestida a entity y a entity. motivo fue este para que en cuanto se viesen padres, hermanas y yerno, armasen su disputa, y para que la que se conceptuaba como la causa verdadera, recibiese doble pena, tras las que ya oprimían su tierno corazón. sin embargo, después de algunas aclamaciones, de los retoques que dieron las muchachas a el tocado y a el vestido, por si el quitrín en algo les había descompuesto, y de el aire grave que tomaron los padres, en la apariencia alegres, y de dos en dos emprendieron subir las anchas escaleras de la entity, en medio de un tropel confuso de mujeres y hombres. 
            
cuanto a el amigo, confío que os he respondido ya; cuanto a la dama, quizá fuerza y no mudanza fue, oíd la vos, que yo sé que ella se disculpará. entity 
            
entity a entity lo que a todos aquellos que les vedan una cosa, y de improviso la alcanzan, lo que a el religioso que abandona alguna vez su celda y se entra por el mundo; experimentó un aturdimiento o enajenación de naturaleza tal, que a el pronto le privó de ver distintamente los mil variados objetos que la rodeaban. bien es que el sarao era de los más suntuosos que ha visto la capital, la juventud asistente, por su hermosura y sus trajes, la más gallarda y lucida que encierra entity. así que, si de alguna cosa podían quejar se, era de la excesiva concurrencia que la novedad de el entity había atraído; que fue causa para que en el salón hubiese tres estrados de señoras, sin contar con los corredores, tanto de el interior como de el exterior, los cuartos, las puertas y ventanas, que se veían obstruidas por infinidad dé caballeros, que, o no encontraron asiento, o preferían estar se de pié por gozar de todo y huir de el calor, que crecía a el compás de la concurrencia. 
            
en toda diversión, o acto público, sabido es que los postreros llevan la peor parte. ni más ni menos sucedió a entity y su familia; pues a excepción de entity y entity, ( que puede decir se así ) por jovenes y por lindas alcanzaron dos sillas de el primer estrado, entity, entity y entity tuvieron que contentar se con tres que la oficiosidad ( aquella noche rara ) de entity pudo proporcionar les en el hueco de la puerta de la derecha, que está entre el corredor de el naciente y la sala. pero bien que mal, las señoras lograron acomodar se, y los hombres que las habían conducido era de esperar se que trataran de hacer otro tanto, lejos de el bullicio y confusión que ocasiona por lo regular la juventud cuando se prepara para entrar en danza. entity, que ciertamente por sus años y trabajos no se sentía en ánimo de gozar la vista de el baile a pie fírme, fue el primero en hacer a el yerno la propuesta de retirada a las posesiones interiores. ¡cuál no sería su sorpresa a el recibir por contestación que deseaba estar se allí, aunque incómodo, por tal de ver algo! — ¿qué es esoß le dijo. parece que ya le van entrando a entity los bailes. cualquiera creería que esperaba entity casar se y traer a su esposa aun baile, para aclimatar se en el país, señor entity. y si es así, a fe que lo celebro mucho. 
            
— no tendría nada de extraño, replicó en tono áspero, que a el cabo de tanto tiempo como hace que cómo pan en esta tierra, a el fin me fuera acostumbrando a sus usos y costumbres. 
            
— precisamente todo lo contrario me decía entity no ha muchos meses.... ni muchas horas tampoco. y eso es lo que me causa novedad. 
            
— lo que yo le dije a entity, señor entity, y lo que le diré siempre, es que estas diversiones son fatales a las mujeres, en especial por la clase de jóvenes sin comedimiento, galanteadores y seductores de profesión con quienes se rozan. es decir, que no repruebo el uso, sino el abuso. — ¿está entity? 
            
— si no está entity trastornado, señor entity, recordará que no hizo distinciones de ninguna especie. 
            
— en cuanto a casadas, es verdad que no las hice: porque soy de opinión que la mujer que se casa, amigo mío, debería, como la que se mete monja, hacer voto solemne de renunciar a el mundo y sus placeres. 
            
— siempre hemos de andar nosotros encontrados en estas cuestiones. a mí se me figura ver, con especialidad en la contradanza, la cosa más inocente de el mundo, tanto aquí como en entity, en entity, como en entity, y entity no. lo particular de el cuento, y lo que me hace más donaire, es que me dice entity con los labios una opinión, que sus mismas acciones desmienten. 
            
— ¿en qué manera? 
            
— ¿no le estoy invitando a entity para que vayamos a buscar un poco de aire por otra parte, pues aquí nos abrasamos de calor, y entity no quiere mover se? ¿qué quiere decir esto? o bien, si no es el deseo de el baile lo que le detiene aquí, permita me entity que crea es la curiosidad de ver a el príncipe de entity. 
            
— ¡a el entity! exclamó entity poniendo se como la grana. mal me conoce entity, señor entity.... entity, vamos donde entity guste. 
            
y habiendo se acercado a el oído de su mujer, tras de cuya silla pasaba esta escena, habló le un corto rato en muy baja voz. luego se disponía a seguir a entity, cuando este poniendo le la mano en el hombro, le dijo: — es que yo no fuerzo a entity, amigo mío. entity puede quedar se si así le está mejor, que yo me iré solo donde encuentre otro aire y otro espacio. 
            
no señor, no se irá entity solo, repuso entity. 
            
y mientras le sujetaba por un brazo, corrió a hablar le a su mujer a el oído: la cual bastante enojada: — ¡jesús! entity! exclamó. ¿cuántas veces me lo has de decir? no bailaré. bien sabes tú que no he venido a eso. 
            
con cuya promesa, un tanto más tranquilo, salió entity en busca de el suegro, que se le había desprendido, y ya penetraba por medio el inmenso gentío que henchía el salón. y juntos, y platicando sobre cosas varias, fueron a dar consigo y con su plática alrededor de las mesas cubiertas de manjares, o útiles de juegos lícitos, que había en los cuartos de el interior de la casa. 
            
dejemos por ahora a el suegro y a el yerno en libertad de hacer y decir cuanto les venga en talante, y volvamos a el baile, que él y entity nos llaman. 
            
quedó esta con una desazón, inquietud y sobresalto tal, que no le permitía mantener por un segundo una misma postura, ni la vista fija en un solo objeto. cualquier persona entonces, por poco conocedora que se le suponga en achaque de fisonomías, hubiese estado observando la suya, fácilmente hubiera podido penetrar todo lo que pasaba en su corazón. tan pronto se veían sus ojos y su frente iluminados por un rayo de esperanza o de alegría, tan pronto oscurecidos por una nube de tristeza y desconsuelo. tan pronto parecía querer levantar se sobre todos los que la rodeaban para alcanzar más allá de el pensamiento, como abatir se donde no la viera ninguno de los muchos, que en la apariencia alegres, o bailaban o conversaban ya a una señorita, ya a una señora. otras veces tapando se la cara con cierto disimulo, como que huía de reunión aquella, y buscaba en otros lugares y en otra época, no muy remota, memorias más gratas que libertaran su alma de un enorme peso que la oprimía. ¡y cuántas veces, creyendo que alguien se le acercaba por detrás, no volvió el rostro asustada! para desgracia, o fortuna suya, hasta entity aun se mantenía seria por resulta de lo sucedido anteriormente, y no le hacía gran caso: entity harto ocupada de los trajes y prendidos de las infinitas mujeres que tenía delante, también apenas podría atender a otra cosa. de suerte que entity, mil veces estuvo tentada de llamar a su marido y marchar se de el baile; y lo hubiera puesto por obra, si tuviera allí a quien mandar en su busca, y de la llegada de el entity, que en un instante circuló por todas partes, no cambiase el curso de sus ideas e imaginaciones. 
            
y así como cambió el de las de entity, preciso es que digamos que cambió, más que menos, el de mil otras mujeres y hombres que bullían en el sarao, pues es cosa bien sabida que hasta la danza cesó. los más curiosos, que se revolvían estrechos en mitad de el salón, hicieron alto, formando dobles filas y grupos delante de el estrado de las señoras; y muchísimas de estas entonces, tanto o más curiosas que aquellos, se pusieron de pie sobre las sillas, para ver siquiera el rostro o la melena rubia de el entity. de este número fue una entity, aunque no acertemos a descifrar si movida por otro deseo además de el que guiaba a la multitud: lo cierto es, que a el tiempo de subir se a la silla se adelanto un joven de aventajado porte, y le presentó la mano para que se apoyara. inclinó ella la cabeza con el fin de examinar lo y dar le las gracias por su cortesía, cuando reconociendo en él a entity, estuvo en poco que se viniera a bajo de la impresión que le causó. así que, no hizo más que tender la vista por cima de la muchedumbre de cabezas que seguían a una los menores movimientos de el entity, y volvió a sentar se de allí a un segundo, aun no repuesta de el sobresalto. 
            
— después de el placer que siento a el ver la a entity aquí, le dijo entity casi tan conmovido cual ella misma, no puedo menos de confesar le que me causa extrañeza. 
            
— ¿esperaba entity, por ventura, que me casara tan joven para renunciar enteramente a el mundo? 
            
— no, precisamente renunciar a el mundo, no señora; pero los cuidados domésticos, los nuevos deberes y nueva dependencia, en que por lo común entra la mujer que toma estado, temí, la verdad, retrajeran de las diversiones, con mayor razón a quien como entity se manifestó desde un principio muy poco aficionada. 
            
— entity no me falta, ni me ha faltado nunca; lo que tiene es, que por causas que no acierto a comprender ni explicar, me he visto separada de las diversiones, y a mi juicio, y poco a poco, para toda la vida.... 
            
— se ha casado entity tan joven, como entity misma dice, y el cielo la adornó de tales... gracias... que no es mucho que quien ganó su mano y su corazón, ( a jurar por las apariencias ) le coarte la libertad.... 
            
— ¡ah! las apariencias! exclamó entity agarrando la ocasión por los cabellos. ¡y cómo juegan los hombres con las apariencias! cuán pocas veces nos favorecen las apariencias! cuántas nos condenan! en mi temprana edad, para mi mal, he aprendido que entity. los hombres casi siempre son apasionados jueces, cuando se trata de juzgar a una pobre mujer culpable en la apariencia. y hasta entity, entity que por amigo de mi hermano, y por moderado, esperaba más rectitud de juicio, más imparcialidad, he sabido que es el primero a condenar me, qué sé yo por qué. 
            
— yo! entity! repuso entity agitadísimo. ¿yo, que desde aquel baile de la entity, en que estuvimos ambos, se puede decir que no vivo, agobiado de males y pesadumbres la mitad de el tiempo, y la otra mitad sumido en el campo, lejos de el trato de los amigos, y hasta de la sociedad? yo que siempre la había tenido a entity como cosa de el cielo, a que no era fácil llegar con humanas fuerzas? que apenas he oído su voz? ni he visto, se puede decir así, otra cosa que su sombra a el través de celosías o cortinas?.... entity juez era por cierto para juzgar la a entity: mejor dicho, no he podido ser nunca el que la condene o la absuelva. 
            
— pues las apariencias lo envuelven a entity lo que más me duele, y en el alma siento, es que el fallo haya sido público. 
            
— ¿eso más, señora? explique se entity, por entity, que me tiene en ascuas. 
            
— ¿no es de entity una poesía que publicaron los entity la semana pasada? 
            
— cuál, cuál? 
            
— gusta entity que le refresquen la memoria?.... 
            
— deseo que entity me saque de una duda cruel. 
            
—.... entity corazón comprado. 
            
— no; dijo entity con firmeza. 
            
— no? preguntó entity temblando de cólera. 
            
— cien veces no: repuso él cada vez más sereno y firme. 
            
y él rostro de la joven se tiñó de carmín, porque conoció que acababa de dar un paso imprudente, esto es, de descubrir toda su flaqueza o un hombre, ya ella sabia, a no dejar duda, que la amaba en secreto. no era lo mismo que entity fuese, o no fuese, el autor de los versos. pues siendo lo, tenía ella el derecho de quejar se de el agravio, y hacer le arrepentir se: no siendo lo! se constituía ella, en el deber de pedir le perdón por atribuir le una culpa que no cometió; y la firmeza de su respuesta no dejar la género de duda. — como casada y como amada, lo resistia su honestidad; como discreta y como mujer, lo repugnaba su orgullo. entre tales riesgos ¿qué partido tomar? el menos malo y más breve, refugiar se en el silencio y la seriedad; capa protectora de los imprudentes. así lo hizo. y avínole bien que en aquella sazón rompiese la música un wals, porque entity, según allí le dijo, se hallaba comprometido a bailar lo, y se despidió en el momento de ella, protestando le que no era, ni pudo ser jamás, el autor de los versos que tanto la habían mortificado. 
            
pero apenas había andado el mancebo unos cuatro pasos, cuando hete aquí que se aparece por otra parte entity despavorido y temblando de la cólera: — vamos nos, le dijo a su mujer. 
            
— ¿tan pronto? replicó esta sacando fuerzas de flaqueza, como se suele decir, pues en la voz y en el semblante no pudo ocultar se le la desazón de su marido. 
            
— sí; vamos, añadió él. y cuenta con lo que se le dice a la madre. despide te de ella, no sea que entre en averiguaciones. 
            
en efecto, dona entity, que vio a su hija rebullir se primero en la silla, y luego poner se en pié en ademán de marchar se, le preguntó: te vas? 
            
— sí, mamita, respondió entity afligidísima, por más que quisiera aparentar contento. a entity se le ha ofrecido no sé qué novedad en casa, y desea que nos retiremos. 
            
— ¿qué ha sido? es cosa de cuidado? no se sabe? volvió a preguntar la madre con sobresalto. 
            
— nada, nada, se apresuró entity a tranquilizar la, afectando serenidad y buena cara. no es más que asuntos de comercio. ¿qué quiere entity, los que somos de el oficio tenemos que estar sujetos a estos percances. no somos dueños de nosotros mismos. ea, pues, buenas noches, y divertir se. — y diciendo esto, disimuladamente le tiraba de el brazo a su mujer, que apenas tuvo tiempo de dar le un beso a su madre y otro a entity. 
            
pero el golpe más duro que en aquella triste noche a entity le estaba reservado, era el de su despedida de entity. atravesando el salón por medio, se encontró de manos a boca con ella que bailaba el wals en compañía de entity, y se abandonó en sus brazos a pesar de resistir lo entonces visiblemente entity. 
            
— no me olvides! — fue lo único que acertó a decir le; más en estas dos solas palabras iba envuelto todo su afán y su amor fraterno. 
            
— no te olvidaré, le contestó la hermana, oprimiendo la dulcemente contra el seno; pues comprendió cuanto padecía. y a entrambas se les llenaron los ojos de lágrimas, como en las noches de invierno de rocío las flores. 
            
entity tan patética fue parte, y no pequeña, para que entity que la veía, y entity que la representaba, se disgustasen de el baile, y dando dos o tres vueltas, se sentaran. esta a enjugar se las lágrimas e inquirir de su madre el motivo de retirar se entity tan temprano, aquel a considerar a solas, lejos de el ruido de el baile, los extraños sucesos, y más extraño carácter de una mujer que distante parecía atraer lo, y de cerca rechazar lo; cual si dos poderosas pasiones se disputasen de continuo el predominio en su tierno corazón.......... jamás el oro pudo turbar de el corazón la calma; porque tengo en la mente mi tesoro, y busco los tesoros en el alma. entity 
            
así a un mismo tiempo se apeaba entity de el carruaje de su padre, donde la embarcó el marido para llevar la más pronto a casa, cuando entity pasaba por allí, la vuelta de el entity, barrio en que vivía. 
            
su habitación era de alto, según hemos dicho en otro lugar, si la memoria no nos es infiel, y solo la ocupaba: pues habemos de aunque tarde, a nuestros lectores, que de los estudios graves de el derecho que iudad seguía, se hallaba separado de su familia por gran distancia, y algunos años. fuera de los auxilios que esta le proporcionaba, puesto que era rica, él, mediante el grado de bachiller que había obtenido, y so la firma de un jurisconsulto amigo, defendía sus pleitos, y apañaba algunos pesos con que esperaba poder establecer se con una y joven en todo digna de su amor purísimo y su talento. pero ya hemos visto qué mal le salió la cuenta respecto a entity: como cayeron en cien deshechos por tierra, todos sus planes. 
            
entity, es verdad, no había nacido parala carrera de las leyes, o a el menos para ejercer la en un país... el se había presentado a obtener un titulo en la entity, más bien porque no le llamaran vago en su país, que solo reputa honrosas las carreras universitarias, que porque creyese que eso unía quilates a su ingenio, ni virtudes a su nombre. empero ni aun así se vio libre de los dientes que sabe aguzar la envidia, y emponzoñar la maldad, o maligna ligereza de algunos hombres. como ya por su falta de licencia para abogar públicamente, ya por su poco amor a una carrera que la necesidad de ocupar se en una profesión le había hecho abrazar, tuviese que valer se de disimulos o escondites; aquellos que no le conocían de cerca, o se interesaban en perjudicar le, hallaron en esto ocasión para hacer lo ante la familia de entity, con quien tanto le importaba acreditar se. y en tal supuesto, no es mucho que ella, entity y otras personas, le contaran en el número de esos camaleones, que viviendo de el aire, visten colores mil, y medran y gozan cuando gozar puede el que no comprende qué cosa es virtud, ni siente lo que es honor. 
            
no es nuestro ánimo, sin embargo, asentar que por su poco valer en cuanto a bienes materiales, perdió la mano de entity; pues sobre no ser un pobre, en cualquier sentido que se tome esta palabra, ni él entré por sí en competencia, ni tuvo que hacer alarde de sus muchos o pocos dineros, ni juzgamos a entity y su esposa de los padres que a sabiendas sacrifican la dicha de sus hijas a las preocupaciones y vanidades de el mundo. la enfermedad de que adoleció pocos días después de el memorable sarao en la entity, arrancando le en la mejor ocasión de los sitios esclarecidos y visitados por su bella enamorada, fue la única y verdadera causa de su desgracia. cuando a el cabo, ya un tanto restablecido de sus males, pudo volver a la ciudad, la primera noticia que le dieron sus amigos, interesados como él en la suerte de la linda joven de la flecha de oro, fue la de su casamiento repentino y próximo con entity. tan duro de creer le parecía semejante enlace, ya por su ardiente amor a ella, ya por su profundo desprecio a él, que necesitó ver lo por sus propios ojos, y oír lo por sus propios oídos para salir de dudas: a este fin se presentó en la iglesia de entity a tiempo que ellos se daban la mano de esposos. en hora más menguada no pudo llegar. 
            
y aunque el grito y desmayo de entity a el ver le allí, de el modo más halagador y sublime que cabe en la humana condición de la mujer, descubría a leguas un amor intenso mal reprimido, tal ves la repugnancia con que ella entraba en sagrado yugo, todavía entity en su primer arranque de cólera, que le llevó a extremos desesperados, no vio más que egoísmo y ambición en aquel enlace, y en consecuencia juró olvidar la. con todo así que supo lo que padecía, y el mal trato que le daba el imbécil marido, a el odio y a la indiferencia sucedieron bien pronto la compasión y el deseo de volver la a ver, y aliviar le en lo posible las penas que la abrumaban. pero nunca sucedió el amor puro, ardiente y poético, que de doncella le había inspirado. entity no concebía cómo la mujer que se casa puede amar a otro que su marido; tomando la palabra amor en su acepción más noble, limpia y casta, es decir, en la de la consustanciación de dos almas sin culpa ante los ojos de los hombres y de entity. claro era que ya ella no podía amar le sin envilecer se, tanto para él como para la sociedad en que vivía. por manera, que a el inquirir las desgracias de entity, y a el hacer las partícipes a su familia, no llevó el depravado intento de que ella le agradeciese el servicio, y le pagara en cariño, sino el santo y muy laudable de que acorriesen sus cuitas las únicas personas capaces de acorrer las honestamente. 
            
sin embargo, a poder de considerar la infeliz, sobré lo hermosa y tierna, que a nadie podía esconder se, con los alientos de poeta y reformador de la sociedad que alimentaba en el vigor de sus veinticinco años; vino a pagar se de la afición de la joven, porque a el fin, a el fin, era hombre......... 
            
a tal punto llegaba entity en sus tristes imaginaciones, cuando improvisamente se le entró por el cuarto adelante un joven casi de su edad, que lo amaba mucho y solía visitar lo con frecuencia por ser vecino y compañero de estudios. a el ver le allí solo, reclinado en una silla, con el codo en el espaldar de otra, sobre la mano la frente, aun con el traje de baile, todo indicando su lastimosa situación: — yo te hacía en la entity, le dijo sentando se le a el lado. 
            
— y ya he vuelto, repuso entity levantando la cabeza para mostrar le más tranquilidad de la que tenía a su amigo. 
            
— ¿tan temprano? parece me que apenas son las diez. ¿has tenido algún disgusto en el baile? es cosa de mujeres? tu cara me está pidiendo que sea preguntón hasta la importunidad. y si es cierto, como lo creo, que te ha sucedido algo, por entity que me lo digas, porque me da angustia ver te así. e imagino que has de padecer doble guardando el secreto, que confiando le a el amigo. con que no hay más que confesar se: no faltará la absolución. 
            
— sí; padezco, y por una mujer. 
            
— ¿te encontraste con entity? me lo temí desde que me dijiste que ibas a ese baile. ¿tal vez se puso a bailar con el mostrenco de su marido? 
            
— no. cosa peor. has de saber que apenas entré en el salón de la entity, me di de manos a boca con entity y entity. me acerqué con cierta reserva, temeroso de que ya no me conocieran, y les hice un saludo muy encogido. pero no solo me le contestaron con amabilidad, sino que me dieron mil quejas por no haber vuelto a su casa desde la noche de el grado de bachiller de su hermano entity. me disculpé como pude y supe, primero con mi enfermedad, y después con graves ocupaciones; y viniendo a hablar de otras cosas, le pedí un wals y me le concedió. luego juzgué que debía preguntar le por su familia, y así lo hice. 
            
— todos estamos aquí, me respondió, hasta entity. mira, a el oír lo la sangre toda se me subió a la cabeza.... entity fortuna entraba en aquella sazón el príncipe de entity, y como la gente en el salón empezó a mover se, a agitar se y a oprimir se, yo tuve por buena cuenta y mejor alivio, salir me a los corredores de el oriente. mas movido por la curiosidad de conocer a el que llamaba tanto la atención de el concurso, volví a la sala, aunque por la puerta de la izquierda, cuando de improviso me di con entity, que trataba de subir se en su asiento.... 
            
— ¿y hubo otro paso de novela como el que aconteció en entity la noche de su matrimonio? 
            
— acerqué me y le ofrecí la mano. a el pronto no me conoció; más bajando la cabeza para dar me las gracias, le vi perder el color de el rostro, y quedar se helada. 
            
— ¡ah! entity, mujeres, exclamó el amigo, el que no os conoce, que os crea. 
            
— bajó se a el instante de la silla, y la saludé. hablan vuelto las rosas a su cara: sus ojos estaban azules y brillantes como el cielo. nunca me ha parecido tan bella. habiendo le expresado mi sorpresa de ver la allí, ¿sabes lo que me contestó? — que ella no se había casado tan joven para enterrar se en vida. — ¿has visto mayor orgullo de mujer, cuando es público y notorio en toda la ciudad que el entity no la deja siquiera asomar se a la calle? 
            
— esa es falta que siempre noté en las mujeres: en entity con exceso: todavía no se me olvida la noche aquella en la entity.... 
            
— sí, pero su orgullo es noble. tú no la comprendes. ¿quieres que haga alarde de su esclavitud y sus desgracias, cuando ya siente que no tienen remedio? ¿qué puede valer le hoy la compasión de los que la admiraron y la adoraron soltera, libre y dichosa? 
            
— no me vengas con esas, entity: pues tú sabes que para todo hay remedio, si no es para la muerte. 
            
— pues no paró ahí el cuento. rodando la conversación, como es corriente, vinimos a hablar en su matrimonio. dijo me con amargura, y a el parecer tomando la ocasión por los cabellos, que las gentes, juzgando la como acostumbran, por las apariencias, la habían calificado de vana y egoísta. 
            
— por supuesto.... 
            
— escacha me, le atajó entity. y refirió le en breves palabras todas las que habían pasado entre ella y él, de que ya dimos cuenta a nuestros lectores, sobre la ligereza de los hombres en juzgar a las mujeres en la apariencia culpables, y sobre los versos de el entity que tanto le habían mortificado. — me quedé estático, prosiguió entity. yo que hace lo menos seis o siete meses que no escribo, ni hago un verso.... 
            
— en efecto, le interrumpió el amigo, he lerdo los tales versos, que están muy buenos, y a ella le vienen de molde: ni mandados hacer a el propósito. los copia el entity, de la entity: a no ser por esta circunstancia, también te los hubiera atribuido a ti. 
            
manifestó entity deseos de ver los versos, e incontinenti fue el amigo a su cuarto y trajo el entity, ¡pues rara cosa! era estudiante y suscritor! en habiendo los leído, exclamó: — ¡dios mío! no he visto mayores injurias. entity y muy sobrada tenía entity para quejar se. ¡qué amargas reconvenciones! ¡qué duros cargos a una pobre muchacha! pero hombre, lo que me admira es que se me atribuyen versos que no solo no he compuesto, sino que ni aun noticias tenía de que se hubiesen publicado en el entity. así se lo asegure a entity con toda la energía y serenidad de la inocencia: aunque según el semblante que puso, y el tenaz silencio que guardó, estoy persuadido que no dio crédito a mis palabras, ni quiso oír mis justificaciones... 
            
— ¿y esa es la causa de tu aflicción? 
            
— en esto principiaron a tocar un wals, continuó entity, sin interrumpir el hilo de su narración, y tuve que separar me de ella para bailar con entity. apenas me había separado unos tres o cuatro pasos, cuando cate entity a entity que venía sudando a mares y atropellando por todos en busca de su mujer. tal vez nos descubrió en conversación. me puse, pues, a bailar, y a poco los vi salir de bracero en son de marchar se. yo, de exprofeso, me detuve en el sitio por donde ellos debían de pasar. y como lo sospeché, sucedió. — aquí contó le la tierna despedida de las dos hermanas, sus lágrimas y tristes promesas en medio de el general contento; y continuó así: — y yo, mudo espectador de aquella escena, que veía ejercer la crueldad y la violencia en una mujer resignada y humilde con tal sangre fría, no sé cómo me contuve, ni cómo no abrasaron mis ojos a el imbécil de su marido. 
            
— buen disparate! dijo el amigo con toda flema. 
            
¿y tú te irritas por eso? no seas bobo, que bien merecido le está a ella todo lo que ahora le sucede: así llevaran el mismo pago todas las que, como dicen muy bien los versos de el entity,” venden su corazón por un talego de pesos,” que otro gallo nos cantara. 
            
— ah! no la calumnies, no, por entity! exclamó entity en vehemente arrebato. para el complemento de su desgracia, no faltaba más sino que la calumnia y la ligereza le supusieran intenciones que no tuvo, faltas que no cometió, y que no se pueden suponer nunca en una niña de su edad y sentimientos, sin riesgo de gravísimo error. 
            
— ¿por ventura los padres la obligaron a tomar el marido que tiene? yo estoy informado que ella entró en el matrimonio de bonísima gana. 
            
— en la jurisdicción doméstica, amigo mío, hay mil modos, no solo de obligar, sino de forzar una niña a que tome esposo contra su gusto, sin que aparezca en la sociedad que hubo conminación ni violencia. 
            
— o tú no te explicas, o yo no te entiendo, o te contradices a cada paso, entity. no hace muchos días, acuerda te, que me dijiste: — estoy desengañado de lo que son las mujeres: hasta entity, de quien yo esperaba más nobleza de alma, no es otra cosa que una mujer vulgar, egoísta y vana como todas. ¡se ha vendido a el vil interés en lo mejor de su edad, en la fuerza y esplendor de su hermosura! qué desgracia! — ¿lo olvidaste? 
            
— no lo olvidé. sin embargo, no hay contradicción en mí. pensaba de esa manera porque no conocía verdaderamente su alma, y porque me figuré que ella podría avenir se a el trato grosero de su marido. ahora no. la he visto con mis propios ojos gemir bajo el peso de el yugo que le echaron a el cuello: prueba de que no se aviene, y de que su alma comprendía y esperaba otra suerte en la tierra. 
            
— bien: supongamos que a entity le hicieron sus padres violencia; que no había nacido para el hombre con quien se ve enlazada, y que siente su desgracia con la resignación e intensidad que jamás mujer la ha sentido. ¿a qué conducen, o por mejor decir, de qué le pueden aprovechar tus lamentaciones y tus quejas? hallo que son inútiles, cuando no excesivas. porque desengaña te, entity, por mucho que se exagere, siempre es probable que sean más tus dolores que sus males. 
            
— hombre! no digas eso, que cualquiera pensaría que eres insensible a los padecimientos de tus semejantes, mayormente cuando se trata de una mujer bella, joven y de alma tierna. ¿conque, porque no me es dado aliviar le sus dolencias, no quieres que me levante, y maldiga la causa que se las produce? 
            
— a fe de que no soy insensible; y hartas pruebas creo que de ello tengo dadas. pero, amigo, no opino que se deban sentir males ajenos con la violencia que tú, cuando confiesas que no es fácil remediar los.... a el menos por la vía ordinaria; concluyó el joven sonriendo. 
            
— ¿concibes que podré remediar los por alguna otra via? — le preguntó entity tomando la frase por lo serio. 
            
— ¿me pides un consejo, o quieres calar mi poca o mucha agudeza de ingenio en lances de amor y fortuna, según dijo el otro? 
            
— en estos momentos me hallo demasiado perplejo y confundido, para no desear que me alumbren algún camino. 
            
— ¿tienes razón para creer que ella hoy te ama, o te amó verdaderamente en otro tiempo? 
            
aunque no tuviera de presente otras pruebas que las que me ha suministrado una conversación que ayer mismo tuve con la mulata que le sirve a la mano, empero que el lance de entity baste y sobre para excusar me de la nota de jactancioso, si aseguro que, no solo me amaba, sino que hoy me ama. pero qué hacemos con su amor, cuando tu sabes....? 
            
— siempre necesitamos de su amor. yo no te aconsejo.... entity no terminó la frase, porque en aquel mismo momento se abrió de golpe la entrejunta puerta de el cuarto, y presentó se o los asombrados ojos de nuestros dos jóvenes un personaje bastante conocido en el discurso de esta historia; de el cual es fuerza que hablemos en el capítulo siguiente. 
            
¿contendrá en la vaina, contendrá en el labio, 
            
el puñal, decid me, ni la indignación! 
            
entity 
            
rostro a rostro de el susodicho personaje que acababa de entrar, quedó entity ( que fue el primero a levantar se ) dudando largo rato si era verdad, o ilusión de sus ojos, lo que tenía delante. a el cabo, llevando se ambas manos a la cabeza, en altas voces dijo: —; entity! ¿qué buscas aquí? ¿quién te ha traído a esta casa? ¿qué novedad ocurre en la tuya? 
            
pero como no respondiese a sus atropelladas preguntas, porque los sollozos y el cansancio le anudaban la voz en la garganta, él obligando la a sentar se y a beber un poco de agua: 
            
— vamos, prosiguió, di me lo que te ha sucedido? ¿por qué te veo aquí, y a estas horas? han robado tu casa? habla. 
            
— no.... puedo, contestó con voz desfalleciente. 
            
— ¡hombre! si no la dejas alentar, agregó el amigo de entity, que fue quien trajo el agua. y observando el vaso, exclamó: — ¡ay! tiene la boca rompida! el vidrio y el agua están tenidos de su sangre. 
            
en efecto, aproximando le la luz a el rostro, advirtieron en todo él diversas y grandes contusiones, y estampados con especialidad en el carrillo izquierdo los dedos de una mano: el labio superior partido, desangrando a hilos, y con principios de hinchazón. su traje se veía, si cabe, en peor estado. no traía pañuelo a el pescuezo; el vestido revuelto y deshecho en varios girones, el cabello desgreñado, los pies desnudos. creció con esto la admiración y la lástima de nuestros jóvenes, y acudiendo le con los remedios que más prestó le le vinieron a las manos, y a su poca práctica en propinar los, lograron a el fin, no solo restañar le la sangre que le corría de la boca, sino aliviar le en gran manera los dolores tanto físicos corno morales que le aquejaban; con lo que se halló bien pronto en estado de responder a las repetidas preguntas de entity; a quien la menor de aquellas injuriosas señales ponía espuelas a su curiosidad. 
            
— ¡ay! entity! exclamó la estropeada muchacha. las cosas que pasan hoy en mi casa, nunca creí que pasaran. su merced no ha visto de eso en su vida. 
            
— pero en suma, entity, ¿qué es lo que pasa? continuó entity sentando se le a el lado. aun nada nos has dicho, y morimos por saber lo. 
            
entonces ella reparando en el amigo de entity, que también se le había sentado a la izquierda, muy inmediato, ya con la palabra en los labios para continuar su narración, se detuvo, temerosa quizás de descubrir ante un extraño, sucesos domésticos que solo interesan y se oyen con benevolencia por las personas interesadas en ellos. 
            
— nada tienes que temer ni recelar, se apresuró entity a decir le. ese caballero que ves ahí es mi amigo, y tan impuesto, cual yo, de las desgracias de tu señorita; de quien desde luego presumimos que vas a hablar nos. habla, pues, nada nos ocultes ni disimules: cuenta que tus palabras caerán en un pozo sin fondo. 
            
— pues como ya le he dicho otras veces a el niño, prosiguió la mulata, mi señorita y el señor entity hace algún tiempo que andan disgustados. nunca lo que quiere mi señorita, lo aprueba el señor entity, ni lo que hace el señor entity, le parece bien a mi señorita. de mañera, que no hay entender se, ni averiguar se nadie en casa. siempre mi señorita se levanta desabrida, y el señor entity parece que dice siempre: aparta, que aquí estoy yo; porque va para tres meses que nadie le ve reir se, ni poner la cara alegre con nadie. de aquí resultó, que deseando mi señorita ir esta noche a el baile de la entity, tuvo que valer se de rail empeños; y aun así por poco no va, por las cosas de el entity entity. la verdad de entity sea dicha, que mi señorita más fue a el baile por hablar con su merced, que por ver el baile; pues aunque ella no me lo declaró así, yo lo infiero por esto que le contaré. hace dos o tres noches, estando ella y yo solas hablando de su merced, me dijo: — mira, entity, tengo ganas así de encontrar me cara a cara con él, solo por preguntar le qué de dónde sacó, y cómo se atreve a decir en los entity que yo he vendido mi corazón por dinero. — y me enseñó una poesía en que la ponen como nueva. sin embargo de que no mienta persona, ni se dice abajo quién la hizo: mi señorita, que sabe mucho, ha sospechado.... 
            
— tu señorita, repuso entity de pronto para ver de cortar la cansada digresión de la narradora, ya está impuesta y satisfecha, por mí mismo, qué yo no he sido el autor de esa maldita poesía, en que la ponen como nueva, según tus palabras; conque así, puedes continuar. 
            
— pues según iba diciendo, mi señorita de malísima gana, y casi a empujones, se vistió y salió para el baile. ¡no parece sino que el corazón le decía lo que iba a suceder! ¡ojalá que nunca hubiera ido! acaso no me vería como me veo! yo me quedé, pues, sola, pensando en la niña, y en todos los trabajos y penas que estaba pasando en casa de su marido, siendo así que en casa de su padre siempre se vio como reina, y nunca como negra; todo esto ¿por qué? no más que por haber se casado con un hombre de mal genio, que no le puede tener ley, ni cariño a nadie. ¡bien no quería ella ir a el baile! con el cuidado de su vuelta, y no quise recostar me, ni separar me de la sala. figure se el niño cuál no sería mi susto y mi sorpresa, cuando yo que la hacia muy contenta y muy divertida en la entity, sintiendo ruido, en la escalera, me asomo y la veo subir seguida de el señor entity! mi ánimo fue preguntar le en el momento, qué había sucedido, pues tan temprano se retiraba de el baile; pero reparé que traía la cara muy seria, y lo mismo el señor entity, y me contuve. ella fue y se echó en el sofá: él se quedó en pié en mitad de la sala; y yo temblando como quien tiene mucho frío, me recosté en la hoja de la puerta de el cuarto, por dentro, esperando en qué pararía todo aquello. mi señorita callaba: el señor entity habló primero, y dijo: 
            
— ¿lo ve entity, señora, como yo tenía razón en oponer me a que fuera entity a el baile? solamente su padre de entity, que es un niño, me hubiera obligado a dar mi consentimiento. pero por fortuna, aun no es tarde. sepa entity, si no lo sabe, que entity no se ha casado con su padre, sino conmigo. ¿lo oye entity señora? — conmigo: y sepa él que ya todos los derechos y prerogativas que tenía sobre entity, se acabaron desde el momento que entity me dio a mí la mano; y que puedo disponer de entity a mi antojo. juro a entity y a lo más sagrado, que entity no me saldrá de casa sino cuando yo lo mande, o pierdo el nombre que tengo. usted antes de casar se debió de haber reflexionado que con su mano me hacía dueño de su albedrío, de sus gustos, de su corazón, en fin; y que como tal dueño debía exigir que se me obedeciera en todo y por todo. 
            
y por este estilo le dijo una porción de cosas, que no tengo bien presentes ahora. la niña hizo como que iba a hablar; el señor entity, más furioso que antes, le corté la palabra gritando: — no sé qué tendrá entity que alegar en descargo de su conducta, ¿por ventura no la vi jo mismo? — ¿y aunque me vieras, se atrevió a el fin la niña a decir le, hay algo de malo en que él me hablase allí? — lo que yo más extraño, es la cara con que entity lo dice, señora; replicó el señor entity colorado como un tomate. ¿no se lo había prohibido a entity expresamente? — ¿podía yo tampoco impedir que viniese a hablar me, ni mandar le que sé fuera? — no se habría él acercado, si entity no lo hubiese atraído con sus sonrisas, estoy seguro. ustedes bien saben, cuando les conviene, el modo de rechazar o atraer a los hombres, y entity, por cierto, no es de las menos instruidas y prácticas en este arte. 
            
así estuvieron disputando gran rato, sin que yo atinara con la causa que había motivado la disputa, hasta que mi señorita levantando se de el sofá, aunque anegada en lágrimas, le dijo con bastante seriedad: que él era muy injusto; que no la trataba como su mujer, sino como su negra; que desde antes de casar se estaba muy prevenido contra * ella, y por eso en todo lo que hacia y decía, hallaba él tanta malicia; que su mal genio y sus zetas eran la causa de todos aquellos disgustos y pesares, y en fin, que ya no podía sufrir más que tomaran sus palabras y acciones por tan mala manera, ni se había casado para emparedar se. entonces el señor entity, cual si le pegaran banderillas de fuego, saltó y dijo cuanto se le vino a la boca; y en acabando de hablar, salió como para meter se en el cuarto. mi señorita lo siguió, suplicando le que la oyese, hasta la puerta, donde él empujando la con toda su fuerza, la hizo caer de espaldas contra una mesa que había en la sala. 
            
— ¡bárbaro! exclamaron entity y su amigo a un tiempo. 
            
— yo di un grito, prosiguió la mulata, y corrí a socorrer a la niña; pero entonces el señor entity, saliendo otra vez de el cuarto, me agarró por el pelo, y me arrastró fuera de la sala, después de haber me agolpeado a su gusto; diciendo que yo tenía la culpa de todas sus desavenencias con la señorita, porque le llevaba y le traía cuentecitos de su merced, de su merced.. repitió entity dirigiendo se a entity. 
            
— ¿de mí? dijo este admirado. 
            
— sí, señor, de su merced; que había hecho juramento de que yo no pondría más los pies en su casa, pues iba i obligar a la niña y que me vendiera. y así, niño entity, como su merced me ve, descalza, toda ripiada y llena de sangre, porque le pedí que me dejara cuidar a la niña, que había caído malamente, dando me una patada, me echó diciendo que fuera a dormir a casa de el señor entity, hasta que él buscara amo que me comprase. el mu y inhumano no me permitió, no digo ver a la niña, que es lo que más siento, ni poner me zapatos, ni mudar de vestido, ni coger una manta. y aquí me tiene el niño, que no sé qué hacer me, ni cómo queda la niña, pues según la rabia de el señor entity, me parece que la ha matado. por eso he venido adonde su merced, a ver si su merced le puede valer de algo, y me da algún consejo, porque no tengo valor para presentar me en esta figura a el amo y a las niñas. el amo, además, vive allá fuera, son como las diez de la noche, y deben haber cerrado la puerta de la entity. conque ¿qué hago? preguntó la mulata viendo que entity y su amigo se habían quedado silenciosos y cabizbajos a el terminar ella su narración. 
            
— ¿qué harás? dijo el primero saliendo de sil cavilación, y dudoso aun de lo que le aconsejaría a aquella pobre muchacha. lo que has hecho, prosiguió con amargura, desgraciadamente me ata las manos para obrar con libertad, o me abisma el pensamiento para discurrir lo que te estaría menos mal en tan apurado lance. ¿qué dirán los que te conocen por esclava de la mujer de entity, y me conocen a mí, si por acaso te vieron entrar en mi casa? ¿no confirmará él cuando lo sepa, ( pues estas cosas siempre se saben ) y con justísima razón, todas las sospechas que, sin necesidad de ello, contra su esposa le inquietaban? ¡qué imprudencia ha sido la tuya, entity! — y en diciendo esto, se derribó en la silla, como anonadado bajo el peso de un gran dolor. 
            
— hombre! ya veo yo que tú te ahogas en muy poca agua, saltó el amigo. tienes más que llevar esta muchacha a casa de el entity, y decir le que no la conoces, pero que se te ha presentado huyendo, según dice, de su amo que la maltrata? porque primero es tu honor que nada. 
            
— es posible, niño! — exclamó entity; y se cubrió la cara con las manos para ocultar su dolor y el torrente de lágrimas que brotaron sus ojos. 
            
— ¡entity! dijo entity poniendo se otra vez en pie, ajeno a el parecer de lo que había propuesto su amigo. mira: bien conoces que no me es dado favorecer te, como me lo manda el corazón en estos instantes, sin comprometer me y comprometer el honor de tu señorita, que sería lo más sensible. con todo, para que veas que te quiero servir haré que te quedes esta noche aquí, en un cuarto bajo, donde vive una mulata que es nuestra lavandera... 
            
— ¿no se llama entity? — le interrumpió entity iluminado el rostro por un rajo de esperanza. 
            
— ese creo que es su nombre, contesté entity. 
            
— ay! pues es mi madrina de confirmación, y no dudo que me admitirá en su cuarto... 
            
— me alegro mucho. 
            
— solamente, que como ya es tan tarde, y yo estoy así, tal vez se figurará que me he huido de un casa..... 
            
— no te aflija, ni te inquietes, que yo mismo bajaré a suplicar le que te permita dormir por esta noche en su compañía, que mañana irás conmigo a casa.... entity, no puede ser. ¡dios de bondad, qué situación la mía tan terrible! ¿cómo es dable que yo sea el que ampare y presente esta muchacha a entity, a su mujer y a sus hijas, sin que me tengan por el verdadero causante de todas, o la mayor parte de las desgracias sobrevinidas a entity en su matrimonio? — te quedarás a dormir; pero, entity, por lo que más quieras en este mundo, exijo de ti, que en cuanto suene el entity, y antes que empiecen a llenar se las calles de gentes, te levantes, y tomes la puerta y camino de la morada de tus amos, y contando les todo lo sucedido en la de entity, ni siquiera te acuerdes de mi nombre, mucho menos de el lugar en que has pasado la noche, ni de lo poco que me ha sido posible hacer por ti. 
            
— eso es decir que el niño no me sirve de padrino, repuso la mulata en la mayor aflicción. ¿quién contiene el primer impulso de el amo y la señora? ah! me matan, me matan, niño entity; no lo dude su merced. 
            
— pero ¿por qué, mujer? ¿qué has hecho tú para tanto? no temas: ve, presenta te a tus amos: di les la verdad, la verdad, entity: tu misma inocencia te servirá de amparo: ellos no son injustos: tú eres muy querida de las niñas. por entity que lo hagas como te aconsejo! mira que en ello me va la vida. nada más que esto puedo hacer en tu favor. ven. 
            
reía de ganas el amigo, a el ver los apuros de entity, que tomaban incremento a par de los temores de entity. empero tal era su situación, que no paro en ello mientes, a el contrario, antecogiendo por un brazo a la muchacha, persuadiendo la y prodigando le los apodos más cariñosos, la llevé hasta el cuarto de la madrina, que por cierto dormía, y hubo que emplear con ella otro tanto de súplicas para que consintiera en abrir su puerta, y dar posada a el inesperado huésped. 
            
llorando lo aprendí con amargura a el férvido latido de un corazón enfermo de ternura, que con ningún mortal ha dividido. entity 
            
liso y llano parece que después de el estropeo y de la fatiga, entity se durmiera en cuanto cayó en la cama. mas no sucedió así. 
            
pasó se la noche de claro en claro. entre las cavilaciones de su suerte futura, la de su señorita, los dolores agudos que por resultas de los golpes recibidos, con el fresco le arreciaron, víno se le el día, y con él la realidad de su desgraciada y critica situación. 
            
— ¿qué pensarán la señora y las niñas, así discurría ella consigo mismo, cuando me vean entrar tan de mañanita? pero y si me ve el amo, ¿qué dirá el amo? ¿no dirá que me he huido, o que no le quiero servir a el señor entity? ¿y si le cuento la verdad, como me aconseja el niño entity, ¿no dirá que yo tengo la culpa de todo lo que sucede? si pudiera entrar sin que él me viese.... entity yo me meta por la cochera, de seguro que rae topo con él leyendo el entity en el patio,... entity ¿qué es lo que me pasa? está conocido que el niño entity no me quiere servir. me aconseja que cuente la verdad: sí, para que me castiguen, porque el señor entity se pondrá furioso en cuanto lo sepa; y como no puede vengar se en el señor entity, seré yo la que pague el pato. siempre la soga quiebra por lo más delgado. 
            
en fin, entity, después de haber lo reflexionado mucho, visto que no hallaba salida, y que no podría dejar de ir a su casa sin que sobre su conducta dobles sospechas recayesen, se resolvió a hacer lo, pero demorando se por las calles algún tiempo, cosa que su repentina llegada no causase tanta novedad; pues además la madrina la había provisto de vestido limpio, zapatos y manta con que cubrir se la cabeza. y sucedió a la medida de sus deseos. su primera entrevista fue en el jardín con las muchachas. contó les mil cosas y mil mentiras, que fraguó por el camino, cargando la mano en el celoso carácter y violento genio de entity, sobre el cual acumuló toda la culpa de las aflicciones que padecía entity; y por supuesto, las hermanas declarando se contra él, prorrumpieron en quejas y en lamentos. mas cuando llegó el caso de imponer de todo lo sucedido a dona entity, el asunto cambió prontamente de aspecto. como mujer más avisada y de experiencia, no podía convenir en que el arrebato de celos de entity procediese de puro capricho. interrogando a la mulata sobre el caso con calma y detenimiento, la cogió en varias y groseras contradicciones; y ella viendo se perdida, apeló a la declaración real de el hecho, sin descuidar se empero de traer allí, como la causa primera de aquellos disturbios domésticos, la entrevista de entity con entity en la entity; que en su entender, la ponía a cubierto de toda culpa. mas como aun esto no explicaba los motivos que tuviese entity para echar la de su casa de tan mala manera, para satisfacer a su señora, vio se entity en el caso de inventar nuevas mentiras: y no hay duda sino que salió airosa de el aprieto, porque también vino en su ayuda el recuerdo de la oposición que a el principio aquel mostrara a que entity la llevase consigo. 
            
en vista de tal relato, entity y sus hijas, no obstante el amor de madre y de hermanas, no pudieron menos de convenir en que si entity estuvo atrevido llegando se a hablar le a entity, no se portó esta como discreta oyendo lo; que los celos de el marido eran por aquella vez justos, y disculpable su arrebato; que con venía hacer le entender a el primero, que dejase de inquietar a los esposos con sus descabelladas pretensiones, dado que desde luego las suponían en él; y a la segunda que cuidase más de el decoro de su persona, y de el honor puro y sin mancha de su casa y familia. 
            
sin embargo, aun quedaba el rabo por desollar. ya no era posible disimular le por más tiempo a entity, las discordias suscitadas entre entity y su marido, mayormente habiendo él extrañado y preguntado con curiosidad, por qué entity no retornaba a su casa después de el tercero día de su salida de ella. entonces entity le refino todo lo acaecido la noche de el baile de la entity, ocultando le no obstante, por prudente precaución, el término brutal a que entity llevara sus celos. y a pesar de eso, según lo temían sucedió. en los primeros arranques de cólera, entity quiso ir y matar a el yerno; porque él decía, y no sin razón, que su hija era incapaz de dar le el menor motivo de queja y desconfianza a su marido, y que solamente un hombre suspicaz y roñoso como él, pudiera poner en duda su virtud y su honestidad. las persuasiones de entity y sus hijas, de que tal vez no serían más que enojos de novios, lograron calmar le algún tanto; pero sin renunciar a la idea de ver a el yerno y reñir le, si fuese necesario, para que tuviera más delicadeza y finura en el trato de una niña, que nunca mereció tacha por su conducta. para más satisfacer se y tranquilizar se la familia toda, acordaron llamar a casa a entity, con cierto disimulo, luego que hubiese calmado la primer llamarada de cólera que naturalmente produjo la noticia de su desavenencia con el marido. la intención era, en especial de la madre, aconsejar la y amonestar la en secreto; pues estando todas las probabilidades contra ella, como hemos visto anteriormente, no titubearon en condenar la sin oír la. por donde se verá que el amor paternal en entity ardió más vivo y puro en aquella ocasión. y que sucediera así nos parece cosa bien natural; ya porque él estaba ignorante de las pretensiones amorosas de entity hacia entity antes de su matrimonio, ya porque ( y es lo más cierto ) como hombre de ánimo sencillo y candoroso, ni siquiera sospechaba que existiese la infidelidad en la mujer, cuanto más que su hija llegara a ser lo. entity a el contrario. bien que no temiese tal, el lance de entity, que no podía poner en olvido, y que solamente entity no comprendió, la traía de continuo llena de inquietud; y hasta no ver y hablar a entity, es probable que no hallaría sosiego. 
            
efectivamente, a el cuarto o quinto día bien de mañana, con el expreso consentimiento de su esposo, vino ella a casa de la madre; habiendo ido en su busca entity y entity, con achaque de ver unos trajes de seda, y otras frioleras que les habían enviado los hermanos desde el entity. por la cara y el aire de entity, nada se podía sospechar de el acontecimiento; pues recibió a las comisionadas no solo alegre, sino con agasajo. mas bien los ojos y las maneras encogidas de entity revelaban alguna cosa; aunque empeñada, como estaba, en ocultar lo, preciso es decir que lo había conseguido a el punto de dejar en duda a cualquiera que la mirase sin prevención. 
            
el sitio destinado para el interrogatorio secreto era el primer cuarto. entity, entity y entity, que ya estaban avisadas, en cuanto se pasaron los cariñosos cumplimientos de costumbre, y otras muestras de amor fraternal, fueron desfilando disimuladamente, hasta dejar a entity sola con entity. demasiado conoció esta desde un principio las intenciones de unas y otras, por más que las escondieran bajo la apariencia de el puro afecto y el deseo de ver la; pero en su santa resignación, aguardó con calma que se le declarasen por cualquier parte. 
            
— con dolor de mi corazón, hija mía, ha llegado a mi noticia el disgusto que acabas de tener con tu marido, le dijo la madre entre seria y pesarosa. de el amor que te profeso, como de las ideas de moral y buena crianza que hemos procurado infundir te tu padre y yo, puedes calcular si lo habré extrañado y sentido. 
            
— entity, le interrumpió entity con los ojos llenos de gruesas lágrimas, si hemos de hablar en un asunto por su naturaleza desagradable a entity y a mí, le estimaré que primero me diga lo que le han contado; porque podría ser que con una palabra quedase entity satisfecha, y yo tranquila. 
            
— a decir te la verdad, niña, a mí me lo han contado de varios modos; pero el más verosímil, en mi concepto, es como te referiré. dicen ( yo no lo vi, que lo siento ) que la noche de el baile en la entity estuviste hablando con entity, en momentos que entity.... 
            
— es verdad, mamá, volvió a interrumpir le la llorosa joven, con muestras visibles de agitación profunda, es verdad que él me habló allí y que yo le hablé, más por efecto de una casualidad, que por intención anterior. y aunque es cierto que yo deseaba esta casualidad, bien sabe entity si en ello creía que pecaba, y si tuve poderosos motivos para desear la. 
            
— no me meto por ahora en averiguar lo, entity, repuso la madre ocultando cuanto le era posible en el espejo de su fisonomía la especie de asombro que las últimas palabras de su hija le habían causado. si tuviste o no motivos para consentir en que ese joven te hablara allí, contra la expresa prohibición de tu marido, nadie mejor que tú debe saber lo. el caso es que entity te vio con él, según me han dicho; que de ver lo le entraron furiosos celos, que te arrebató de la diversión ( no la podrás negar, ) y que llevado de la ira, después de una gran disputa que contigo tuvo, en que se dijeron buenos disparates, te estropeó como una negra. 
            
— falso, falso, mamá, repitió entity en el mayor apuro. ya lo ve entity? entity no me ha tocado ni en un cabello. el no es tan bárbaro como todo eso. 
            
— ¿quieres que llame a la mulata, que fue quien me lo contó? a bien que está en casa. 
            
— para qué? ¿usted no da crédito a mis palabras? pudiera yo negar lo si fuera así? 
            
— en resumidas cuentas, hija, supongamos que entity no te ha puesto un dedo encima, supongamos también ( aunque esto es mucho suponer ) que no te dijo palabras injuriosas, ni tú a él, y que solo fue un enojo de novios, que se apaga apenas nace; todavía la resolución de botar a la mulata me trae escandalizada. 
            
— y quién tiene la culpa de eso? 
            
— quién? nadie más que tú. 
            
— yo, mamá? ¿es posible que entity lo crea así como me lo dice? 
            
— sí, entity; porque de las más de las faltas atribuidas a el esposo, la sola responsable y la culpada es la esposa. tuviera él ocasión de mostrar te su carácter celoso, si tú no le dieras causa y pie? no es posible. ¿entity que salieses a la calle, y que vinieses a ver me, si no hubieras hecho lo que hiciste en entity la noche de tu casamiento? ¿entity por ventura que aquella que vocea su pasión es la que más quiere, o te figuraste que era un paso de novela? es preciso que seamos justos: que le demos la razón a el que la tenga. — por otra parte; advierto que desde que saliste de nuestro abrigo, has cambiado enteramente, y de manera, que nadie te conoce. hasta hace pocos días, te confieso la verdad, estaba persuadida que los caprichos de entity eran el origen de todos esos disgustos; pero me he convencido que no. cualquiera creería que entraste en el matrimonio haciendo te violencia a ti misma, y que lo sobrellevas gimiendo y llorando, es decir, a no poder más. esto se te nota a leguas: no tienes ni la discreción de disimular lo, que es lo que hace una mujer prudente y de juicio. ¿cómo quieres que tu marido no se ponga de mal humor, hasta celoso, si te ve de continuo alicaída, triste, por los rincones suspirando y huyendo la claridad de el día, según refiere entity? ¿no sospechará, y con sobrado fundamento, que abrigas en tu pecho un odio contra él, o alguna pasión en favor de otro hombre, que sus cariñosos cuidados, y atenciones no alcanzan a desterrar? 
            
— sospechas vanas, pues demasiado sabe él, como lo sabe entity, que yo no amaba a nadie, ni sabía lo que era amor cuando le di la mano. 
            
— creerá que ha nacido después, o que eres una mujer loca, o mal criada, como ya lo ha dicho otras veces. 
            
— la crianza es una cosa, mamá, y el querer es otra; y no comprendo cómo entity y entity, que por otra parte, tienen buen juicio, las confunden. el amor no se enseña: es semilla que está en nosotras desde que nacemos, y brota en el corazón a el calor simpático de la persona que naturalmente nos llama. 
            
— poro hija, la educación, o la crianza, enseña a guardar decoro y prudencia, a ser amables, y a llevar nos bien con aquellas personas a que la suerte nos une. 
            
— la crianza, la amabilidad, la prudencia se pierde, cuando esa persona en vez de disimular nos nuestras pequeñas faltas, halla gusto especial en echar nos las en cara, en avergonzar nos por ellas, en cerrar nos las puertas de el arrepentimiento y de la enmienda. 
            
— eso es decir que entity. no llevan ninguna armonía. 
            
— si de confesar lo depende el que entity se convenza que ni él ni yo podremos ser ya felices unidos, dé lo entity por sentado. 
            
— ¿y entonces, para qué y por qué te casaste? 
            
— nada más que por dar a entity y a papá gusto; también porque entity me dijo que no se necesitaba amor para casar se la mujer y ser feliz. 
            
— en cuanto a lo primero, te digo que ni tu padre ni yo te forzamos: en cuanto a lo segundo, no solo me afirmo, sino que nunca me apearé de mi primera opinión. ¿pues tú te figuras, acaso, que cuando me casé con tu padre, yo le amaba o le quería? te equivocas. a mí me lo presentaron mis padres; casi me mandaron que me casara con él. pero pregunta, pregunta a tus hermanas, mayores que tú, a la familia toda, a todos nuestros amigos y parientes: pregunta a ver si hemos tenido jamás el menor disgusto ¿qué disgusto? la más leve desavenencia en veinte y pico de anos que llevamos de matrimonio. 
            
— no mida entity, mamá, el corazón de los otros por el suyo propio. usted, además, vino mucho antes que yo a el mundo; en un tiempo en que nosotras casi no teníamos albedrío; en que la entity estaba todavía muy atrasada en muchas cosas; en que la educación que se nos daba veía se reducida a el rezo y la confesión; en que para guardar nuestro honor, tenían que encerrar nos y ocultar nos de las gentes con celosías y canceles; en una época, por último, ( entity misma me lo ha referido varias veces ) en que la mujer, no tanto se casaba por mudar de estado, cuanto por adquirir libertad y ver el mundo. 
            
— ¡paulina! exclamó su madre con asombro. ¿dónde has aprendido tantos y tales desvarios, que jamás oí en tus labios? 
            
— madre mía, repuso ella conmovida, aunque con dignidad, los aprendí en los sufrimientos y en las desgracias. deje me entity concluir. yo vine en otra época, me crié en otro trato, crecí en otra sociedad, aprendí en otros libros, y nacieron en mí muy diversos pensamientos, e infinitas necesidades morales, que no conocían las mujeres de el tiempo de entity, por ejemplo, conozco que para ser feliz debía haber me casado con un joven de mi edad. debía de haber me enlazado, madre, a un hombre que alguna vez sintiese como yo; que alguna vez pensara en entity, en la gloria, en los ángeles; que alguna vez se acordara de su esposa para borrar le con un beso un siglo de penas; que alguna vez, en fin, la esperanza, la fe, la caridad, hinchendo su pecho, sacase ternura a sus ojos, a sus labios palabras de paz y de amor: — único sustento de una mujer sensible y enamorada. ¡pero el cielo no lo ha querido así, y aquí está todo mi daño, madre! y quiere entity que lo disimule! ¿dónde está el corazón tan manso, el alma tan grande, que borre de el rostro las profundas huellas que deja tras sí el largo padecer? ¿quería cuando deba llorar? que cante cuando sienta morir se? ¿cabe disimulo ni silencio en quien como yo pena? 
            
— todo eso es verdad, hija; más qué remedio? 
            
— lo conozco, mamá mía, dijo entity posando la cabeza en el seno de su madre; lo conozco demasiado. si me quejé, fue únicamente por ver si lograba sincerar me a sus ojos, y que me compadeciera. 
            
— niña, yo te compadezco, siento tus males con todo mi corazón, repuso entity estrechando la en sus brazos ya enternecida, y a el fin llorosa. pero hija, cuidado, alerta con el demonio, que se reviste de formas no vistas ni imaginadas para tentar nos. ¡que no me hubieses tú hablado así en tiempo! ¡que no adivinase yo entonces que tu repugnancia hacia él más nacía de la contradicción de genios, que de necio amor por otro hombre! acaso ni a tu padre ni a mí nos hubiera ocurrido pensar en el tal entity, que el espíritu maligno parece que trajo a nuestra casa para su desolación... mas ya no tiene remedio, entity. ya nada se saca con llantos ni lamentos. no hay más que conformidad, paciencia y fe en entity, que no desatiende a los afligidos. piensa por otra parte, hija, que entity llevé su cruz, hasta el calvario; piensa también que otras han padecido más que té; y sobre todo, no olvides nunca que no se alcanza la virtud sin lucha, ni la gloria sin penitencias y trabajos. sufre, hija, calla, disimula cuanto puedas; procura con tu amabilidad y tus ternezas amansar el carácter iracundo y suspicaz de tu marido, único defecto que hasta a. ahora se le conoce; y ya que no esperes de él la recompensa, espera la de aquel que todo lo ve. ¿no es creíble que el mismo entity te haya enviado esos trabajos en descuento de tus culpas? — tu padre, que salió desde temprano, quizás a labora de ahora esté con entity, pues me dijo que iba a ver lo y hablar le sobre las ocurrencias de la otra noche. tú bien sabes los respetos y consideraciones que él le guarda a tu padre: así no dudes que se tranquilice y se modere, no ignorando el enojo que nos ha causado su proceder contigo. sobre todo, te encargo, te recomiendo, te suplico, hija mía, que le huyas a entity. 
            
— mamá ¿le he buscado yo alguna vez, por ventura? 
            
— no lo sé, ni lo sospecho, niña. si te aconsejo que le huyas, no quiero decir te más, sino que no te acuerdes en tu vida de que tal hombre existe, que en cuanto lo veas venir por tu calle, cierres tu balcón y te escondas de sus ojos; porque podría ser que hasta su vista te hiciese daño: y además, el honor de la mujer es cosa tan delicada, que a semejanza de el acero, cualquier aliento lo empaña. no pongas jamás tu virtud a prueba: mira que solo el que evita las ocasiones, es el que salva de los peligros. 
            
las hermanas, que aun no habían salido de el cuarto inmediato, en este punto de el diálogo de entity con su madre ya no pudieron contener se más tiempo, y saliendo fuera la abrazaron y besaron: con lo que se armó tal sollozo, y llanto tal, que ni que se les hubiera muerto una persona muy querida y allegada. la conversación de aquí adelante, hasta la hora de comer, por de contado que tomó diversos y varios rumbos, pero los ánimos estaban tan sobrecogidos por el asunto que había dado origen a aquella entrevista y sus revelaciones, que inútiles fueron los esfuerzos de entity en el piano, y los de entity en el canto, para alegrar los y distraer los. luego la llegada de entity, cosa de las dos de la tarde, que esperaban con ansia, acabó de entristecer los a todos. apenas entró que se encerró en el cuarto con su mujer, donde aunque estuvieron corto rato, parece que se comunicaron noticias de gran monta, porque sacaron ambos el semblante demudado. en particular el padre habló contadas palabras en la mesa, y además estuvo bastante cumplimentero con la hija; lo cual en él indicaba a leguas su enojo. la madre, si bien habló mucho y dijo algunas gracias, no fueron estas suficientes a desvanecer las sospechas de disgusto que infundían en entity sus acciones y semblante, etique de preferencia paró la atención. por si alguna duda le quedaba, la fría despedida que la familia le hizo, vino a confirmar todos sus recelos. entity, viendo la salir mustia y cabizbaja, dijo a entity con aire compasivo: — esta muchacha va a dar nos muchos pesares todavía. se le ha metido en la cabeza que no es feliz con entity, sabe entity qué locuras emprenderá por lograr lo. ha aprendido y sabe más de lo regular: y es notorio que solo para su daño crió alas la hormiga. 
            
nada de lo que pasara entre entity y su esposo le llamó tanto la atención a entity, como el haber echado a entity de casa, que en su concepto era de gran trascendencia, sobre el escándalo que se causaba a el pueblo. la escusa que le dieron de los celos de entity por el loco amor de el ama hacia la esclava, y de esta a aquella, en ninguna manera le satisfizo, aunque por contemporizar, o verificar sus dudas, hiciese que lo creía. la visita, pues, que él le hizo a el yerno, secundariamente se encaminaba a ese fin. excusamos decir que se recibieron, según anuncia la vulgar frase, con espada en mano. pero por dicha no era la condición, ni la edad de entity, la más propensa a la cólera, que antes de su demasiada mansedumbre y proverbial bondad, se prevalían muchos de los que le conocían el flaco para triunfar de él y rendir le. 
            
a el principio, fuerza es confesar lo, uno y otro se dijeron sendas claridades, tales como: — es entity un mal hombre — mas malo es entity, que no ha sabido educar su hija. — no la crié yo para hombres de su estofa, que ella es una bendita. — diga entity hipócrita: — y otras a este tenor. cuando pasó el primer ímpetu, conocieron ambos que nada habían adelantado. vino la razón en auxilio de el más prudente, esto es, de entity, el cual en vista de la firmeza y serenidad con que el yerno se defendía de todas las acusaciones, no pudo menos de reflexionar que algún motivo poderoso tuvo él para proceder con entity y la mulata de la manera que se sabe; y empezó a moderar se y a explicar sus deseos de que se justificara refiriendo el hecho con toda verdad. entity, que no deseaba otra cosa, dio largas y estudiadas explicaciones, ocultando el lance de el empellón y la caída contra la mesa, seguro, como estaba, de que jamás su mujer lo desmentiría: pues hartas pruebas le diera ella de secreta y resignada. nada tampoco tenía que temer de la lengua de la mulata, porque la experiencia le había ensenado, que era la cosa más fácil de el mundo el desmentir a un esclavo. con todo, para prevenir este caso, cuando se ofreció contar el por qué de haber la echado, no hizo más que pintar la con los negros colores de la que se entretiene en el criminal oficio de tercera con una señora casada, para convencer a el suegro y atraer lo enteramente a su partido. en corroboración de su dicho, y para que obrara en su defensa, citó el hecho de haber ella dormido en casa de entity la noche que la expulsó de la suya; especie que por casualidad supo por un mercader su amigo, que vivía cerca y la vio entrar, aunque no salir. en esto no podía caber le ninguna duda a entity, porque entity no pareció por su casa hasta el día después de el suceso: con lo cual acabó el yerno de justificar se y de excitar a su más alto punto el enojo de el amo contra la esclava, que desde entonces no vio el momento de castigar la, ni se ocupó de otra cosa. 
            
en semejante disposición, fue como le vimos entrar con su esposa en el cuarto, donde habiendo le descubierto todo lo que acababa de saber, entre los dos, con gran sigilo y presteza, concertaron el género de pena que debía imponer se le a la culpada. era esta la de arrebatar la de su cama cuando más descuidadas durmiesen las muchachas, ( por temor, sin duda, de que se opusieran con lloros, o cosa tal, pues la amaban por extremo, ) enviar la a una quinta que ellos poseían en las inmediaciones de entity, y allí que fuese entregada a el brazo secular de el capataz por tiempo indefinido: todo lo que se cumplió a el pie de la letra, y en la madrugada de el día sétimo de su delito. por manera, que cuando a el subsecuente entity, entity y entity notando la falta de entity, preguntaron por ella, y les informaron de el castigo que le habían impuesto, ya no tenía remedio, ni pudieron hacer otra cosa que compadecer la de todo corazón. 
            
en el entretanto, entity, entity y entity, ( a quien asimismo se le participó a el instante todo lo hecho ) no cesaban de rendir gracias a entity por haber se podido curar en tiempo el mal sin mayor daño, escándalo ni coste. el último, sobre todo, parece que había echado un velo a los sucesos de el baile y sus consecuencias, o por mejor decir, había vuelto a su antiguo sistema de tira y afloja, porque no pasaba día sin que trajese a su mujer algún regalo, cualquiera cosilla que él presumiese que podía complacer la, y obligar la a el mismo tiempo: norte de todos sus cálculos en negocios de amor. bien es que el abatimiento de espíritu, y la profunda tristeza en que había caído entity desde el diálogo con su madre y separación de entity, llegaron a alarmar le, temiendo por su muerte, u otro resultado funesto a entrambos. aparte de eso, los amigos y los parientes de ella y de él, no cesaban de repetir le que el único medio de distraer la, era sacar la a paseo, esto es, a el sol, frase de que se valió alguno para mejor encarecer su consejo. a este propósito volvió a comprar le carruaje, calesero y criadas de mano, que reemplazaran a la por siempre querida y llorada entity; habiendo ante todo trasladado su almacén a una casa próxima. entity por complacer a sus amigos y los parientes de ella, o en otros términos, por probar el último recurso, dijo que iba a echar el resto, a arruinar se, si era necesario, por una sonrisa de su mujer. en ello creemos y debemos advertir a nuestros lectores, que no hacía gran sacrificio, porque nos consta que su comercio estaba en el mejor pie: ninguna de sus especulaciones, como hijas de un cálculo maduro, le habían salido fallidas. 
            
lo que más llenó de confianza y satisfacción a entity, fue ver el empeño que se tomaron los suegros en castigar a la que ellos miraban como la causa primera de sus disgustos con entity, y lo pronto que estuvieron a creer y apoyar sus quejas. cobró, pues, ánimo, permitió a la mujer que fuera cada y cuando gustase a ver la madre, y mostraba el mayor contento siempre que esta venía a ver la a ella. aunque no era esto último lo más frecuente, sin embargo, se repitió sobradas veces para que entity notara todo lo que había perdido en el cariño de sus padres y hermanas, y lo mucho que su esposo había ganado. entonces acabó de cerrar se su corazón a toda alegría y a toda esperanza, acrecentó se su melancolía a el extremo de traer la por los rincones de la casa en continuo llorar y en continuo gemir, hasta que a el fin negó se a ver la calle, los paseos públicos y su misma familia. 
            
un suceso bastante inesperado, empero, vino a derramar un rayo de consoladora esperanza en la existencia de entity, ya casi marchita por los pesares, y a sacar la de aquella especie de apatía moral en que yaciera. a fines de noviembre llegó definitivamente de el entity, donde en varias épocas se había pasado cerca de ocho anos, su hermano mayor entity. entity y dona entity, que eran rumbosos, para celebrar como debían tan grato acontecimiento, convidaron a toda la parentela, ( frase de que la última hizo alarde ) entre cuyo número fuerza es que contemos en primera línea a entity y su esposa; hicieron ricos y abundantes preparativos; y cuando todo estuvo a punto, dieron la cita para la hermosa quinta, que según apuntamos en otra parte, poseían en los alrededores de entity. 
            
estaba esta situada a orillas de el camino real, sobre la mano izquierda, y con sus jardines, sus frondosos bosques decocos, naranjos, zapotes y otros cultivos, ocupaba una extensión bastante grande de terreno, eso más bello, que era muy llano. las fábricas haciendo frente a el norte, desde lejos descoligaban sobre los copudos árboles: franqueaban las una especie de corredores o pasadizos por sus cuatro lados; y estos defendidos por barandas de hierro, con su reja a cada viento o puerta. tras de las casas se dilataba la arboleda formando graciosos bosques de todas frutas, cruzados en todos sentidos por calles, o guarda-rayas de lirios y azucenas; de las cuales unas conducían a huertas, otras a estanques o abrevaderos, y otras a un lugar de baños de pozo, cubiertos de melancólicos bambúes. 
            
los días destinados por entity para la campestre fiesta, eran dos. en el primero, preciso es decir lo, concurrió muy poca gente: pasó se en juegos de tresillo, en tocar y cantar a el piano, en paseos por el bosque, y a la caída de la tarde en tirar le a el blanco con unas pistolas finísimas, llamadas de desafío, que trajo entity. pero en el segundo, aun no eran las diez, y la casa se vio llena de parientes, amigos y amigas, tanto de entity, como de entity en particular, y de el mismo celebrado. por supuesto que desde bien temprano se apoderó la juventud de la sala y armó la danza, nunca tan alegre y galana como cuando sus adornos se reducen a el verdor de los árboles, a las flores de los jardines, y a el reflejo de el azul de nuestro cielo en los campos. las personas mayores y de peso acamparon en los pasadizos, alrededor de pequeñas mesas, dispuestas para toda clase de juegos: blancos y tupidos toldos las defendían de los rayos de el sol, que aun en medio de diciembre los vibra ardientes. — entretanto, por la cocina, el patio y arboleda, andaba tal bulla, movimiento y grita, que nadie se entendía. figurad os por un momento seis o siete pajes corriendo de aquí para allá sin ton ni son; tres o cuatro cocineros con sus galopines desplumando aves, beneficiando animales, atizando el fuego, y en gran charla y voces con aquellos; luego ocho o diez caleseros arrastrando sonoras espuelas de plata y repartiendo sendos cuartazos a otras tantas parejas de lozanos caballos, que relinchan, cocean y brincan a un mismo tiempo; y tras todo esto, figurad os, digo, otras diez o doce negras, entre nodrizas, criadas de mano, amas de llaves, & c., que tan pronto enredan con los pajes porque no andan listos, como con los jefes de cocina porque despluman y benefician los animales medio vivos, como con los caleseros porque cuidan más de los caballos y quitrines que de ellas, y tendréis una idea, aunque leve, de tamaña baraúnda de cosas. 
            
cerca de las cuatro de la tarde hubo un intervalo de descanso. antes de poner se a la mesa, y aun antes de que el sol hiciera lo mismo tras de el horizonte, casi todos los jóvenes, y muchos viejos, salieron a dar un paseo por entre los árboles. pablo, cuyo amor por su hermana entity tocaba en delirio, desentendiendo se de sus lindas amigas, le tomó el brazo, a el parecer por distracción, y se aparto con ella por sendas excusadas una buena pieza. así que se halló a solas, en lo más espeso de el bosque, paró se, y mirando la fijamente, le dijo: — parece me, hermana mía, que has casado contra tu voluntad. ¿será cierto? 
            
— ¿quién te lo ha dicho? — replicó ella en voz alterada con otra pregunta: y casi no alzaba los ojos de el suelo, por temor de que su hermano leyera en ellos la verdad. 
            
— a mí?.... nadie. ¿necesito, por ventura, que otros me digan aquello mismo que veo con mis ojos, y toco con mis manos? ¿yo no advierto en tu semblante, en tus menores acciones, en tus palabras, el pesar interior que te aniquila? eres tú tampoco la misma entity, fresca, lozana, alegre, risueña, linda, sí, linda, que yo dejé cuando partí para el entity en marzo de este propio año? 
            
— ¡ah! pablo, entity! exclamó entity arrojando se en sus brazos, inundada en lágrimas. ¡yo soy muy infeliz! ¡cuánto he anhelado tu vuelta! ¡si tú no te hubieses ido..! ¡acaso yo no me viera casada como me veo! 
            
efectivamente, ¿quién mejor que entity para escuchar sus cuitas, amparar la y protejer la contra las odiosas prevenciones de su familia, y su marido juntos? criado, puede decir se así, en un país donde la civilización y perfección social caminan a una por el sendero de la virtud y el honor; donde las prerogativas que entity concediera a el hombre y la mujer se deslindan y respetan con tal religiosidad; donde la paz y la dicha doméstica, cual joya preciosa, se trasmite de padres a hijos, y de generación en generación; en un país, repetimos, donde señaladamente la mujer conserva todos sus derechos y libertad, para elegir a su talante el hombre con quien deba unir se para siempre. pablo, pues, a falta de un amante, que rechazaba su recato, era el único hombre destinado a arrancar le su secreto, a abrir su pecho a la queja, su corazón a el afecto, su alma a la esperanza. paulina no le ocultó nada. entity, como se lo permitían los sollozos y las lágrimas, le hizo una pintura bastante exacta de su vida, principiando desde su casamiento hasta el instante en que allí se veían; todo conforme con lo que hemos dicho más a la larga en los capítulos anteriores. 
            
— es cierto, hermano mío, ( concluyó ella por estas palabras ) que antes de casar me yo me sentía inclinada a entity; pero ni él me ha dicho nunca una palabra de amores, ni yo he pensado después de casada en otra cosa que en huir le y preservar me de su seducción, pues ya sé que me amó y me entity. sin embargo, papá, mamá, entity mis hermanas, que no ven el sacrificio, la lucha perpetua de mi corazón, me juzgan con tal ligereza, que me creen hoy enamorada.... criminal. y no me duele, ni me mortifica tanto el que estén en esa persuasión, como que me digan con los labios una cosa, y con sus acciones me prueben otra. ya he perdido el valor para salir de mi casa, e ir a la de mi madre. porque he notado que casi nunca me reciben en la sala como era natural, sino en los cuartos, después que o van ellos a buscar me, o es mi marido el que me lleva. ¿temerán que me escape con entity? o que de pasar él por las ventanas, y yo le vea, reviva el amor en mi pecho? pero esto no es nada, entity, en comparación de los misterios, de los rodeos, de las miradas de inteligencia que se dirigen por detrás de mí, de el estudio, en fin, que ponen para no hablar en mi presencia de ciertas cosas que tengan la más remota conexión con entity, y con los sitios donde él me ha visto, o yo le he visto. si es en mi propia casa, tú no puedes figurar te las mortificaciones que paso cada hora de el día. no hay vez que salga mi marido a la calle, que no encargue a sus dependientes, hasta los criados, que averigüen todo el que entre y hable conmigo, para que cuando él vuelva le informen, a ver si es persona conocida y de confianza. esto no siempre, pues otras ocasiones en que imagina que ha de tardar, da orden terminante de que no se reciba a nadie. suele asimismo, a una mujer vieja, su paisana, que trajo no sé de dónde, recomendar le que no se aparte mucho de mi, que observe si suspiro, si lloro, si me quejo si me asomo a el balcón, si me estoy ociosa, o si me paseo agitada, o imaginativa. también acostumbra decir con aire de naturalidad y candidez, que volverá a tal o cual hora, y he reparado que siempre, o se anticipa, o se detiene. todo esto, entity, tan sin disimulo, tan sin discreción, motivo ni delicadeza, que he olvidado las veces en que lo he sorprendido, comunicando órdenes, acechando puertas, fingiendo se malo, cansado, o cosa tal, para que jo me descuide y caiga. y es el caso, que si todos sus espías son como la vieja, ja puede descansar. no hace, ni dice palabra mi marido, que por ella a el minuto jo no la sepa. habiendo me cobrado un cariño de madre, a juzgar por sus ponderaciones, no halla medio mejor de probar me lo que traer me cuantos chismes ha podido recoger de los dependientes, de los criados, y hasta de el mismo entity, que le paga para que me vigile. ¿cómo quieres, hermano mío, que no me enflaquezca, ni me marchite, ni pierda la figura de gente, día por día, hora por hora, si con tal vida, no sé cómo tengo vida? 
            
— pero entity, replicó entity con el entrecejo de la duda, oprimiendo con entrambas manos las blanquísimas y suaves de su hermana, ¿de dónde nacen los desesperados celos que embisten a tu marido y a la familia, pues algún fundamento han de tener? ¿cuándo diste tú que decir? ¿qué acción tuya de soltera o de casada pudo infundir sospechas tan injuriosas a tu virtud y tu honor? ¿crees tú que la sola conversación que tuviste con entity en la entity, les haya bastado para atribuir te intenciones criminales? ¿has pensado si algún enemigo suelto ha metido la cizaña en el corazón de ellos? ¿a ti mismo no te causa asombro la dureza, la falta de caridad con que te tratan? yo te creo, te compadezco, juro vengar te y defender te de los que así te ultrajan; pero entity, explica me esto, porque ni me entiendo ni te entiendo. 
            
— ¡ay! pablo! el mal viene de muy atrás. entity decir te, que yo me decidí a casar me sin saber lo que hacia. me importunaron tanto y me llenaron la cabeza de tales cosas, que aunque quisiera, no estuvo en mi mano negar me. así es, que cuando me anunciaron la hora de ir a la iglesia, la más fatal de mi vida, de tal modo se turbó mi cabeza, y con tal prontitud acudió la sangre a mi corazón, que no sé cómo no quedé en el instante muerta. deseaba hablar, llorar, reir me, abrazar a mamá, y a mis hermanas, estrechar con las manos cualquier objeto, y no podía: yo no tenía fuerzas ni voluntad. de esta manera me llevaron a los pies de el padre. a el bajar el presbiterio, ya casada, recuerdo que me pareció que entity se me acercaba llorando, que le tendí una mano, que me la apretó mucho, que me habló a el oído algunas palabras, que abrí los ojos, que vi la luz de el templo, que sentí rasgar se mi corazón, y que dando un grito, caí desmayada en los brazos de mamá, entity que yo había visto a entity recostado en una columna, y que por eso me desmayé: si fue así, no me atrevo a asegurar lo, porque todo pasó para mí como un sueno horroroso. aquí tienes, pues, todo mi delito, el origen de mis martirios.... 
            
— calla, le interrumpió en voz baja entity, tapando le la boca con la mano. — siento el ruido de los pasos de alguno que huella las hojas secas de el bosque. ¿no divisas tras de aquel tronco, sobre la izquierda, los pantalones blancos de un hombre? vamos nos. quizás nos acechen.... entity mismo entity tal vez.... entity saliendo de aquí no nos volvamos a juntar hasta mañana. tengo que hablar les ¿papá y a mamá muy seriamente. es preciso que hasta entonces pongas la cara alegre, que rías, que cantes y bailes si te lo piden: en el concepto, que el medio mejor de aparentar contento, es charlar mucho. 
            
entity, y empezaron a caminar hacia donde escuchaban el ruido de las voces de quince o veinte hombres y mujeres, hablando a un mismo tiempo. poco antes de dejar la senda que habían traído, para seguir por otra que a la mano derecha se les presentaba, descubrieron una mujer de espaldas a ellos, sentada sobre una piedra, en actitud meditativa. entity una voz entity, tornó ella la cara, levantó se de improviso, y: — ¡niña mía! exclamó corriendo a entity, en cuyos pies cayó de rodillas. 
            
— ¡entity! dijo el ama llena de gozo y de sorpresa. ¿cómo estás aquí? ¿tu no quedaste en la entity! quién te trajo? viniste a pie? ¿dónde te han puesto de esa manera, que nadie te conoce? ¿será posible, entity mío, que todos los que bien me quieren han de ver se cual yo? 
            
— pues su merced no sabe, repuso la mulata llorando, que va para tres meses que por orden de el amo y la señora, estoy en este destierro! 
            
— no lo sabía. ¿qué motivo has dado tú para hacer te sufrir trato tan bárbaro? 
            
entity clavó sus negros y centellantes ojos con expresión siniestra en la frente de su señorita, y por toda contestación exhaló un largo suspiro. 
            
— advierte, dijo entity pasito a su hermana, que no podemos detener nos aquí: nos aguardan ya nos echan de menos y sospecharán.... 
            
— sí, sí, sospecharán, replicó entity dudosa. entity, dentro de una hora irás a mi cuarto: allí te espero: tengo que hacer te muchas preguntas. 
            
— se me ha prohibido expresamente por el amo que me acerque a su merced. 
            
— ¿lo oyes, entity? — no importa, ve. tú no sabes el cuarto que en esta casa ocupé anoche? 
            
— demasiado, niña. 
            
— pues bien: la puerta que cae a el jardín quedará cerrada, aunque sin aldaba: empuja, nadie te verá entrar. 
            
paulina y entity aligeraron el paso a fin de reunir se cuanto antes a sus amigas y amigos, y la mulata, habiendo los seguido largo trecho con los ojos, luego se entró en el bosque, caminando apresuradamente en dirección occidental, esto es, contraria a la de la casa. 
            
si inocente una mujer no hay desdicha que no aguarde, ¡valga me entity, qué cobarde la culpa debe de ser! entity 
            
tan atentos estaban hombres y mujeres alrededor de un gran estanque, mirando como bullían y se deslizaban sobre las muertas aguas, acosados de todas partes, una partida de gansos y patos, que los dos hermanos cándidamente imaginaron sorprender los y asustar los. pero les salió muy a el reves, puesto que entity, a quien la ausencia de la mujer traía por demás inquieto, descubrió los primero, y yendo hacia ellos, con las manos en alto: — eh! amigos, les gritó desde lejos. ¿dónde se nos habían metido entity? nosotros ya los hacíamos navegando para el entity, por lo menos. 
            
paulina se puso encendida como una malvarosa, y fue derecho a tranquilizar con su presencia a su marido, entretanto que entity, sin cuidar se de lo que habían dicho, soltando la de el brazo, se acercaba a el grupo más gallardo de muchachas. como todas estaban echadas de bruces sobre la baranda circular de el estanque, y las aguas se mantenían limpias, si bien movidas por la brega de los patos, retrataban se en su espejo, partidos y disformes, una infinidad de rostros; lo que dio ocasión a graciosas burlas, dichos y risas. y de manera, que cuando de allí a poco vinieron varios pajes a anunciar les que les aguardaban para comer, salieron atropelladamente, formando algazara tal, que las tímidas aves batieron sus alas y graznaron de un modo lúgubre, creídas quizás de que el vecino bosque se desgajaba sobre ellas. 
            
el paseo duró cosa de una hora. la de el crepúsculo sería, cuando la gente se puso a las mesas. y decimos a las mesas, porque a pesar de ser la de el pasadizo, que daba a el sud, de cuarenta cubiertos, todavía hubo un sobrante de diez o doce personas, que tuvieron que ocupar otra en la sala. por decontado que esta desde un principio se destinó para hombres mayores, tales como entity, entity, y otros de su edad, ideas y costumbres; pues a todo pudo atender se, y se atendió, en una fiesta cuya mejor recomendación era la franqueza y cordialidad con que se divertían. 
            
paulina, en este momento de bullicio y confusión general, en que crece el egoísmo a medida de el hambre de cada uno, pudo zafar se de su marido, y hacer una escapatoria a el cuarto, so pretexto de mudar se de limpio antes de poner se a la mesa, según tenía de costumbre. entró, pues, cerró las puertas, es decir, una que daba a el patío de la quinta, y otra a los cuartos interiores, dejando en la primera una criada, con el encargo de anunciar su ocupación a cualquiera que llegase preguntando por ella. hecho esto con cautela y presteza suma, cual si temiera que la oyesen, se dirigió en puntillas a abrir la puerta de el jardín por donde debía de entrar la mulata; más como la encontrase sin la aldaba, volvió atrás y se sentó frente a frente de ella, para distinguir desde lejos a el que la empujase. en el corto espacio de ir y volver a la silla, la viva imaginación de entity hizo rápida y tumultuosa carrera, tan fugaz en el avance como en el retroceso, y no vio a un lado y otro de su camino, más que peligros, desgracias, faltas, tentaciones diabólicas, siniestros presentimientos. con lo cual, entrando le un terrible espanto, en que la sangre se paraba en las venas, y el corazón se le quería salir de el pecho, por una especie de instinto conoció la imprudencia que acababa de cometer; y ya fuese con ánimo de marchar se, ya de sacudir la garra de el remordimiento que la ahogaba: — si vendrá entity! dijo enderezando se trabajosamente en la silla, y paseando tamaños ojos por los rincones de su pequeña habitación. 
            
— aquí estoy yo, niña, le respondió una voz que salía de abajo de la cama, y asomó, cual si dijéramos, en cuatro pies, la misma mulata, tocado un instante el rostro con la ancha colcha que caía hasta el suelo. 
            
en el primer momento de ver se a solas no hubo entre ama y esclava distancia de colores, condiciones ni clases: en un estrecho abrazo de hermanas derramó la última un raudal de afecto comprimido tres meses había por el despotismo doméstico; y la primera su afecto y su terrible inquietud. entity en los brazos de entity se juzgaba exenta de culpa y de castigo; entity en presencia de entity se creía inocente y libre: entrambas amando se, estrechando se y sincerando se recíprocamente, después de el placer que se experimenta en manifestar un cariño correspondido, hallaban el maravilloso de olvidar los celos, las venganzas, el odio, tanto de el amo, cuanto de el esposo, que a manera de infernales espíritus se cernían sobre sus cabezas. 
            
— el tiempo es corto, le dijo entity llevando la hasta las barras de el catre, en que se recostaron. 
            
di me porqué estás aquí, quién te mandó, y desde cuándo: en fin, todo. 
            
— a mí nunca me dijo el amo la causa porque me desterraba a el monte; pero entity el calesero, que fue quien me trajo, me dijo que porque yo me había quedado a dormir en casa de el niño entity la noche que el señor entity me botó. 
            
— ¿y en efecto, fue así la verdad? 
            
— así fue, niña. ¿dónde quería su merced que yo fuera a aquella hora de la noche? ¿debía tampoco presentar me a el amo y la señora en la figura que el señor entity me puso? ¿qué alboroto no se hubiera armado en la casa si las niñas me ven tal cual iba? 
            
— en parte tienes razón: ¿pero quién diablos te tentó a ir a casa de entity? ¿por qué no dormiste primero en un portal, que cometer tan gran disparate, entity? 
            
— ¿qué quiere su merced? yo no tenía otro conocimiento en la ciudad: y además de que nunca imaginé que llegara a saber se, puede creer la niña que ni me pasó por la cabeza que en ello hacía mal. 
            
— pues hete aquí explicado el verdadero origen de las injuriosas sospechas de entity, y de la tivieza, de el despego con que me trata la familia. ¿si tal es la confianza de la esclava con ese hombre, que se refugia en su casa, no pensarán ellos, y con sobrado fundamento, que mayor debe de ser la de el ama? ¡tú me has perdido! ¿cómo me justifico yo? ¿quién abona por mi inocencia? quién convence a mi esposo, a la familia, a las infinitas personas que ya están impuestas de todo, que fue una imprudencia tuya y no mía?.... entity ya no tiene remedio.... entity visto: mi suerte no cambiará.... ¿es posible que mamá y papá te hayan condenado sin oirte? 
            
— así parece, porque a el quinto o sexto día de la tragedia con el señor entity, sin decir me oste ni moste, me arrebataron una mañanita de mi cama, y me trajeron aquí. 
            
— pero es de creer se que no será para toda la vida, como de que no te habrán dado otro castigo. 
            
— ¡ojalá, niña! ¿le parece a su merced poco castigo el de poner me a trabajar un mes en el campo, otro cocinando, y este lavando la ropa de el mayoral, de sus hijos y de su mujer? ¿le parece poco el de haber me echado encima este túnico de cañamazo que me destroza las carnes, cual si fuera de cuero, romper me los zapatos y cortar me el pelo? yo no creo que el amo haya mandado queme dieran este castigo; pero lo han hecho. ¡ah! niña entity! a no ser por el amor que le tengo a su merced, a las otras niñas, y a la señora, que a el fin me ha criado, crea me su merced que ya hubiera cometido una verdadera locura... dios está en el cielo. anoche, cuando la vi entrar en este cuarto acompañada de el señor entity, desde el jardín, donde estaba escondida bajo una mata de día me la, sentí en mi corazón y mi cabeza una cosa que yo no he sentido nunca, y me retiré a el instante, porque me parecía que me iban a descubrir.... entity aseguro a la niña, que cuesta mucho trabajo perdonar una injuria que nos hacen.... 
            
— ¡silencio! le interrumpió entity llevando se el indicador a los labios, silencio! parece me que alguien se acerca a la puerta de el patio. escuchemos. 
            
en efecto, pararon un poco la atención, y oyeron que la negra que estaba de guardia decia: — se está vistiendo, como si respondiera a anterior pregunta que le hubiesen hecho, y que ellas no habían oído. — sin luz? replicó el otro más alto. es casi de noche, y el cuarto se ve atrancado por todas partes. ¡paulina! agregó llamando. ¿no comes hoy? estamos cansados de aguardar te. — para allá voy, entity, contestó ella en reconociendo le por la voz. no se detengan por mí; aun no me he acabado de vestir. — pues pronto, que se enfria, dijo él, y alejó se a el parecer de alegre humor. 
            
— ¿qué has visto? prosiguió entity hablando con la mulata, cuyos ojos estaban clavados en la puerta de el jardín. ¿has oído algo por ahí? 
            
— nada, nada, niña. ¿de quién tiene miedo? repuso entity con leve sonrisa, a fin de ver si tranquilizaba a su señorita, que ya no podía ocultar su desazón. yo era la que debía temer que me encontrasen aquí con su merced, y a pesar de eso estoy serena. y para que vea su merced que es verdad lo que le digo, me comprometo, me brindo a peinar la y a vestir la, cual en otro tiempo, si es que mi mano no se ha vuelto pesada con el trabajo. 
            
— de muy buena gana acepto tu ofrecimiento. encenderé luz, porque crecen las sombras de la noche. difícilmente pudiera peinar me yo sola. tengo un temblor en todo el cuerpo......; pero no vayas a figurar te que de miedo.... entity un airecillo.... ¿qué me pueden hacer que no me hayan hecho? ¿qué me dirán que no me hayan dicho? soy más guapa de lo que crees. 
            
— lo veremos, dijo la mulata por lo bajo, mirando alternativamente a la puerta consabida y a su señorita, a quien consideraba bastante ocupada en romper contra la pared fósforos que no hadan luz, por la violencia y torpeza con que los frotaba. 
            
a el fin logró prender uno, con el cual encendida la vela, que puso junto de el tocador, se disponía a sentar se delante ya desatado el cabello para que la esclava ejerciese su antiguo oficio de peluquera, cuando esta le dijo: — pero antes de peinar la debo pedir le un favor a la niña. 
            
— ¿di, cuál? que a servir te estoy dispuesta. 
            
— que me lea su merced este papel. 
            
entity de sus manos, o en mejores palabras, arrebató se lo, y leyó escritas con lápiz las que siguen:” señora: quien no puede lisonjear se de que entity se dignará recibir estas letras, ¿se atreverá a pedir le una corta entrevista? sí, me atrevo a pedir la, no como el que tiene derecho sobre su corazón, que esto sería gran locura en mi pretender lo, sino como el que espera su salvación de parte de aquella misma persona que más que otro alguno ha contribuido a sus desgracias, aunque de un modo inocente. antes de responder me que no le es lícito ni posible acceder a mi súplica, considere entity que esta se la hace un hombre próximo a emprender un largo viaje, y que de su concesión o negación depende el que viva o no. ¿si en medio de un monte, donde entity se encontrase por azar, viera colgando de un precipicio espantoso un hombre, cuyos ayes le anunciaran su angustia e inminente peligro, dudaría entity ofrecer le una mano, aun con riesgo de su propia vida? pues suponga entity, por un instante, que yo soy este hombre, y que entity, a menos costa, es la única persona que puede prestar le socorro y salvar le de una muerte horrorosa.” — 
            
— ¿quién te ha dado esta carta? preguntó entity a la esclava con severidad sin concluir su lectura. 
            
— el niño entity, respondió ella bajando la cabeza, pero sin turbar se. 
            
— ¿dónde? 
            
— cerca de el baño de las cañas bravas. 
            
— ¿cuándo? 
            
— esta misma tarde, poco después de haber me separado de su merced. 
            
— ¿y él se ha ido ya? 
            
— no, señora, que aguarda la respuesta. 
            
— ¿en qué paraje? quizás en el jardín... entity, ¿tú me quieres comprometer! ¿has perdido el juicio? ¿qué locuras son estas? si mi marido lo ve entrar en mi cuarto, si lo ve cualquiera de las infinitas personas que están en la quinta, ¿qué será de mí? ¡ah! ¡imposible, imposible! anda, corre, di le que se aleje de esta casa hasta perder la de vista, porque su aire mata.... entity no, espera, antes seré yo la que me va ja. toma: lleva le su papel; haz le presente que es imposible de toda imposibilidad que hablemos aquí; que le ruego conserve su vida por amor de su familia y de sus amigos, y que me perdone.... 
            
— ¡cómo se conoce, niña, replicó la mulata con calma sin recoger la carta, que no es su merced la que ha de entender se con el niño entity! ¡ay!, entity su merced lo viera suplicar, suspirar y llorar a lágrima viva, como criatura que ha perdido su madre, ya tuviera más lástima de él. yo le confieso la verdad, que no me hallo con valor de llevar le la respuesta de su merced. me parece que le ha de herir como si fuera espada o cuchillo. hablando me de su viaje, me dijo que no quería hablar con su merced más que dos palabras, y se contentaba; que en caso de negar se su merced tenía resuelto salir de el mundo, no que de su tierra; pues tal era su deseo y necesidad de ver la y despedir se de su merced esta noche misma, que sin conseguir lo no podría embarcar se. también me dijo que jo, u otra cualquier persona de confianza para la niña, podía presenciar la entrevista; que él se acercaría a este cuarto entre las nueve y las diez de la noche, cuando estuviesen roas engolfados bailando, cosa que no la echasen a su merced de menos en la sala; y qué luego desaparecería de la entity para no volver roas. 
            
— ¡qué locura! no puede ser. ¡ah! de pensar lo nada roas, se me erizan los cabellos. si es que tu y entity me aman, ¿cómo es que no hacen otra cosa que empujar me a el mal? ¿a dónde está el cariño, la compasión que entity. dos me tienen? desean ver me más infeliz de lo que soy? acosada de celos injustos, de desprecios, de baldones... me voy. acaso estás tú de acuerdo con él para sorprender me aquí.... 
            
con esto comenzó a arreglar se de prisa y mal el cabello y el traje, para suponer que en efecto se había vestido de limpio, todo sin tomar aliento ni descanso. en medio de sus idas y venidas a el espejo, acordó se ( parece ) que la mulata desde un principio no había apartado los ojos de la puerta de el jardín: encaminó se a ella pues, y llena de sorpresa y enojo, dijo: — ¿quién le quitó la aldaba? ya lo ves, mujer? 
            
— ¿su merced se olvida, repuso entity con sonrisa irónica, que la dejó sin aldaba en la persuasión de que yo aun no había entrado? esté la niña tranquila: vista se y peine se con calma, que el niño entity no vendrá hasta la hora que le he dicho. eso sí, en dando las nueve, tenga su merced por cierto que vendrá aunque no le dé su permiso, que se esconderá como yo bajo de la cama, y que no saldrá hasta que hable con la niña. su merced parece que ignora de lo que es capaz el niño entity.... entity yo soy la que debo ir me; quede la niña con entity. 
            
— no, no te vayas, entity; exclamé entity deteniendo la por un brazo, y pasando el gancho de la aldaba para estar en mayor seguridad. ¿no ves tú que me es imposible acceder a lo que él solicita? 
            
— yo lo que veo, niña, es que su merced no tiene pizca de valor, ni de resolución. 
            
— entity tú que entity viene y habla conmigo sin que lo vea ni la tierra, ¿deja de ser malo por eso que yo casada admita a deshoras de la noche un hombre extraño en mi cuarto? 
            
— en no sabiendo se.... creo que si no es bueno, tampoco es tan malo como algunos piensan. porque desengañe se su merced, que donde no hay confesión de parte, o declaración de testigos, no hay delito. 
            
en tal sazón llamaron a la puerta de el patio con más fuerza que a el principio, y no una, sino cuatro o cinco personas; por lo cual ama y esclava se hallaron en la precisión de separar se. la última que conservaba la mayor serenidad, a par que crecía la turbación y el aturdimiento de aquella; dando por hecho que consentiría en esperar a entity, mandé abrir a el instante para desvanecer toda sospecha que su encierro y tardanza pudieran haber despertado: mientras tanto ella tornó a su escondite, recelando, como era natural, que le tomasen las vueltas. abrió, en fin, entity, y entraron en el cuarto entity, entity, una prima y dos amigas, que dijeron venían en comisión de parte de dona entity, para llevar la a la mesa, pues ya se había servido la sopa, y su asiento, a la izquierda de entity, móvil de la fiesta, nadie había querido ocupar lo aguardando la. incontinenti volvieron a salir todas las muchachas, dado que hallaron dispuesta a la que buscaban, menos entity, que con cierto disimulo se quedó un tantico atrás para examinar, como suele decir se, con el rabo de el ojo, los rincones de el aposento; pero cerciorada de que no había nadie, siguió a las demás. 
            
entretanto, veamos qué hacía entity. como notase desde por la tarde el desvío de su mujer, empezó a entrar en bravas sospechas; más discurriendo que el medio mejor de descubrir lo cierto era dejar la en libertad de obrar a su antojo, ni siquiera le contradijo en una letra, cuanto más mostrar le sus recelos. por eso fue que ella consiguió encerrar se en su cuarto a la hora precisa de ir a comer, y por eso también que logró ver y hablar a la mulata. entity, sin embargo, por lo que tardaba en salir, temiendo no le jugasen una pasada, llegó se y llamó a la puerta según hemos visto más arriba, cuando calculó que pudiera haber se vestido. pero asimismo hemos visto qué entity, ni por esas apresuró su operación; entonces él conociendo que se le remataba la paciencia, y que no le era posible volver a importunar la sin descubrir le su afán, disimuladamente allegó se a el oído de entity, y le preguntó por ella: la cual advertida de su falta, a el momento mandó en su busca las muchachas. 
            
ahora, pues, con el aparecimiento de entity en la mesa, todo a el parecer volvió a entrar en el mejor orden. por lo menos la madre, que estaba cerca de entity, y el padre en la mesa de la sala, ya impuestos de lo ocurrido, se arrellanaron en sus sillas en señal de tranquilidad y contento: aquel particularmente le dirigió una mirada cariñosa y de inteligencia a el recibir la a su izquierda, y hasta entity, desde el lado de entity, habiendo llenado su vaso, brindó con mucho desembarazo a la salud de el recien venido. acabada la comida se levantaron los manteles, y con ellos los comensales, separando se los hombres de las señoras para fumar y charlar de cosas varias. vueltas a cubrir de dulces las mesas, tornaron a sentar se todos, cada cual en el sitio que antes ocupara, de allí a una hora o poco más. por manera, que señaladamente los de el pasadizo, vinieron a concluir a las ocho largas; y debiendo armar se luego luego el canto y el baile, obligaron a los de la sala a emigrar a el otro pasadizo: para lo cual cargaron con mesa y asientos, que fue un motivo de diversión, y a el mismo tiempo de gusto para ellos, pues así se hallaron más a sus anchas. 
            
y si nuestros lectores no lo han por enojo, mientras en la sala los jóvenes y las jóvenes se sofocan bailando, acompañaremos a el lugar de su destierro a tan festivos emigrados. ya se deja entender que a compás de las botellas de tapalarga y de entity, destapadas desde la comida a los postres, crecería el alegre humor de la mayor parte. entity, a el menos, el grave y severo entity, y hasta el pacífico y manso de entity, parece que olvidados de el sitio y de el carácter que representaron en la sociedad, no pensaban en otra cosa que en divertir se. bien es verdad que les cayó a el lado un andaluz de peluca, con barbas escasas y tenidas, que aunque poco o nada hablaba, como no soltase de la mano la botella, y con sus saboreos e insinuaciones de ojos y cabeza, no dejase tiempo ni ocasión a la escusa, tenían que beber, o arrojar la copa. delante de ellos asimismo había acampado un rollizo militar, bajo de cuerpo, el rostro moreno y largo, que parecía de piedra por la dureza de su expresión; a el cual también no había forma de resistir se, puesto que donde apuntaba la boca de su botella, allí con la mayor impavidez, vertía un mar de vino, lo mismo sobre la tabla, que dentro de el vaso. otros varios personajes seguían les después casi de el mismo humor e inclinaciones de los descritos, que seguramente no habían pertenecido nunca a la sociedad de templanza. cuando las cabezas de todos, y los licores bullían más efervescentes, hé te aquí que se aparecen algunas señoras, entre ellas entity y su madre, que acomodando se de pie tras las sillas de los hombres, manifestaron deseos de participar en alguna manera de el general contento. 
            
— ¡animo, y a ellos, muchachos! gritó el militar. la victoria es nuestra: nos llegan tropas de refresco, que aunque bisoñas espero que hagan su deber. 
            
el andaluz con mucha sorna, agregó: 
            
— el que no vaciare su vaso a la salud y en compañía de tan reales mozas, merece que le llamen judio, y cuando no, moro; que es cuanto yo imagino que se le puede decir a un hombre de bien y cristiano viejo. 
            
— ¡por supuesto, por supuesto, exclamaron todos. nuestro amigo está en la razón: el baile y el vino sin las mozas es zupia, saben mal. ¡beber y bebamos! — y por aquí entonaron una báquica canción, muy sabida de la mayor parte de los aficionados a la uva que pueblan los banquetes. a la conclusión de ella, cada uno llenó su vaso y lo ofreció a la señora que tenía a sus espaldas. unas lo vaciaron, otras no hicieron más que catar lo, y hubo quien no lo llevó a sus labios siquiera. esta, desgraciadamente, fue entity ( que acertó a quedar detrás de su marido ), cuya aversión a el vino era invencible. 
            
— ¿no les parece a entity., dijo entity algo picado, dirigiendo se a sus comensales, que es una grave falta, digna de ejemplar castigo, que dé mi mujer en la majadería de no beber la sangre preciosa de entity? 
            
— ¡cómo es eso! añadió el militar. pues el articulo de la ordenanza está bien terminante: todo soldado que vuelva espaldas a el enemigo, cuatro balazos. no hay remisión: beber o morir. 
            
— poco a poco, camarada, le interrumpió el andaluz, pues él y su compañero eran los que estaban dispensados para decir gracias. si esa señora se empeña en no beber, falta tan escandalosa para el cuerpo, será preciso que antes de proceder a la ejecución, se le bautice con vino para alivio de su alma; porque sería doloroso que yendo, como va por agua líquida, nunca jamás amen alcanzase el reino de los cielos. 
            
— ya lo oyes, volvió a decir entity con un vaso en la mano, encaminando se a entity que se había refugiado en los brazos de su madre, temerosa de que llevasen a efecto las chanzas de el militar y el andaluz. — por esta vez, hija, no hay escapatoria. si no bebes, te bautizo. elige. 
            
— ni bebo, ni me bautizas, replicó ella pasando a los brazos de otra señora algo más distante. 
            
— mira lo bien, muchacha, repitió el marido sin dejar de acercar se le. yo tengo de enseñar te a beber vino. 
            
— simón! por el amor de entity! mira que absolutamente puedo beber lo. no es por hacer te el desaire: bien lo sabes tú, y lo saben estos señores: no está en mi mano. 
            
— no hay entity, ni entity que valga. lo que se ha mandado se cumple. vamos. ¿lo bebes por la boca, o por la cabeza? 
            
— por la boca, por la boca, respondió entity, convencida de que entity se hallaba en capacidad de ejecutar lo que decía. y tomando el vaso de sus manos, llevó se lo a los labios, que apenas se humedecieron en el licor, y lo demás lo vació en el suelo lejos de sí. 
            
— ¡esa no vale, esa no vale! — gritaron tres o cuatro voces, entre las que sobresalían las de el militar y el andaluz. — la gracia es " hasta ver te, entity mío, " como decía el otro. 
            
agarró entonces entity otro vaso más lleno que el primero, y con ánimo resuelto, expresado en sus labios temblosos, y en la severidad de su vista, aguijado por las voces de sus amigos, fue derecho para la pobre de su mujer. esta viendo le de aquella suerte, y conociendo que de nada le valdría el amparo de las señoras, no tuvo otro arbitrio que huir a los cuartos laterales, en intención de cerrar la puerta, y ver si se escapaba. y no hay duda, sino que consiguiera ella una cosa y otra, a no haber se las con un hombre de la resolución y la fuerza de su marido; dado que si bien ganó el quicio y juntó las hojas, a un empellón de éste abrieron se de par en par; y aunque de la violencia fue rodando una buena pieza por el cuarto, logró su fin, que era vaciar le la copa encima. entity y mujeres, que miraban con placer aquella chanza de entity, acudieron con presura y susto a levantar lo de el suelo; roas antes de que llegasen, ya él estaba en pie, sacudiendo se con gran desenfado y diciendo: siga la fiesta, entity, que esto no es nada. no ha sido más que un tropezón de el caballo, que ya está viejo. ved me otra vez en el campo: el enemigo toma la fuga. 
            
— ¡bravo! exclamó el militar a toda su voz. se ha portado entity como un valiente: no esperaba yo menos de un veterano. 
            
— sin embargo, agregó entity demudada la color de el rostro, entity. me permitirán que vaya en un momento a vestir me otra camisa; y enseñaba la pechera de la suya tinta de vino. — opusieron se todos, diciendo le que era una cobardía y falta de entusiasmo militar el deshacer se de la armadura de el combate, cuyas gloriosas muestras llevaba estampadas en el peto; pero él insistió en tono serio, y a falta de razones con que excusar su retirada, echó a andar, metió se en el cuarto de entity, ( sin duda por equivocación ) que estaba más cerca, en el ángulo de el colgadizo, y cerró por dentro. el militar, el andaluz, entity y sus compañeros, como también las señoras, la música y los bailarines, siguieron bailando, tocando, riendo y bebiendo, cual si nada de nuevo pasara en la casa. 
            
cerciorada entity de que entity no se había lastimado, por lo alegre y lo pronto que estuvo en levantar se, continuó para su aposento en un estado cuasi de delirio. — ¡qué es lo que me sucede, entity de misericordia! exclamo dejando se, caer en una silla delante de el espejo. ¿es posible que lo haya quedado en el mundo para sufrir estas vejaciones de mi marido? estará él borracho? habrá perdido el juicio? cuándo, ni dónde me trato con el desprecio que hoy? qué será esto....! el empeño de esos hombres en que bebiera, las risas de mamá y sus amigas, el furor que le entró a entity en cuanto me negué a una cosa que sabe lo que me disgusta.... la frialdad, la familiaridad con que me tratan los amigos de papá, mis primas..... todo, todo ¿no indica a leguas que yo estoy aquí demás, que me han separado de su gremio y de su cariño? ¿no valía más morir? sí; morir para acabar con tantas penas. 
            
— ¿por qué? respondió una voz que salía de su mismo cuarto. 
            
y, a el levantar ella la cabeza, vio dibujada en el espejo la airosa figura de un joven, que sonriendo se le acercaba paso ante paso por detrás. 
            
— ¡pablo! gritó volviendo se con presteza suma entre la alegría y el temor. 
            
— desgraciadamente no es entity, sino entity, repuso el joven aproximando se cada vez más, aunque en actitud respetuosa. 
            
paulina entonces reconociendo le, se quedó estática, sin hablar ni hacer el menor movimiento, entity apenas aquello mismo que veía con sus ojos. después hubo un corto espacio de silencio, durante el cual ella se apojó en el respaldo de su silla, examinó de una ojeada el pergenio en que la habían puesto, pasó se la mano derecha por la frente, como si quisiera recordar las especies inconexas de un sueño horrible, y a el cabo, por uno de aquellos movimientos de honestidad que solo son propios de la mujer honrada hasta durmiendo, cogió de la mesa de el tocador una manta de seda, y cubrió se con ella el seno y las feas manchas de el vino. 
            
— parece me, a lo que veo, señorita, dijo entity tembloso y pálido de la emoción, que mi presencia le coge muy de nuevo, cuando yo esperaba que por lo menos se la hubieran anunciado. 
            
— primero que yo satisfaga a su extrañeza, tendrá entity la bondad de satisfacer a la mía, contestó entity en tono severo. deseo saber ante todas cosas, qué se le ofrece a entity en mi casa a estas horas. 
            
— nada más que esto, replicó entity sacando de el pecho la flecha de oro, que se la presentó con una expresión bien manifiesta de orgulloso resentimiento. 
            
— ¡ay! qué estaba en su poder? cómo llegó ¿sus manos? cuándo? dónde? ¡y yo que la hacía perdida...! 
            
— la última vez que brilló en su cabeza, fue la noche de el ocho de febrero en la " sociedad entity. " bailando entity un rigodón se le cayó, y la recogí de el suelo sin que nadie lo advirtiese. 
            
desde entonces la he conservado en mi pecho como un precioso talismán, que esperaba tuviese la virtud de reunir me algún día a su dueño; pero ha pasado el tiempo inútilmente: jo parto mañana mismo para otros climas, y no he podido ir me sin devolver se la, porque a el fin.... en nada me pertenece....... 
            
— pues ahora caigo qjie tiene entity que conservar la: dijo entity volviendo de nuevo ¿la especie de abatimiento moral que la trajo a su cuarto, y de el que salió por un instante a la vista de su llorada flecha. 
            
— ¿como una prenda de...? de...? repitió entity lleno de júbilo sin concluir la frase. 
            
— ¡no, no! exclamé ella enderezando se otra vez, ¿a qué engañar lo? 
            
— luego no debo conservar la. 
            
— suponga entity que no conoce a su dueño, y que se la encontró en la calle por casualidad. 
            
— mal puedo hacer esa suposición, cuando es entity misma quien me pide que la haga. ¡ojalá! 
            
— lleve se la entity, le ruego, por aquello que más ame en este mundo: y no averigüe el porqué se lo exijo así, ni mucho menos en clase de qué la lleva. 
            
— no puedo, repuso entity, que le conoció el flaco, depositando la sobre el tocador. de la manera que entity dice, no me es posible llevar la, sin pasar a los ojos de mi propia conciencia por un ladrón. 
            
— ¡oh! ¿cómo se lo pidiera yo a entity? esa flecha, causa inocente de muchas lágrimas y desgracias que boj me afligen, ya no serviría más que para hacer me más desgraciada. por ella descubriría mi marido, y mi familia toda, que entity estuvo aquí hablando conmigo... 
            
— de dónde, señorita? ¿otro cualquiera no pudo haber se la hallado, y entregado se la aquí, e en otra parte, donde primero la viese a entity? 
            
— es que todos ellos, sin que yo sepa el motivo, la hacen en poder de entity desde que la perdí. 
            
— presunción gratuita, que la misma inocencia de entity bastará a desvanecer; pues ni entonces me vio nadie levantar la de el suelo, según le he dicho, ni después yo lo he declarado a alma viviente. 
            
— ahora no tengo tiempo de explicar se lo a entity, pero es la verdad lo que le digo. la que antes lucio en mi cabello, hoy me atravesaría el corazón. ¡haga me entity el favor de guardar la.... y retirar se! mi marido ha de venir de un momento a otro: si lo encuentra aquí ¡dios mío! me pierde entity para siempre, y se pierde. 
            
— no haya miedo, niña, que yo estoy en vela, dijo a la sazón la mulata; y asomé la cabeza por la puerta de el patio. 
            
— ven acá, anadié el ama, creyendo ver en ella un refugio y un escudo contra las asechanzas de el demonio, que sin duda en las formas seductoras de el joven entity venía a probar su virtud. 
            
mas como tardase en obedecer entity a su llamado, y el tiempo volara, creciendo con esto su temor y sobresalto, tentó cuantos medios estuvieron a su alcance para reducir a entity a que se llevara la malhadada flecha; y hasta en medio de su arrebato se la puso en las manos. pero de nada valieron suplicas, lágrimas, amenazas: el joven le aseguró que había jurado no admitir la sino en calidad de prenda de amor, y que él no era hombre que quebrantaba tan fácilmente sus juramentos, ni tan vano que consintiese en engañar su propio corazón a costa de su conciencia. en aquel instante cesó el ruido de la música y de los bailadores; se escucharon pasos de hombres y mujeres que penetraban en los cuartos, o salían a los colgadizos buscando aire y descanso de el ajetreo de el baile; y entity que ya veía cuasi segura su perdición, armando se de valor y entereza, dijo le: — dé me entity acá la flecha: ya sé lo que debo hacer con ella: ahora, retire se entity, porque soy capaz de dar voces, y hacer que le saquen de aquí como un bandido que viene a robar me el honor en mi propio aposento. 
            
— ¡me han engañado! — exclamó entity en la mayor amargura, clavando le los ojos de un modo tal, que ella quedó desconcertada, y sin valor para repetir le la orden de que se fuera. ¡me han engañado, cual se engaña a una pobre criatura que no sabe quiénes son los labios que mienten, quiénes los que dicen verdad! entity, mis amigos, entity, mi propio corazón, que en mis sueños creí tan leal, todos, todos me han engañado cruelmente! 
            
¿pediré a entity perdón por el mal rato que le he hecho pasar? no. dios sea quien nos perdonen entrambos. 
            
y sin decir más palabra, salió por la puerta de el jardín. paulina no bien le hubo visto en el quicio cuando cayó de rodillas, cual una santa en oración, diciendo: — ¡entity, virgen santísima, que se fue! entity! mismo tiempo oyó se fuera un pistoletazo, y un ¡ay! lastimero, como de persona que recibe una herida en el corazón. precipitó se a la puerta, y vio venir hacia ella un hombre dando traspieses, hasta apoyar se en las hojas, que por estar sin sosten, cedieron a el peso de el cuerpo, y se derribó de espaldas a sus pies muerto! entity. 
            
excusamos añadir que este desgraciado e imprevisto suceso puso término a la fiesta y a la alegría de todos. sin embargo, como acaso a alguno de nuestros lectores le ocurrirá preguntar si en efecto entity se mató a sí mismo o le mataron, diremos que nada se ha podido averiguar de cierto en el asunto. solo se sabe que entity, después de aquel desagradable lance con su esposa, que queda referido más atrás, no se encerró en el cuarto de entity por equivocación, ni a mudar se camisa, como él dijo y algunos lo creyeron, sino a leer una carta que recogió de el suelo en el instante de su caída, la cual era la misma que entity le dio a entity de parte de entity. de su lectura es probable que embistiendo le rabiosos celos, concibiese el criminal proyecto de acechar lo y matar le. — la verdad de el cuento es, que cuando la gente que había en la quinta acudió en tropel a el sitio de la catástrofe, aunque hallaron a entity desmayada sobre el cadáver, lo que hizo presumir que el joven se hubiese suicidado de la desesperación de no haber conseguido el intento que allí le trajo, vieron a entity que salía de entre las matas de el jardín pálido, sin habla, y tan desfigurado como el mismo muerto. 
            
aquella propia noche hizo entity venir un cirujano y el juez con testigos de asistencia. examinaron el cadáver, tomaron se largas y prolijas declaraciones, no excusando ni a entity, quien en un momento de verdadero delirio, relató punto por punto su conversación con entity. de manera que esto fue suficiente, para que satisfechos juez, partes y testigos, se cerrase el proceso, se diese por concluso, con las costas de oficio, y por probado que no había sido asesinato, sino suicidio. — paulina, a pesar de todo, le cobró tal horror a su marido, que solamente de oír su nombre, le entra un frenesí, y un temblor tan fuerte, que no puede tener se en pie; y va para dos anos que no han alcanzado que se reúna a él las persuasiones de sus amigos y parientes, ni las lágrimas de sus padres y hermanas. esta triste situación de tan desgraciada criatura, que la imposibilita no solo de pensar, sino de leer, junto con la reciente ausencia de entity, nos deciden a publicar la historia de la joven de la flecha de oro, tal como nos la refirió una persona respetable habrá gusa de un ano. 
            
