siempre se les veía juntos: frecuentaban los mismos cafés, bailaban con las mismas compañeras, jugaban en los mismos garitos. si uno carecía de fondos era porque el otro también estaba sin blanca, si éste se enamoraba aquél también y de la misma dama. 
            
el uno se llamaba entity, el otro respondía a el nombre de entity: el primero era alto, delgado, un arrogante mancebo ya decadente, el segundo es bajo, rechoncho, más simpático que bello; aquél es un segundón de noble casa, éste un hijo de familia honrada, ambos por lo regular de buen humor, aunque a menudo bolsiescuetos. 
            
respectivamente treinta y treinta y dos años. 
            
verdaderos tipos de el hijo de colono enriquecido, pasear, beber, discutir en continuas controversias, enamorar damas casadas, deshacer reputaciones, dar lo todo a barato, no creer en dioses ni diablos, echar la de valientes; tales eran sus ocupaciones conocidas. 
            
allá van calle abajo por la de entity, hacia la puerta de la entity, a la caída de una tarde de febrero, tan bella como una mañana de mayo. después de pasar una noche toledana la regozaban reproduciendo en memoria y palabras todas sus peripecias. 
            
entity, aunque dos años menor, representaba cinco o seis más que entity. entity amortecidos y tempranas arrugas en pálido semblante, zona amoratada a el sur de los ojos, alguna imprudente cana prematura, visibles anuncios de precoz calvicie, suelen ser claro indicio o de grandes pesares, o de dilatadas privaciones: aquí lo eran de eslabonados placeres y licenciosos desórdenes. 
            
ambos pertenecían a el entity, sociedad de baile y juego, que por estar presidida por un tal entity, la juventud había dado en llamar entity ( por aquél, más recordado entonces, que tanto sonó en los fastos de la gran entity ) y eran asiduos concurrentes a el entity, lugar de placer, sito en un jardín por el recinto de la antigua muralla. 
            
se dirigían pedibus andando, y ocultamente armados, que no era sano entonces ir por las calles sin un arsenal de defensa, a casa de una llamada entity, mulatica muy mas allá de los quince, que vivía en las afueras, allí donde entre ciénaga, lodo, maleza, y basureros se esbozaba el barrio de entity. 
            
era el santo de la mulata y lo celebraba con risa y baile, arpa y violín, dulces y licores. 
            
entity, era protegida de entity, entity, y a la generosidad de ésta debía el poder entregar se a el presente sin preocupar se por el mañana, como que su madre había sido nodriza de la dicha entity. su verdadero apellido era entity, y por ser este nombre muy común, entity tuvo la humorada de afrancesar lo en entity, y entity lo reespañolizó en su equivalente entity. 
            
el segundón de casa noble se ocupa en hacer inempeorables versos para las damas, improvisar, en festines, poner gacetillas en saludo de natalicios, en los periódicos de la época: el entity, entity, entity, entity, entity y otros, nacidos a el soplo germinal de una transitoria prensa libre que tuvimos por aquellos días. también se ocupa en aprender de memoria trozos de entity y de el entity, únicos poetas que hasta allí habíamos tenido. 
            
el hijo de familia honrada, ya por su afición a la heráldica, ya con el objeto de alternar con la clase alta, se ocupa en confeccionar un libro nobiliario de la aristocracia habanera, con noticia de origen, proezas, cruzamientos, y mucho hablar de prosapia excelsa y preclaros blasones, y mucho halagar vanidades y mucho esperar premio por sus desinteresadas lisonjas. 
            
se le aplaudía, como no podía ser menos, en una sociedad esclavista, que cuánto más humilde y humillado un país tanto más tiene tendencias aristocráticas. la causa era la esclavitud: donde hay una clase inferior a todo lo inferior, despierta se el deseo de alejar se de ella, y esto engendra el furor de las distinciones: el labriego de entity o de entity que no aspira más que a vecino honrado, aquí se aplica un don y no sirve por que hay clase inferior que sirva. 
            
mientras caminan nuestros dos héroes, charlan y disputan sobre diversidad de asuntos triviales. 
            
dice el hijo de familia honrada: 
            
— en esa pretensión te llevarás chasco; esa entity, es la virtud personificada; tan firme como guapa. 
            
y contesta el segundón de casa noble: 
            
— yo entiendo que esas virtudes son de el siglo pasado; ella no se rinde porque... ya se rindió. 
            
— ¡cómo! ¿has conseguido...? 
            
— no, no yo; pero sí otros. 
            
— ¿quién? 
            
— ese forastero rico que parece un chino, que la sigue a todas partes: el entity de... 
            
— ¡ah! sí, de entity, como dice entity. 
            
— entity, ese mismo; si no triunfó, triunfará. 
            
— ¡vamos, chico! yo creo que el despecho te domina y te ciega. yo creo que el peor enemigo de una mujer es aquel que de ella recibió calabazas. la condesa de entity es intachable. 
            
— no creo fiel a la mujer que no ama a su marido, y tú no puedes ignorar lo que pasó en esa boda. 
            
— ¿que pasó? 
            
— que ella debió casar se con el hacendado entity, pero se interpuso el señor entity y triunfó el título. 
            
— es decir que la obligaron sus padres a enviar a paseo a el entity y se hizo condesa de entity. 
            
— entity más; el entity se llevó un garrotazo que le asentó el entity. 
            
— ¡ah!... no sabía tanto; cuenta me, chico, cuenta me eso. 
            
— pues nada que el entity se quiso meter a farandulero, y un día en el paseo público ese farandulero insultó a el entity, y ese entity levantó el bastón y ese bastón vino a caer sobre el venerable occipucio de entity. 
            
— ¡graciosísimo todo eso! de modo que entity... 
            
— se quedó cornudo y apaleado. 
            
— ¡ah! si, si; eso me recuerda cierta copla callejera: 
            
¿que se quedó sin novia y cabeciroto dices? entity como autor de la rastrera copla sonrió con satisfacción y añadió: 
            
eso se llama quedar tras de cornudo con un palmo de narices. — ¿y qué se hizo de ese tipo callejero y apaleado? 
            
— no sé, ya no se le ve; creo que desafió a el entity y éste no le hizo caso; desde entonces se retiró de el mundo, y vive en su finca rural vigilando a sus negros. parece que... 
            
— ¡qué! ¿teme algo? 
            
— sí... un esclavo suyo... creo que lo llamaban entity, se ha escapado y unido a el entity, y teme que ese prófugo trate de inficionar la finca. además, el apaleado debe estar sin blanca, porque según veo, ha vendido su famosa pareja de tordillos a el marqués de entity. 
            
— entity, hombre, entity. 
            
— ¡entity! no está ese título en mi entity de la nobleza. 
            
— no es de la tierra, es de los entity, y creo que no ha venido más que para poner a prueba la virtud de las habaneras. 
            
— ¡entity, hombre! si no sirve para el caso; si es un cenobita, un entity, la virtud personificada; hasta la cara la tiene de santo, 
            
— y prueba de ello que desde su llegada, por distraer sus ocios, o por seguir la moda de las intriguillas amorosas, ese santo se puso a hacer la corte a una de nuestras damas más distinguidas. la condesa le pareció conquista fácil o triunfo honroso. 
            
— son hablillas de los ociosos o encono de agraviados. da lástima tanta pequeñez de algunas almas que no creen posible amistad franca y leal entre hombre y mujer; donde hay matrimonio la malignidad busca adulterio. 
            
— te repito que entity, el justo, el santo, el entity, es un pillastre, y pretende... 
            
— mal le anuncio, porque el marido es un entity y ella una entity. 
            
— pues ya se corren voces de esa entity... 
            
— sí; pero son efectos de las cucurbitáceas. 
            
— ¿entity..., cu...; qué? 
            
— las calabazas, hombre; los desairados se desquitan de ese modo, guiados por el despecho. 
            
— si lo dices por mí, te engañas; todo está en que yo hubiera persistido. 
            
entity, en son de burla, se puso a silbar un aire de entity, puesto en boga por la entity, que en el entity hacía las delicias de la entity. 
            
— ¿te ríes?... apuesto un almuerzo en el jardín de el entity a que antes de un mes... 
            
— va el almuerzo. 
            
— como me llamo entity, que te ganaré. 
            
— por mi patrono entity, que me emborracharé ese día a tu costo. 
            
cerraba la noche cuando llegaron a casa de la entity. 
            
la pequeña y pobrísima sala, alumbrada con velas de sebo que dejaban escapar un humo negro y maloliente, era estrecha para la abigarrada concurrencia que venía a saludar a la linda mulata, en sus natalicios... y a beber; porque cerveza y licores era el obligado incienso con que se festejaba a los santos. el mueblaje guardaba perfecta harmonía con el aspecto de el edificio y con la gente que lo poblaba. 
            
desvencijadas sillas de madera, que no vinieron de entity, enfiladas junto a paredes de embarrado no muy limpias y adornadas con cuadros alegóricos, oriundos de venduta, flores naturales, en mesa de pino, pintadas de verde; hoyos en todos los rincones, porque ratones y cucarachas, no indígenas, pero introducidas por los primeros buques, establecían sus prósperas colonias en casas pobres como la de entity; y luego muchos vasos y platos... prestados por vecinas, muchos vinos y licores... fiados por la tienda inmediata, y muchos dulces que se habían pagado porque el tabernero de la esquina, que era quien los hacía, no fiaba. 
            
los dos jóvenes entraron con tanta franqueza como si hubieran sido invitados. era uso; empero, no faltó quien hiciera gesto de desagrado, porque no gustaba a los de color, privados entonces de toda consideración social, que se mezclaran en sus diversiones, blancos, que creían honrar los con su presencia y que venían a cercenar sus escasísimos derechos, empezando por llevar se los mejores bocados. 
            
es verdad que muy poco se cuidaban los dos blancos de ser o no ser acatados por la concurrencia, tal era entonces la superioridad de raza; y además, no venían a recibir honores; su sólo objeto era ver a la entity, la cual, en aquel momento, con voluptuoso éxtasis bailaba el zungambelo, variante o degeneración de la contradanza cubana, que estaba en boga y que tenía su música especial y hasta su letra especial, picaresca, por supuesto. bien sabido es que en nuestros aires locales, más divierte lo picante de la intención que la melodía musical. no se bailaba abrazados dama y caballero, como danza y polka, sino separados, como el fandango o la jota, o como nuestro zapateo criollo. ( quien quiera saber más acuda a entity, de entity ). 
            
sin dejar de bailar y sin perder el compás, la mulata, con sonrisa y ademán de bailarina de teatro, saludó a los recién llegados, y éstos quedaron de pie contemplando a la vivaz bailadora, que se estremecía de deleite triunfando en su salón. tenía por compañero a un carro de el entity, que ya había manglar y había curros, y danzaba en competencia con otra pardita, menos zalamera, pero más desenvuelta y procaz, a quien llamaban entity, por ser oriunda de esa villa; pero entity tenía fama en el arte, podría en danza y zungambelo ser aclamada la reina, como la entity fue reina de el cancán. 
            
— ¡bravo! ¡bravo! — exclamó entity sin poder dominar su entusiasmo. 
            
— ¡entity de bronce! — añadió entity, aplaudiendo con frenesí. 
            
la sirena, sabiendo se admirada, duplicaba sus reclamos y seguía encendiendo deseos; paseando sobre la concurrencia sus lúbricas pupilas, a el compás de una música voluptuosa y sensual, subían y bajaban, con libidinosas contorsiones, sus brazos y piernas; ondulaban en lascivos esguinces sus caderas; la lubricidad en sus labios entreabiertos, el ansia de el deleite en toda su persona; ya fingiendo caricia suave y desmayo voluptuoso, con lánguidos enervamientos; ya simulando febriles energías; ora el espasmo final en su más cínica manifestación. y sus ojos chispeaban en el paroxismo de intensa fiebre, y su cuerpo ondulaba como descoyuntado, y su sonrisa de malicia y lujuria... entity estaba vencida; las miradas y aplausos eran todos para su rival. 
            
¡ah! la mulata, ese engendro de dos razas antagónicas, despreciada por la una y despreciadora de la otra, condenada por la preocupación a la vida ilícita, hija de un padre que se avergüenza de ser lo y de una madre de quien ella se avergüenza, la mulata parece vengar se sembrando en una y otra raza semillas desorganizadoras de molicie y de licencia. una mulata que baila es un efluvio de lascivia flotando en la atmósfera; vértigo de lujuria que galvaniza todas las fibras de el sensualismo, para dejar lo que deja el desorden, hastío y desencanto. 
            
ante miradas que abrasan, gestos provocativos, palabras licenciosas, ¡ay de la juventud incauta!... concluyó y fue a sentar se, sudorosa, palpitante, no rendida, y pidió un vaso de ponche, que varios galanes corrieron a traer le. 
            
los dos jóvenes se llegaron a ella; entity le echó su pañuelo de fina batista a el cuello; era uso; entity le colocó el suyo de seda en la cabeza, y a el bajar las manos tocó, sin intención... 
            
— vamos, niño entity, deje se de relambimientos y dispense el modo de señalar. 
            
la gente de color en esa época, aún siendo libre, decía niño a los blancos y les daba el tratamiento de su merced, recibiendo el de tú; imposiciones con que patentizaba su preponderancia la raza dominadora. entre blancos era muy común el uso de el vos en la conversación más familiar, tratamiento igualador que luego quedó para el teatro y para nuestra provincia de oriente, donde también comienza a ser reemplazado por el usted. 
            
la mulata bebió, se enjugó el sudor con el pañuelo de la cabeza, que luego guardó en el bolsillo, pues ya quedaba entendido que era suyo. 
            
entity y locuaz, como suelen las de su raza, era entity; para hacer la hablar bastaba dar le cuerda con cualquier pregunta, y en seguida se desbocaba sobre lo que sabía y lo que ignoraba; sobre lo que era y lo que no era de el caso; de aquí que fuera más bella cuando callaba, porque su charla, siempre picaresca, pronto pasaba a soez, así como la de entity degeneraba en cínica. 
            
entity, sin parar mientes en la anterior prevención, preguntó: 
            
— ¿cuándo vas a ver a tu protectora? 
            
— ¿a la condesa? ¡ay! niño entity, si yo soy una malagradecida; no voy a ver la sino cuando necesito de ella; pero la niña entity es tan buena, que todo lo pasa, gracias a el cariño que le tiene a mamita, que fue su guardaora desde que nació la niña, a quien yo quiero como a la niña de mis ojos; así como no me gusta su suegra; la condesa viuda, porque es una... suegra, ni me gusta su marido, el conde, porque es muy sangrepesado; por cierto que cuando estuvo aquí el marqués de entity... 
            
los dos jóvenes cambiaron una mirada furtiva; se comprendía que de ese entity querían hablar, pero llegando a ello por camino indirecto. 
            
— repesaría, no, muchacha; entity — enmendó entity. 
            
— bueno, pues ese marqués entity, tan caritativo y tan bueno, que me hace tantas preguntas sobre la niña, que si no fuera tan santo yo creería que estaba enamorado de ella. 
            
— ¿sobre la condesa? ¿qué te pregunta? 
            
— pues lo pregunta todo, y da le con la niña entity, y da le con la condesa, y que si es muy buena, y que si es muy santa; hasta que yo le dije: “mire que el caballero va a perder su tiempo y su trabajo si se figura que esa señora lo va a querer, porque la niña es muy honrá y no quiere a nadie más que a su marido. “y entonces él me dijo: 
            
— no, muchacha, si no me ocupo de ella más que para su bien; si ella tal vez sea mi madrina; yo me caso con entity. 
            
— con una de las solteronas, ja, ja, ja, — interrumpió entity. 
            
— es que las solteronas; niño, hay veces que valen... 
            
— lo que tienen — repuso entity. 
            
— ¿qué más te dijo el entity? 
            
— pues, nada más. después se puso a averiguar los pobres que la niña socorría, y la iglesia en que rezaba, y luego me encargó que no dijera nada de su visita y de sus preguntas, y luego sacó la bolsa, por que eso sí, a bondosidad no hay quien le gane, como que él sacó de la cárcel a entity, que es mi cuñado legítimo, porque está casado por la iglesia con mi prima entity, y que es el mejor cantador de décimas que se ha conocido en el universo mundo. 
            
— ¿el entity? 
            
— no, niño; entity; ¡ay! niño, el entity, ese sí que hubiera sido un buen marido para la niña entity, que no ese estirado entity, que después que se divierte con las muchachas pobres... 
            
si entity no la interrumpiera hablara ella una hora de la entity, y de sí misma, y de su madre la nodriza, y de el entity, y de las hermanas entity, y de todos los misterios de la entity. 
            
— pero, en resumen, ¿cuándo has de ver la? 
            
— ahora tendré que hablar con ella, por que con estos gastos que se le proporcionan a una, en estos tiempos de crisis... yo no quiero pedir le a el entity, porque después que sacó de la cárcel a entity el pescador, que es casado por la iglesia con entity... 
            
— sí, sí; ya lo sabemos — repuso entity. 
            
— ¿y no sería lo mejor — añadió entity, — que ella viniera a ver te? ¡ella es tan bondadosa! 
            
— ¿cómo va a venir, niño, ella no viene más que por mamaíta, que fue su guardaora, y eso sólo cuando está enferma. 
            
— finge la enferma y llama a la entity, o escribe le. 
            
— yo no puedo escribir le por cien mil razones, primera que yo no sé escribir, y luego que no tengo ni... 
            
— bien; con esa razón basta; puedes suprimir las otras 99,999. mira, aquí tienes papel y lápiz; le escribo a tu nombre y vendrá a ver a tu madre. 
            
— pero, caballerito; mire que yo no puedo... 
            
— tonta, te olvidas que la entity es muy bondadosa. si puedes, ¿quién dijo miedo? toma, guarda esto para ayuda de costas. 
            
— yo no recibo dádivas de... 
            
— pues no la recibas, — dijo entity, echando se la en el seno. 
            
— servirá para avíos, — dijo la costurera, conformando se. porque era costurera la mulatica, bien que, más que de su costura, vivía de las dádivas de la entity. 
            
allá, en el estrecho cuarto contiguo, sentada en su vieja butaca de cuero, se veía a la madre de entity, negra anciana, nodriza que había sido de la entity, siempre bendiciendo a su protectora entity, siempre refunfuñando contra los gastos que a despecho de su indigencia, solía hacer aquella su hija de padre desconocido. 
            
entity picoteaba sin tregua, dando diez respuestas para una pregunta. 
            
— ¿que dónde conoció el entity a entity? a eso sí que yo no sé contestar; pero... ¡bah! se presentaría como se presentó aquí; pues, para, eso ser nos marqués; los marqueses y condeses son todos primos gemelos; y luego en la calle de el entity, cuando el quitrín trompezó, y se le cayó una rueda, y que la condesa ¡catapum! a el suelo de cabeza; y el entity, que pasaba corrió en su auxilio, y la llevó a su casa, y que el entity, que por cierto es muy sangrepesao, le daría las gracias, y le diría: “esta casa está a su disposición” y que el entity contestaría: “entity a mucha honra de visitar a ustedes”. y luego se pondría su casaquín y su panza de burro, y... 
            
entity hizo otra pregunta, sólo por atajar aquel desbordamiento de frases. 
            
— ¿cuándo viene el entity por aquí? 
            
— ¿entity? ¡pues... que se yo! él viene cuando se le antoja, regularmente toiticos los sábados, después que da su paseo en el bote de entity, que... 
            
— que es cuñado tuyo porque se casó por la iglesia con tu prima entity, etc., etc. ¿de modo que mañana sábado...? 
            
— sí, señor; vendrá por aquí. 
            
— y mañana también vendrá la entity a ver a tu madre que está enferma. vea usted que coincidencia. y como no pienses ver a el entity a solas... 
            
— vamos, niño; mire que yo, aunque soy mulata, me ruborizo. 
            
en este momento se asemejaba a una de aquellas virgencitas a quienes entity, en la entity, hace oír los edificantes cuentos de el entity. 
            
trajeron se licores, que no podían faltar en fiesta onomástica; ambos jóvenes tuvieron la bondad de apurar un par de copas de aquel veneno, fabricado por el catalán de la esquina y por él mismo bautizado con los nombres de cognac, marrasquino, anice te, etc., etc. los dos jóvenes se levantaron; no se pusieron el sombrero porque no se lo habían quitatado; era uso. y más de uno se regocijó de ver los partir y dejar libre a la entity, que cuando había blancos a ellos se inclinaba. eso es propio de casi todas las mulatas; por razón estética tienden a mejorar la descendencia. 
            
entity y entity se retiraron por el mismo camino que los trajo. 
            
— según veo — dijo entity, ya en la calle, — ¿piensas sorprender a la entity en esa cita? 
            
— ¡entity! hombre, no; ¿no ves que no me hace caso? si es una entity. 
            
— ¡pues entonces...! 
            
— ¡el entity es tan bueno! ¡y ella es tan buena! merecen que se les ayude en algo. 
            
— y luego, infame, avisarás a el entity, para que sorprenda... 
            
— no, no; los dejaré tranquilos. 
            
— pero te propones ayudar... 
            
— ¡a nadie, hombre! lo hago por esa entity, que es cuñada de entity, que se casó por la iglesia... 
            
— etcétera, etcétera. 
            
la entity, como capital de colonia esclavista, era en principios de el siglo ciudad eminentemente aristócrata, tenía más de europeo que de americana. quien quiera tener idea de la aristocracia habanera de el año 12, no se entretenga en leer el incipiente y apasionado entity de la nobleza, de entity; mucho más le valdría asistir a alguna de las recepciones extraoficiales de el jefe colonial. allí se reunía la flor y nata de uno y otro sexo. algunos títulos de regular, por no decir antiguo abolengo, muchos de reciente creación, y muchos aspirantes a efímeras distinciones, que caen bien a quien carece de otros méritos; pero una y otra, la de viejo y la de nuevo cuño, distinguía se por modales y cortesanas apariencias, a menudo también por caballerosidad real y verdadera. 
            
dichas recepciones empezaron por 1763 con el teniente general entity, 
            
entity que a el frente de 1.200 hombres y un cuerpo de caballería vino, gracias a el tratado de entity, a tomar posesión de la plaza que retenía desde el año anterior entity, por derecho de conquista. 
            
entity ( cuentan crónicas ) fueron y sobre todo espléndidas de cordialidad y franqueza, las de entity, aunque este procer se mantuvo por vida célibe incorregible; y mucha popularidad obtuvieron también las de entity que se celebraban los viernes primero y tercero de cada mes. la marquesa de entity, alma de ellas, se había hecho amar de todos por su cortesanía y su espíritu deferente y conciliador y las damas más distinguidas ambicionaban su amistad. 
            
había fundado la marquesa y presidía, la entity, cuyo objeto era recoger fondos para socorrer a los desnudos guerreros de la entity, en aquel que se llamó el año de el hambre, por la penuria en que la invasión francesa envolvía a la madre patria; y en beneficio de esa sociedad, había coordinado un baile y bazar en el entity, que se decidió de máscaras para que todos pudieran contribuir; allí, en la reunión de entity, se la veía animar a los visitantes y encender la llama de el entusiasmo en pro de su obra; la reciente victoria de entity, ganada sobre el general entity por los generales entity y entity, reanimaba el espíritu de los pesimistas y duplicaba los efectos de el patriotismo y de la piedad. 
            
pertenecían a la entity asociación las damas principales de la gran familia cubana, porque no habiendo partidos ni enconos políticos, toda la raza blanca formaba una familia. ni aun en ciertos círculos había frialdad hacia los entity ‘ entity y entity por los distinguidos miembros de ambas familias, que en la entity se habían adherido a el partido afrancesado. el habanero entity ‘ entity. ministro de la guerra cuando la invasión, lo mismo que entity, entity, entity redo, entity, entity, y los cubanos entity y entity se habían declarado por entity; pero salvo ligeras excepciones, la política interna aún no envenenaba los ánimos. en las recepciones se trataba de política externa, de la crisis en la entity, y de la ambición desmedida con que el entity preparaba su caída. 
            
es verdad que las colonias sudamericanas sordamente comenzaban ya a aprovechar en pro de su independencia las dificultades con que luchaba la entity; pero la entity permanecía adieta a entity, y convencida de su impotencia o hallando se bien en su condición de colonia, aguardaba indolente el día de la paz, sin más intervención que enviar recursos a los hermanos peninsulares, y sin inquietar se con las sordas convulsiones que ya comenzaban a agitar a las colonias. 
            
apon te, si inspiraba terror era por los campos; los esclavos asiduamente vigilados enmudecían, y en la confianza de la tranquilidad y la adhesión, a el poder constituido, entity, que aquí por sus servicios ascendió a general, celebraba sus saraos mientras y la entity preparaba sus fiestas caritativas que la aristócracia apoyaba y el pueblo aplaudía. durante la borrasca que rugía por fuera, agrupaban se los particulares junto a el elemento oficial, como las ovejas junto a el mastín a la presencia de el lobo. 
            
el edificio es de dos pisos; arriba, risas y felicidad; abajo, lamentos y maldiciones; la cárcel ocupaba los bajos, con entrada por entity ‘ entity, el entity los entresuelos, con entrada por entity; la parte superior con entrada a el frente, por plaza de entity, la habitaba el entity. eran las reuniones más democráticas que las regias de entity, y el salón resultaba más extenso de lo necesario, a pesar de los muchos advenedizos que tenían entrada, porque eran pudientes y se deseaba halagar los; pero no era por adornos y gusto ni la sombra de el de hoy; escaseaba el mármol y abundaba la caoba; sillones, mesas, cónsolas, espejos, algunos cuadros de el cubano entity, no aún la colección de retratos que comprende desde entity y entity, marqués de la entity, hasta entity, la que fue comprada por entity el año 28 y continuada hasta el 33. 
            
allá en la sala contigua, mesas de tresillo, en que unos jugaban y otros miraban. 
            
de frac y pantalón negro ceñido a la rodilla vestían los caballeros, con medias de seda y zapato bajo, con reluciente hebilla que por su lujo revelaba el estado financiero de el portador; ostentaban las señoras profusión de cintillos, pendientes, collares, brazaletes de diamantes, aderezos de pedrería, en que se quebraban los haces luminosos de las arañas de cristal: radiantes de luz los salones y perfumados con ramilletes de flores naturales. 
            
veía se entre la concurrencia las eminencias de la época en nobleza, ciencias, riqueza y letras; los condes de entity, de la entity, de entity, de entity, de entity ‘ entity, de entity; los marqueses de entity, de entity, de la entity, de entity y entity y otros notables. 
            
registremos algunos de esos títulos. 
            
el capitán entity, marqués de entity, tercero de este título, creado por entity en 1761 para premiar méritos de entity, ministro togado de el entity. 
            
el entity y entity, sin duda el primer mayorazgo y señorío titular en la entity, creado por entity; hay en la ciudad de aquel nombre las ruinas de un palacio que compulsa la antigüedad de esa familia; en él nació el entity, cuarto de ese título, que lo llevaba el año 12. 
            
los condes de entity, de que fue el primero entity y entity, en 1719, segundo señorío titulado, creado por el mismo soberano; los viejos de hoy alcanzamos en la niñez un castillo que levantaba su severo almenaje, alcon entre blancas palomas, en el caserío de entity; ya semejaba una de esas ruinas de la vieja entity cargada de recuerdos feudales. en 1754 pasó el título a entity, en cuya descendencia se perpetúa; siendo el que lo llevaba el año 12 de igual nombre y apellido. 
            
el entity, título creado por entity, en 30 de octubre de 1764, en favor de entity y para premiar sus servicios durante él sitio de la entity; el de el año de nuestra historia entity, tercero de el titulo, con señorío en entity, ganó lauros inmarcesibles protegiendo a los emigrados franceses contra el furor de las turbas. 
            
el entity, título creado por el mismo soberano en 18 de julio de 1765, a favor de entity y entity, por su acertado consejo y servicios durante la invasión inglesa.. el año 12, su hijo entity, era un anciano general lleno de energía y patriotismo, que fue gobernador de entity, con otros servicios. 
            
el entity “de noble estirpe y elevada alcurnia “, según el verso de un adocenado cantor de natalicios, era descendiente de el famoso entity, vencedor de entity, a quien entity siempre llamaba el entity. 
            
el entity, título de creación más reciente; lo llevaba a la sazón un joven infatuado, incorregible calavera, que entre sus hechos gloriosos, sólo contaba el bastonazo de que ya hemos hablado, descargado en la testa de entity, a quién había soplado la novia. 
            
entity, título concedido por entity, por servicios durante el sitio a entity. 
            
el barón de entity, comprometedor de damas casadas, opulento en otros días, de los linajes, que como dice entity, acaban en punta como pirámide; dos desafíos que no se efectuaron, un regalo a entity, de aquí la baronía, un caudal derrochado, un cúmulo de deudas, tales sus blasones. “marranos de la piara de entity “llamó entity a esa especie de... cerdos. entity lo llamaban porque era tartamudo. 
            
el conde de entity y de entity, ausente en la entity; pero estaba allí el condesito, es decir, el caballero de entity, presunto conde de entity, hermano de la que dos años antes había casado en entity, testigo entity, con el general conde de entity. 
            
se decía condesito, marquesito, a los menores presuntos herederos. 
            
el entity, forastero introducido en la sociedad habanera por el mismo general, mediante cartas de entity, y por el acaudalado entity; el libro de entity nada revela de él; es, sin duda, título novel, tal vez palatino, es decir, romano revalidado; pero su modestia le impedia fundar orgullo en su no heredada ejecutoria, y por eso la corta edad de su título era olvidada. 
            
el conde de entity, en cuya familia, que hospedó a el desterrado entity, se conserva honorífico trofeo de ese suceso. 
            
el conde entity ’ entity, en quien “el abolengo de raza se mezcla a la sangre de la conquista,, hijo de el irlandés entity; el de 1812, entity ’ entity y entity, tercero de ese título, cuarto de entity y tercer marqués entity, fue brigadier de infantería y ejerció muchos cargos públicos; presente estaba también su hermano entity, aficionado a las letras. 
            
el señor entity, presidente de el club, que por su nombre, habían dado en llamar entity; su principal mérito es sostener dos hombres en la guerra de independencia. 
            
el señor entity, advenedizo a quien la fortuna se empeñó en favorecer, tutor simulado de el entity, y simple mayordomo que había sido de entity. sostenía de su peculio cuatro hombres armados en la guerra contra franceses; el conde entity ’ entity sostenía varios; el marqués de entity dos, la nobleza, casi toda contribuía para uno o unos hombres; era el patriotismo de la época. 
            
además muchos segundones, y otros y otros que no necesitamos enumerar. 
            
entre las damas, distinguían se: entity, la señora entity, la condesa de entity ’ entity, entity, casi niña, entity.., casi anciana; entity, la condesa viuda, su suegra, que residía en entity, no había asistido, por razón eminentemente catarral. 
            
se trataban poco madre y nuera, por diferencia de carácter; ambas eran, en su vida privada, modelo de corrección, siendo lo, además, entity de reconocida bondad. no la envanecía una nobleza que debía a su marido; rehuía la vana ostentación, no pertenecía a sociedades filantrópicas, pero era notoria su benignidad para con los esclavos, su protección callada a desvalidos, los sordos sacrificios de que nunca hacía gala y de los que no esperaba más recompensa que su íntima satisfacción. de ahí procedía la adhesión de el marqués de la entity; amistad cristiana, espiritual, desinteresada, comunión de dos almas que se elevan juntas a entity en efluvio de misticismo, a la que se había entregado bonafide, sin pensar jamás que pudiera dar margen a los chismes, ni aun de adoradores desdeñados. 
            
el marqués, por su parte, era un carácter totalmente congénere; ni aun en el goce de la caridad parecía tener egoísmo, porque fácil proporcionaba a otros la ocasión y compartía con cualquiera ese divino deleite, especialmente con la bondadosa condesa. allá va un rasgo que lo prueba. 
            
en extraviado callejón y en oscurísimo desván, de el más miserable casucho, yacía postrada por la inanición, y rodeada sólo de sus tres hambrientos hijos, la desgraciada viuda entity. su marido, un asesino, había muerto en cadalso. abrumada de vergüenza, careciendo de todo, sin un solo amigo a quien volver sus ojos insomnes, forzada a trabajar mucho, y sin poder ya hacer lo... cuadro horrible de miseria y desolación, sobre el que derramó lágrimas el conmovido corazón de entity. su mano pródiga hizo llover sobre la destituida familia el maná celestial de la limosna; pero no quiso disfrutar solo de la buena obra y escribió a entity, pintando le aquel cuadro. la entity contestó: 
            
“entity, marqués, por la ocasión que me proporcionáis; acudiré a el lugar que se me indica. — entity. „ 
            
pudiera haber enviado a su mayordomo o cualquier criado; pero prefirió ir en persona a contemplar aquel infortunio, a fortificar su alma piadosa con el espectáculo de el dolor. 
            
allí la vio el marqués, y bendijo a el ángel de la caridad, que abandonaba sus espléndidos salones para ir con su sierva entity a respirar el aire infecto de la bohardilla. 
            
volvamos a el palacio. entity era la noche; suave y deliciosa la brisa que por sobre las aguas de el tranquilo puerto, venía a estremecer los árboles de la plaza, iluminada entonces por faroles de aceite, que costeaban los particulares. el alumbrado público no empezó hasta la, época de entity. la banda militar, colocada en la plaza de entity, frente a el edificio, pues tal era la costumbre en los días de sarao, tocaba un aire marcial, lo que hizo que algunos concurrentes se asomaran a el balcón. 
            
el caballero de entity, llevaba de el brazo a la señora de entity; el de entity dialogaba con la señora de entity. 
            
el marqués de la entity atravesó el salón conduciendo y galanteando a una de las señoritas entity, por quien parecía sentir inclinación; dama de muy distinguida cuna, un tanto entrada en edad, aunque todavía aceptable. 
            
se llamaba entity, como la hermana de entity, nombre puesto en boga por la novela de entity. entity; también había entity, por la de entity; y había entity y entity, por las de el entity, de entity. 
            
entity proporcionó asiento a su compañera y permaneció un momento de pié ante ella, como galán que espera la ocasión de servir a su dama; pero luego, a el ver a la de entity solitaria, se dirigió a ella, saludó con refinada cortesía y se sentó a su lado. 
            
entity se mordió los labios con ira, y dirigió una mirada rencorosa a la de entity. desde que entity menudeaba sus visitas y fingía galantear la, aunque sin estrechar lance ni comprometer palabra, entity había dado en creer que entity coqueteaba. 
            
el salón estaba lleno; el murmullo de las conversaciones lo hacía semejar a una colmena en labor; ¡cuántas frases sin dirección, cuántas palabras perdidas! si las palabras que ningún oído recoge se quedaran flotando en el aire, no se respiraran allí más que palabras. 
            
¿de qué se hablaba? oigamos un grupo a el acaso; los que hablan son dos jóvenes de distinción y vestidos a la última moda de la época; las hebillas de sus zapatos son de oro, con una piedra preciosa; casaca de talle alto y de inflexible cuello, chaleco de seda, abierto, para que permitiera lucir la bordada camisa, gruesa cadena de oro, que no leontina, en los que llevaban reloj, y pantalón de paño negro ajustado a la rodilla. 
            
— ¿vas a el baile de el entity? 
            
— por supuesto; será espléndido; la entity lo dirige, porque se trata de recoger fondos para la guerra contra los franceses. 
            
( esta entity era, por antonomasia, entity ). 
            
— ¿qué traje piensas llevar? 
            
— ¿yo? de español antiguo, sin careta; ¿y tú? 
            
— bandido italiano con careta. 
            
— las entity van de entity; estarán soberbias, chico. 
            
— entity, hará una griega de primo car te lo. 
            
— sí; y las solteronas van, una de indio bravo y otra de entity en el paraíso. 
            
— ¡ja, ja, ja! ¿qué solteronas son esas? 
            
— esas hermanas entity, que viven frente a la de entity y que hablan y murmuran más que siete. 
            
en realidad, más que a la sesuda entity y a la entity, en nuestras costumbres siempre hemos seguido a la voltaria entity, aunque enemistados a la sazón con ella. pero no se crea que todos los diálogos fueran tan ligeros. allí también se hablaba de guerra, de entity, de el bandido que imperaba, y sobre todo de entity; allí de negocios, que no había bolsa ni bolsines, y se trataban do quiera, no en la iglesia, porque abundaban menos los volterianos. 
            
oigamos otro grupo. 
            
— mira, chico, mira los; ¿no te decía yo que había moros en la costa? el entity no se separa de ella; no le pierde pie ni pisada; parece que quiere exhibir su amor. 
            
— ¡bah! le estará enseñando alguna nueva plegaria, tal vez de su composición, o invitando la a alguna obra piadosa; si ese hombre erró la vocación; nació para cura de aldea; ha compuesto una novena a la entity. 
            
— ¡con qué fuego hablan! repara con qué gusto escucha sus protestas la entity; ¡qué juntitos! casi se besan; mira, mira, me parece que ahora el entity le coge la mano; voy a ver que dice de eso la entity. 
            
— entity, tú estás viendo visiones; si tan santo y tan honesto es él como ella. 
            
— ya; por eso su coche está siempre a la puerta de la de entity. 
            
— es que hace la corte a una de las entity que viven enfrente. tan santo hombre sólo de una beata se podía enamorar. 
            
— y también de una dama que, como dijo el poeta, “espródiga para todos, de sonrisas y favores “. 
            
— menos para ti. 
            
— es que yo cedo generosamente mi lugar a el entity, que boga con mejor viento. 
            
así el entity desairado parecía gozar se en el triunfo de su rival, y dispuesto estaría a ayudar lo en su empeño, lo que prueba que en todas épocas hay miserables de esa especie. 
            
volvieron la espalda dirigiendo se hacia el asiento de entity. 
            
entity se había levantado, y sin intención vino a pasar junto a ellos. 
            
— aunque trigueño y feo te — continuó entity, — te digo que ese entity tiene más de seductor que de santo. 
            
— desengaña te, chico; sacará lo que sacaste tú. 
            
— o lo que saqué de entity. 
            
— ¿pues, qué fue ello? 
            
— todo lo que deseaba; mira, entity, esa entity, hija de un vecino honrado, es una mujer como todas, sobre todo, desde que es entity. 
            
— ¡la entity! — exclamó tras él una voz que le hizo volver la cara y ver a el entity de pie, fijando le una mirada provocativa. creería se que el entity, persiguiendo a la dama, deseaba haber se las con entity ( o tal vez con otro cualquiera ), y que a el oír nombrar a la entity aprovechaba la ocasión. 
            
— la entity — repitió, — caballerito, le prohibo a usted dudar de el honor de esa señora. 
            
— esas prohibiciones, señor entity, no se hacen en la sala de palacio. 
            
— será, pues, en otro terreno — replicó el entity, entregando su tarjeta y siguiendo su camino, después de un saludo displicente. los jóvenes quedaron solos. 
            
— ahí tienes — dijo entity, — el compromiso que te trae la lengua. 
            
— ¡bah! los santos no se baten. 
            
— pero cuando los santos desafían... 
            
— si es un pésimo tirador; si un principiante, entity, lo bate. 
            
— ¡pero, cuando los pésimos tiradores se atreven...! 
            
— te digo que ese duelo no tendrá lugar... ¡pero sonará! procuremos que suene. 
            
y sonó en efecto, porque a la media hora, toda la concurrencia sabía ( todos menos el entity ) que el entity se batía en defensa de el inviolable honor de la entity. no se ocultaba a entity que el mejor modo de comprometer el honor de una mujer es batir se por ese honor. 
            
no era llegada a su mitad la noche, cuando, como era de uso, comenzó a retirar se la concurrencia, dando se cita para el entity. nuestros dos jóvenes resolvieron ir a terminar la a el jardín de el entity; y sólo cuando los primeros reflejos de el alba asomaban por las lomas de entity, decidieron separar se, el uno para ir a la cama y el otro para añadir en su entity algunas notas que había recogido referentes a el entity. 
            
mas no pudó dormir el pillastre de entity, sin embargo de hallar se trasnochado... como de costumbre. 
            
su duelo con el entity no le preocupaba, habiendo ideado ya el modo de eludir lo; pero ¡tenía que pensar en tantas cosas profundas! una de esas cosas profundas, acaso la más importante de todas, era el traje que había de llevar a el baile de el entity. 
            
y otra cosa profunda era la triste historia de sus poco afortunados amores. 
            
¡ah!... la juventud se le iba, temprano, muy temprano; con ella las ilusiones, los goces, las probabilidades de éxito en aventuras romancescas; y con ella su felicidad, en que no había nada sólido, porque consistía en la satisfacción de contraproducentes apetitos. los amargos renglones que en su frente trazado había la vida licenciosa, los desengaños que venía recibiendo le anunciaban la hora de la retirada, hora siempre terrible para quien aun no la desea; en vano con fingidas ansias ilícitas trataba de disimular el decaimiento prematuro que invadía la materia; en ciertas naturalezas morir para la vida de los placeres es peor que morir en lo absoluto; pero pertenecía a el gremio de aquellos que, embriagados por el aparato mundanal, prefieren aparecer felices a ser lo en realidad. 
            
por eso era el traje cuestión de interés capital; y por eso recorría de memoria el libro de un indumentario logo muy conocido; no quería ser deslucido por ningún marqués o conde, y sobre todo, quería un traje que lo rejuveneciera; he aquí su perpetuo afán, rejuvenecer, sujetar con frenesí aquella florescencia que se le escapaba. 
            
obligado, por inexorable decreto de el tiempo, a abandonar el mundo galante, se retiraba batiendo se, pero sin éxito; esto exacervaba su carácter, de suyo díscolo y avieso hasta convertir lo en imposible; porque es cosa que ataca los nervios tener sed de goces sin freno y hallar se impedido por sutilezas implacables como falta de pecunia y sobra de años. 
            
el tránsito de el esplendor a la sombra, es la hora más triste en la vida de el hombre, como en la vida de los pueblos y en la vida de los monumentos. o centro de luz o ruina venerable; uno u otro es preferible; el término medio es siempre triste, como el crepúsculo que no tiene el esplendor de el día ni la solemnidad de la noche. 
            
por eso se consolaba exagerando sus triunfos o mintiendo los; después de haber tenido la audacia de hacer la corte a la virtuosa entity, que le había contestado con el desprecio, fingió amor a entity, es decir, entity, sólo porque entity la amaba y favorecía; pero entity pobre y honrada, aunque caída, también desechó con desdén su dolosa solicitud. 
            
contaremos a vuela pluma ese chasco de nuestro héroe. 
            
entity, ya nos lo ha dicho la noticiera entity, era la mujer legítima de el pescador entity, el incansable cantador de coplas callejeras. 
            
era una hija de el pueblo, de bonísimas condiciones, pero había sido seducida y luego vilmente abandonada por un aristócrata, que envuelto en la vorágine de eslabonados placeres, no tenía tiempo para acordar se de ella, ni aun para socorrer en su indigencia a la impotente madre; porque madre, madre de una niña, había quedado la víctima, de resultas de su devaneo. 
            
cuando a raíz de su matrimonio, tuvo la entity noticia de tan triste suceso, se propuso arrancar aquella alma a el abismo y encaminar la a el cielo; buscó a la desemparada, se fue personalmente a entity, donde con su madre vivía, o mejor dicho, vegetaba; se horrorizó y condolió a el oír su historia, y la detuvo a el borde de el precipicio, fijando le una pensión. 
            
por entonces se presentó, candidato a su mano, el meritísimo malagueño, pescador de la playa de entity, hombre que vivía contento en su pobreza, porque su industria era productiva. no existiendo el monopolio que tanto tiempo la estancó en provecho de uno solo, se pescaba y vendía libremente, y las riberas de entity, entity y entity estaban llenas de casuchos de pescadores. 
            
entity, de acuerdo con entity, llamó a el honrado pescador, le reveló con lealtad el desliz y desgracia de la no culpable, y le dijo: 
            
— después de todo, es una mujer buena que hará la felicidad de el hombre que la ame. si la amáis, casad os, perdonad y olvidad. ella lo merece. 
            
— lo sé, mi señora — contestó el pescador, volteando nervioso el sombrero que tenía en la mano; — y si no fuera por vos que sois tan buena, le hubiera partido el corazón a el infame. 
            
— es mejor oividar — contestó la entity, con melancolía, — yo también he olvidado... 
            
— ¿ha perdonado usted a el seductor, señora? 
            
— sí, he perdonado... a mi marido. 
            
en efecto, su corazón magnánimo había sufrido, había llorado, y luego había tratado de olvidar aquella felonía; bondad, tanto más loable cuanto que no sentía íntima adhesión hacia el entity, ni era amada de su suegra, la entity viuda, que, orgullosa y tercamente adherida a viejas rutinas, hubiera querido que su hijo se uniera a una linajuda heredera, y no a una joya, a un sol de hermosura... burguesa. 
            
entity, por su parte, con resignación sobrellevaba aquel desamor de su madre política, que a regaña dientes la toleraba, y aquel despego por parte de su marido, a quien podía perdonar en razón de el mismo alejamiento que ella también sentía respecto de él. 
            
entity se casó con la desheredada, prohijó a la hija sin padre, se sintió feliz; por eso cantaba siempre a el compás de sus remos sus canciones que le traían dulcísimo recuerdo de su patria. era hombre guapo y fornido; pero ignorante y crédulo, sencillo hasta rayar en bonazo; creía en el fatalismo de el número trece y decía: “sola vayas “, cuando oía chirriar un ave nocturna; a pesar de eso una frente en que brillaba una inteligencia y lealtad dormidas. 
            
hubo un día en que no cantó ni remó, sino salió a la calle armado de un garrote, y esgrimiendo lo soberbio sobre una cabeza perfumada, gritó: 
            
— si sigue usted en su pretensión, si vuelve a hacer señas a mi mujer, si vuelve usted a pasar por aquí, si vuelve usted... 
            
la amenaza no concluyó, porque entity, con heroica prudencia volvió la espalda a el garrote y renunció generosamente. pero el entity era un simple pescador, entity era todo un señorito, y resultado de esto fue que a el otro día el pescador, sin saber por qué, gemía en la cárcel, y el señorito reía y bebía en el café-jardín de el entity, y contaba el lance, alterando lo muy a su sabor y provecho, aunque sin citar nombres, por temor a complicaciones malsanas. 
            
ya sabemos, la entity nos lo dijo, que la influencia de el entity le volvió la libertad. 
            
tal fue el episodio que nunca supieron sino a medias y desfigurado, ni entity, ni entity, ni nadie, más que el autor de el hecho y el de esta obra. 
            
después de meditar mucho la grave cuestión de el traje, optó por el muy pintoresco de español a la antigua, sin duda, el más rejuvenescente que puede ofrecer la indumentaria universal; y apuntó en su cartera o memoria: casaca a lo entity, con botones dorados y bolsillos laterales; chaleco grande bordado con botones metálicos y chorrera de encajes, asomando por la pechera y las bocamangas; calzón corto con brillante hebilla a las corbas; medias carnicolores o negras; zapato bajo con fulgurante chapa de oro; espadín en tahalí, pendiente de el chaleco; por sombrero, el vistoso tricornio horizontal con ondulante pluma blanca, flotante sobre el hombro izquierdo, y coronando todo un diamante, que esos son de todas las épocas, y entity conservaba una reliquia de tiempos más felices. 
            
en todo eso meditó buen espacio, preocupado e insomne. entity luego a las mientes el recuerdo de aquella maldita sota de bastos que en el club entity se había empeñado en vaciar le los bolsillos; y después... blandamente se quedó dormido. 
            
a el día siguiente, se levantó más temprano que de costumbre; esto es, a las diez y media, y se echó a la calle. ¿para ir a buscar padrinos de duelo? no; para ir a casa de el entity; ya el duelo había cumplido su objeto haciendo se público; y ¿cómo pensar en batir se con un amigo a quien admiraba y a quien pedía dinero... ya que no podía clavar le un puñal? 
            
así se lo declaró con la más ingenua lealtad. 
            
— desengañe se, querido entity, no se podían batir entity y entity, ni entity con entity. 
            
el entity hizo un saludo seco, regocijando se interiormente de aquel desenlace. 
            
— además — continuó entity, — dicen que soy mal tirador. 
            
— yo lo soy peor; me hubiera usted matado. 
            
— mire usted que a mí, entity me bate, y es un principiante. 
            
— a mí también... excuse me usted un momento — contestó el entity, dirigiendo se a la pieza contigua y dejando lo sólo. 
            
entity no necesitó de su presencia ni de su permiso para tomar de una riquísima caja un riquísimo vueltabajo y encender y echar humo, como si estuviera en su casa. examinó a el desgaire el cuarto y la mesa con papeles, que tenía delante. allí un pañuelo marcado con las iniciales entity y con corona condal; allí una carta abierta... entity la tomó, vio el sello, también condal, leyó velozmente la firma, y se la guardó en el bolsillo. 
            
esto, sin pensar que por la rendija de la puerta un ojo penetrante lo miraba furtivamente. 
            
entity escribía en su entity, estas frases: “el entity; título ya de moda, aunque de reciente creación; hombre puro, generoso, compasivo; carácter más propio para la iglesia que para los salones; no es un diablo predicador, porque practica lo que enseña; tan flojo tirador, que entity lo bate; peor bailador y regular jinete; usa lentes de oro, y brilla más en los salones de la entity que en los de entity, de donde es oriundo. ¿enamora a la de entity? alguno lo cree, pero yo lo dudo. se dice que se casará con entity; también lo pongo en duda. 
            
su escudo de armas... no he visto aun su escudo “. 
            
¿era exacto o siquiera verosímil lo que entity apuntaba en su códice? jamás, a despecho de apariencias, había el entity dicho una palabra de amor a entity, ni mucho menos a la entity. visitaba a la primera con asiduidad, es cierto, le dirigía toda clase de atenciones y lisonjas banales, tal vez le daba derecho a esperar y le permitía creer que había quien estuviera rendidamente enamorado de ella. 
            
¿con qué idea? el lo sabría; pero como no lo sabían los demás, cada cual formaba comentarios a su antojo, y no mucho que a el ver su coche a la puerta de las dos hermanas, pensaran que visitaba a los de entity que vivían en frente. entity mozo y elegante era él, noble y adinerado parecía ser. ¿no tenía derecho a aspirar a dama de más atractivos que aquella solterona, sin duda de buena estirpe, de buen nombre, todavía de buen aspecto, pero ya tocando a la edad en que se declina? 
            
lo mismo le pasaba con respecto a la entity, con la diferencia que a ésta ni aun lisonjas vanas le dirigía; la había visto en su morada, en el paseo, en casa de entity, de la entity, en palacio, y siempre le había dejado la impresión que pudiera el más rígido e inofensivo asceta. 
            
en realidad, el entity era un mito; llegado hacía poco de la entity, y presentado en la sociedad habanera por el entity, mediante la recomendación de el bien conocido entity y mediante algunas cartas de entity, había sido aceptado con la distinción a que sus méritos le daban incontestable derecho. su conducta, tanto en la entity como en entity se sabía intachable; sus modales y cortesanía eran de la más rigurosa corrección; su respeto a las damas rayaba en cosa ya fuera de uso; jamás palabra ofensiva para hombres, jamás frase irrespetuosa ante señoras; censuraba acremente esas admitidas o toleradas libertades que parecen llevar la perversa intención de abrir los ojos a las inocentes. era hombre que no hablaba, por temor de ofender. 
            
había jurado, y con cándida franqueza lo declaraba, no casar con mujer joven y bonita, porque está más expuesta a las acechanzas; quería mujer de peso; por eso galanteaba a las hermanas entity, y por eso, a diario se veía allí ese coche frente a la puerta. 
            
en la exquisita sanidad de sus íntimas sensaciones, nada veía en el amor de esos intereses más o menos mezquinos a que siempre aspiran los amores humanos. el amor no era admisible sino cuando honesto y bien intencionado. 
            
— es demasiado casto para hombre — solía decir la maliciosa entity a su competidora entity. 
            
— no tiene nada de peligroso — decía la entity a su hermana entity, — será un marido a pedir de boca. 
            
— se con... con... confiesa, — tartamudeaba con asombro el barón de entity 
            
— ¡sí, señores — exclamaba entity escandalizado — en esta época de negación y de impiedad, se confiesa con el padre entity, el director a la moda, el confesor de nuestra aristocracia pecadora y contrita! 
            
— es un hombre excepcional — decían los presbíteros entity y entity; — el ruido mundanal le repugna, y parece que a empujones asiste a paseos y tertulias; nacido para encaminar a la sociedad, lee en pleno siglo xix los salmos de entity, y habla de las virtudes de entity, de la vida ascética de los cenobitas, de la vida eterna y la salvación, alcanzable sólo por la humildad, la devoción y la caridad. 
            
sin embargo, en ocasiones, aunque raras, solía el entity tener sus momentos de romanticismo mundano, en que parecía olvidar su carácter y corresponder a la accidentada época en que había nacido, tercer tercio de el siglo pasado. cuando entre jóvenes de el mundo alegre y ocioso, no se esforzaba en edificar, reía y burlaba; era, en suma, hombre de mundo, decidor y comunicativo. entre damas siempre serio, rígido, grave, como quien fuera ya presa de algún voto o de algún amor inviolable, y de aquí su fama de santo y de intachable. con ellas, comedido siempre, hasta ser el entity de la honestidad, como se decía en el entity, de que era poco asiduo visitador. 
            
era observantísimo en ayunar y confesar, asistía con su libro a la iglesia, justamente la que frecuentaba entity, y se le veía como austero cenobita, rezar y dar se golpes de pecho, cosa ya, a el menos entre hombres, caída en desuso. gozaba de el aprecio ilimitado de las gentes de sotana, que se hacían lenguas para enaltecer su insigne piedad y acrisolada conducta; parecía preferir la iglesia y sus rigores a el mundo y sus alhagos, y no ocurría suscripción pública o privada, sobre todo si piadosa o patriótica, a la que él no acudiera con rica ofrenda. daba prudente consejo a los libertinos extraviados: “dejad esa vida de disipación y de ocio “, decía a entity; “abandonad el juego “, aconsejaba a el entity; a los cuales había prestado dineros que se presabían incobrables. 
            
cosa muy rara en su época, compadecía a los africanos y era indiscretísimo abolicionista, lo que constituía entonces la mayor de las excentricidades. a el hablar con un negro líbre, empezaba por mandar o suplicar que se cubriera, pues era de ley que los de color, aun libres, hablaran a el blanco más humilde con el sombrero en la mano. 
            
levantar a el caído, apoyar a el débil era su incesante afán; hacía limosnas a las que para ser santas, sólo faltaba que fueran superiores a su posición; pero era rico y esto amenguaba el mérito de ellas. 
            
no hubiera sido un anacoreta, porque necesitaba ante todo ser útil a sus semejantes. vivía para el prójimo, y llevaba el altruismo hasta el grado de rechazar, el principio que nos dice: “la caridad bien ordenada comienza por si mismo “la máxima le parecía ególatra y anticristiana. 
            
“no salió de la boca de entity “pensaba; “sino de el vulgo necio y egoísta “. 
            
en su concepto, privar se de lo superfluo para abastecer de lo necesario a el necesitado, no es virtud ni es mérito; es deber. el altruismo, la filantropía, la abnegación, es sacrificar su bienestar a el bienestar de los otros, como entity cedió su libertad y su vida por la redención de la humanidad. 
            
con tales creencias, más que aristócrata, parecía un filósofo que estudiaba las costumbres; en los paseos, en las diversiones, diría se que no asistía para gozar, sino para observar y analizar; no jugaba ni bebía, no tenía deudas ni queridas, ¿en qué era noble? tiraba el florete, pero muy mal, el aprendiz entity lo batía; su lujo era sencillo, mientras deslumbraba su caridad con los pobres, y parecía ignorar que poseía todos los requisitos para lucir y triunfar.” a tal modestia, unía candorosa simplicidad en sus gustos; a veces se le veía llegar a la playa de entity, cuajada de casuchos de pescadores; allí entraba en el bote de entity, y se iba a dar un paseo por las afueras de el puerto. desde que a la intervención oficiosa de el entity debió su excarcelación, el alegre entity le juró un cariño fraternal, y le cantaba las más bellas coplas de su repertorio andaluz. el entity reía, aplaudía y pagaba. 
            
no era vasta su instrucción, en eso sí era noble; hablaba con mas gracia que profundidad, pareciendo resentir se de educación descuidada o tardía; como hombre de ideas vagas en artes y ciencias, una discusión razonada, un artículo de la entity, bastaban a hacer le cambiar de opinión; si se lanzaba a terciar en asuntos fuera de su alcance era sofístico a veces, lógico pocas, sin credo prefijo, como si estudiante imberbe, se inspirara en el último libro leído. de francés sabía lo suficiente para pedantear, y a menudo citas de segunda mano y estudiadas frases de relumbrón ornaban cual joyas de similor, sus breves discursos. era de notar se que, ajeno a nuestros provincialismos, pronunciaba la entity y la entity como en entity y entity, pero parecía novel y afectado en ello, tanto que muy a menudo se le escapaban un sapato y un corasón cubanos. entity pocos y mal escogidos, eran los que se veían en su cuarto; allí, sobre su mesa, siempre a su vista, un pañuelo de fina batista, con las letras entity, bajo corona condal, y aunque era pañuelo de mujer, ninguna malicia revelaba, cuando con tal negligencia se dejaba a la vista. allí también, junto a el lugar antes ocupado por aquella carta que entity había sustraído, se veía un papel escrito en signos convencionales, logógrifo inteligible sólo para el que lo escribe o para aquel a quién se escribe. 
            
tal era el extraño forastero que fijaba la atención en la entity, por los primeros meses de el año 12. sin ser modelo para escultores, su apariencia personal era agradable y la realzaban sus correctos modales; ni un ápice de barba, el pelo siempre a el ras, su andar pausado, su vestir modesto. sus labios gruesos, cejas pobladas, pupilas negras y expresivas, lo revelaran capaz de pasiones vehementes, si su boca y su proceder no las rechazaran. 
            
en suma, valía más su moral que su fisico, como que se le veía sereno ante los fuertes, dulce ante los humildes, rígido con los pusilánimes; oyendo contar el sitio de la entity por los ingleses, condenaba a el inepto entity, y sin embargo aplaudía a el bondadoso entity, que de su peculio privado pagaba una pensión secreta a el caído; el heroísmo de entity fue para él acto de barbarismo no excusable ni en su época; la quema de las naves por entity, si cierta, un acto de bandido. 
            
empero, como en otras ocasiones, entre hombres de determinado círculo, enaltecía el amor de cualquier género como alma de la humanidad, nada extraño que divergieran las opiniones ante el inexplicable dualismo, y que muchos, la generalidad, lo juzgaran la honradez personificada; otros, muy pocos, la hipocresía en persona. el corrompido entity, su deudo, solía decir para sí: “bajo esa capa se abriga un bebedor: no es un entity sino un entity. “lo que prueba que había leído a entity o de oídas conocía ese tipo. 
            
conforme a el parecer de entity, su nobleza no podía ser antigua, por lo que lo creía palatino revalidado, es decir, uno de aquellos títulos de breve pontificio, fáciles en entity. es que de su sanidad de costumbres respondía, pero su origen ignoraba, el entity que lo conoció, decía, en los salones de entity, y fue su introductor en entity. entity, ya lo digimos, había sido en otra época mayordomo de el opulento entity, y entonces se le llamaba entity, lo que prueba su origen gaditano; a la sombra de aquel allegó caudal y se llamó entonces entity; siempre bajo la protección de el bueno de entity, casó con rica heredera, tuvo cafetal, potrero, casa propia en la entity y carruaje idem, y aquí tenemos ya a el entity y de la entity, caballero de la ínclita orden de entity, español rancio, odiador de entity y los afrancesados, introductor y admirador de el entity, a quién algunos creían que explotaba, porque el vulgo no fácil perdona a el que fue vulgo y dejó de ser lo. 
            
entity era, hombre agradecido, recordaba y con espontánea ingenuidad declaraba los inmensos favores que debía a entity, y hasta miraba con frialdad a el entity, sólo por aquella historia de el garrotazo, acaecida hacía sobre tres años, y que ya el mismo entity parecía haber dado a el olvido. 
            
hemos nombrado repetidas veces a ese entity, y es hora de presentar lo a nuestros lectores. hay que ir a buscar lo a su cafetal, porque ya no visita como en otros tiempos la sociedad elegante. 
            
entity a la entity, sobre el lado izquierdo, interrumpiendo la verde cerca de pifiones, se ve una gran portada de hierro figurando un frontis de iglesia, y a la parte superior un letrero en carácteres góticos que dice: entity. 
            
tras ella se dilata la avenida de entrada, formada por dos paralelas de palmas, interpoladas de naranjos, mientras bordaban las orillas, entre los redondos fustes de las palmeras, dos líneas de pifias cuyo dorado fruto nunca dignamente alabado, ni aun por nuestro entity, parece creado para bocas más delicadas que la de el hombre. 
            
a uno y otro lado, los cuadros de café sombreados por árboles frutales de toda especie; el café, a diferencia de la caña, pide poco sol, y el terreno se utiliza doblemente para plátanos y frutas. cuando aquellos naranjos se cubrían de azahares y cuando los cafetos se engalanaban con sus florecillas blan-cas, tan menudas que parecía haber nevado sobre ellos, la finca era un paraíso más bello que el ideado por entity. 
            
el partido de entity era entonces uno de nuestros grandes centros de producción en el ramo. el poblado fundado en 1616, bajo el gobierno de el entity que le dio su nombre, ocupa el centro de un cuartón fertilísimo, pero su prosperidad no empezó hasta fines de el siglo pasado, cuando los cafetales igualaban en producción y valor a los ingenios, y aun eran preferidos por requerir menos brazos; prosperidad que duró hasta el año 37, en que el entity empezó a dar café casi de balde. 
            
ya se conocía la aromática semilla en entity desde que en 1748 la trajo un entity, de entity domingo, y la cultivó en el entity para extraer aguardiente, pero no tomó incremento sino cuando la revolución de entity domingo envió numerosos emigrados franceses a enriquecer y mejorar nuestra agricultura. la catástrofe dominicana fue la exaltación de nuestra industria agrícola. 
            
¡qué fincas las de aquellos tiempos! suelen todavía decir nuestros viejos de hoy. el mal estado de los caminos en muchos casos obligaba a los dueños a residir en sus propiedades, y ser sus propios administradores y como era natural, porque la producción respondía, se rodeaban de todos los elementos para una vida sibarítica, cuya base principal era la comodidad doméstica y privados goces materiales. 
            
el dueño de la entity era entity, que apellidaban el entity; a tan vulgar apodo el lector espera tosco personaje, algún sórdido traficante de esclavos, algún facineroso disfrazado de caballero, como pululaban en la época. pues, nada de eso; entity era el hombre más sencillo, más recto y más longánimo que se ha conocido. 
            
su posición le permitía favorecer a sus empleados y más de uno enriqueció a su amparo. diga lo entity que le debía toda su fortuna. 
            
había estudiado en el entity con entity y bajo entity, aunque sin seguir carrera literaria y había viajado por mar hasta entity y por tierra hasta entity y entity; como que su padre había sido en sus mocedades tratante de ganado. 
            
entity en su época, sus esclavos lo amaban, y con tierna solicitud, con el gorro de lana burda en la mano y vestidos con el tosco traje que llamamos esquifación, venían a saludar lo cuando llegaba de la entity. el oía sus quejas con imparcial afabilidad, recompensaba, cosa no común, a los más diestros y fieles, limitaba las atribuciones de el mayoral, requería a el contramayoral si demasiado rígido, a el mayordomo si demasiado económico. jamás un caso de sevicia; por eso ni uno sólo de los suyos pensó unir se a el famoso entity, que ya había escapado de la entity y hacía sonar su nombre y sus fechorías por lejanos contornos. 
            
si acaso de alguno se recelaba era de la mulata entity o entity, antigua esclava ante quien enmudecía el mismo amo como si se reconociera injusto con aquella cuyo primer hijo había sido su hermano de leché. 
            
la entity o entity que era por sí clara como hija de mulata y blanco, había tenido otro hijo con un vizcaíno empleado de la finca, cuyo hijo, que llamaban entity, era casi blanco, pues bien se sabe que los hijos de vascongado y mulata sacan más de el padre que de la madre y se acercan más a entity que a entity. ese hijo por servicios de la madre, se había criado con cierta tolerancia y amplitud no concedida a esclavos, y hasta considerada inconveniente donde hay otros esclavos que envidien. 
            
entity, inteligente y travieso; de muchacho gran jinete y diestro trepador, y tanto que debía su apodo entity, a una caída con descalabro de cabeza, un día que se encaramó en una mata de marañón; y de éste era de quien sordamente se murmuraba que se había incorporado a las hordas de entity, y de quien se temía que tratará de inficionar la dotación de la entity. 
            
entity, destinado a el servicio doméstico, había cumplido veinte años sin salir de las fincas, y sin separar se de entity, quien por haber sido ama de leche de su amo gozaba, como su hijo, privilegios de liberta. 
            
pero de pronto adusteció se el carácter de entity: llegó un día de la entity, de mal genio, no dio audiencia a sus esclavos, no se ocupó en perdonar faltas, y dos días después, contra lo qué acostumbraba y sin permiso de la pobre madre, envió a el entity para la ciudad, con el pretexto de que lo necesitaba para su servicio particular. en vano suplicó entity; ¡era cosa tan común y tan admitida separar los hijos de las madres! el poeta esclavo entity ( él lo cuenta en su autobiografía ) a los ocho años de servicio en la entity, vuelve a entity a ver a su madre y a conocer a sus hermanos nacidos después de su ausencia. 
            
entity no hacía en ello más que usar de su derecho señorial: luego se le vio vender varios negros que no ansiaban salir de aquel amo, ni habían dado lugar a ser vendidos; luego enajenó terrenos, cosechas, frutos, bueyes; de todo, codicioso, hacía dinero. algunos creían que la vorágine de el juego mermaba su caudal; otros que acumulaba en el extranjero, porque con la conspiración dé entity tenía el hundimiento de la entity. 
            
si la humilde esclava preguntaba por su hijo, él contestaba! 
            
— justamente para que pueda gozar consideraciones lo llevé de aquí, porque donde hay otros esclavos no convienen esos privilegios. ¡y habían pasado más de dos años casi tres ofreciendo a la madre traer a el hijo sin que éste apareciera. 
            
no sabían los negros a que atribuir aquel cambio tan radical en el carácter de el amo, antes franco, expansivo, generoso y tolerante, ahora arbitrario, déspota e inconsiderado. el lector sí sospecha la causa: se debía a aquel desengaño horrible que había experimentado cuando alternaba con la nobleza. 
            
el amaba a una mujer, como él de la clase media, a quien prometía la felicidad haciendo la su compañera: se atravesó un título, un conde de entity, y la pérfida no pudo resistir a el brillo de una corona condal. 
            
aun más; él había insultado a el entity, éste levantó el bastón y ultrajó su dignidad y las hablillas se multiplicaron, fue risa de la ciudad, blanco de epigramas, y le quedó por último resultado un apodo ignominioso. 
            
eso había sacado de su trato con la nobleza. 
            
y los copleros de el día también se despacharon a su gusto escribiendo cuartetas maliciosas y chascarrillos ramplones que corrieron de boca en boca; lo que prueba que en toda época ha habido ociosos y malévolos. 
            
nuestro entity, hacinador de vulgaridades no recogió, que sepamos, ninguna de las décimas de el entity; porque décimas se llamaban aunque fueran dísticos; pero he aquí un rasgo que por casualidad llegó a nuestro alcance y que por curiosidad hemos guardado como si valiera algo: 
            
a entity le dieron un garrotazo él alzó, valiente, el brazo y... lo llevó a la parte adolorida. los hubo todavía peores, cuyos autores permanecían anónimos, y que no por malos dejaban de exasperar a el bueno de entity cuando los oía cantar por algún desconocido chico callejero. he aquí otro que no recomienda el oído poético ni la habilidad de el poetastro entity, que lo compuso. el primer verso es cojo y a el cuarto le sobran sílabas. 
            
¿qué se quedó sin novia y cabeciroto dices? eso se llama quedar tras de cornudo... con un palmo de narices. no copiaremos ninguna otra de aquellas majaderías con que la implacable risa de el pueblo escarnecía la respetabilidad de un ciudadano pacífico y honrado. 
            
y sin embargo, muchos sabían que el apaleado entity se había portado como hombre de honor y había tratado de vengar la afrenta. el, a el día siguiente de el lance acaecido en el paseo público, había enviado sus padrinos a demandar reparación, y el orgulloso conde se había negado a batir se con quien no poseía como él un título nobiliario. 
            
¡batir se con un entity! ¡tan vil prosapia contra tan preclara alcurnia! un señor conde que llevaba tres veces de en sus apellidos, no empañaría sus blasones y la dignidad de la nobleza, batiendo se con un plebeyo que a despecho de su caudal no pasaba de ser un vecino honrado. 
            
¡un entity! ningún entity peleó en las entity, ni vino con entity a las playas de entity, ni con entity a las de el entity. 
            
y he aquí como se quedó entity con su garrotazo y con un denigrante apodo. 
            
los amigos le decían: 
            
— pero ennoblece te; compra un titulo, ¡eso es tan fácil! acude a entity, todos los siervos de el entity son condes, los títulos palatinos son escalón de titulófilos; luego lo revalidas en entity, y ese señor entity no podrá negar se a el duelo o quedará por cobarde. 
            
— ¡fácil fuera! — decía encogiendo se de hombros entity. 
            
— sí, muy fácil — replicaba entity. — entity tienes a entity, ayer traficante en negros, hoy entity, y entity ayer vista de aduana, hoy entity. ¿quién era el entity? su padre vendía esquifaciones en la entity ¿y el entity? usurero, luego refaccionista de ingenios de la nobleza, hasta que se quedó con un par de ellos. ¿y aquel entity, que es mestizo, y probó limpieza y tituló? y aquel otro, que fue cuatrero, y se hizo conde y aún esconde? 
            
cosa fácil fuera, en efecto, sobre todo acudiendo a entity, donde los títulos se dan cuasi gratis, como grande prueba de la sagacidad italiana. en otros países se han escrito folletos y libros para ridiculizar esa estúpida manía de las distinciones; los italianos han hecho algo mejor, se los dan a todo el mundo, y ya se comprende que una nación en que por treinta pesos se es conde, por cincuenta se es marqués, por cien se es duque y hasta principe, es porque aprecian esas vanidades en lo que ellas realmente valen. 
            
pero el espíritu recto y sencillo de entity repugnaba hacer lo que había censurado en otros. era demócrata de corazón, se había adelantado a su época y cuasi vivía en la nuestra; los títulos, hasta los antiguos y heredados, le parecían rezagos de la vieja entity, ridículos en esta tierra de el porvenir, en este templo de la igualdad y la democracia. ya por entonces en los entity, en entity, y otros de la joven entity, las categorías, distinciones venales y privilegios de raza caían desmoronados por la igualitaria piqueta republicana; demolían lo que la revolución francesa había dejada en pie en ese mundo de la ignorancia y la vanidad. 
            
¿qué título podía ser más noble que el título de americano? nacer en entity, tener la dicha de ser americano y estar ligado a las viejas rutinas y preocupaciones, por el amor a instituciones jerárgicas ya en desuso, le parecía el colmo de la inconsecuencia, era no merecer el ser americano. 
            
— un título — añadía entity — puede servir a lo menos para obtener reparación de agravios. 
            
— ¡jamás! — replicaba entity — en esta época de igualdad y progreso, en qué no hay más estirpe que la de el mérito, no quiero imitar la estulticia de los linajudos y titulófilos; la nobleza, hoy reducida a nombres y pergaminos apolillados y carcomidos por el tiempo y la democracia, pudo ser útil allá en otras épocas, cuando obligaba, hoy han cambiado las cosas; el título de hombre honrado es el único apreciable y a que debe aspirar el hombre de bien. vale más ser señor excelente que entity; como vale más ser hombre ilustrado que entity. 
            
— es que sin ello te quedarás con tu garrotazo. 
            
— el tiempo me vengará; esa mujer que ha sido infiel a el amante lo será también a el marido. 
            
pero los días se convirtieron en semanas, pasaron meses, se cumplió el año y entity no tituló y las cosas siguieron lo mismo. sin duda esperaba su desquite de el tiempo y la casualidad; así que cuando oyó decir que un recién llegado entity, joven, rico, con atractivos, hacia la corte asiduamente a la entity, porque así se creyó desde aquel sonado desafío de entity, sintió un gozo indisimulable, y tenía sobre ello largas conversaciones con su antiguo protegido entity, que era quien le repetía aquellos rumores calumniosos, sembrados por los despechados pretendientes; rumores que se dilatan como mancha en papel de estraza y que siempre es el marido el último en saber. 
            
entity y pacífico era de suyo el entity; pero no llevaba su grandeza de ánimo, hasta desear la felicidad de su ingrata, como suele ver se en las novelas de el tiempo viejo más que en el mundo real. 
            
¡ah! un sólo acto de debilidad de aquella mujer y bendeciría a quien lo vengaba, pero ¿podría esperar se tal cosa de virtud tan excelsa? era notorio que hasta entonces, jamás la maledicencia había empañado con su hálito ponzoñoso aquella reputación ya puesta a prueba por más de un pisaverde que adivinaba el escaso afecto que profesaba a su marido. ¿por qué había de ceder a la seducción de un forastero, tal vez un advenedizo, y seguramente ave de paso en el país? 
            
sin duda entity exageraba las cosas en su deseo de alhagar el ofendido amor propio de su protector y amigo. 
            
ya hemos dicho que entity, desde aquel disgusto con el entity, y desde aquella oleada de burla y sarcasmo desencadenada contra él, se había retraído de la sociedad, viviendo más en su finca que en la entity; y se había hecho déspota, arbitrario irascible en perjuicio de sus esclavos. 
            
demócrata por convicción, nunca había amado la aristocracia; y ahora, después de sus desengaños, los aristócratas le parecían todos o traidores o ridículos; en cada conde creía ver un conde entity; en todo marqués un marqués entity, de entity. 
            
ya no se le ve reír; ya no da prudentes consejos a sus esclavos; ya no se pasea por aquellas guardarrayas que tantas veces, en días pasados, había recorrido en brioso alazán o tirado por su pareja de tordillos, para ir lleno de amor y de ilusiones, a la finca no distante, donde residía aquella mujer su amante, a quien creía la más bella y sensata de las mujeres; ya no saluda gozoso aquellos árboles, frondas, brisas que habían oído sus protestas y acaso también recogido suspiros de la pérfida, que a ser amante fiel, prefirió ser hija obediente de padres egoístas. 
            
ensimismado, meditabundo, parece un hombre en expectativa de algún suceso capital: se había retirado a su finca, no como creía entity, por temor a aquel su esclavo entity escapado, sino por odio a la nobleza y a el mundo. 
            
sus negros, sin embargo, lo aman. entity es la única, y eso sólo a los ojos de el receloso mayoral entity, que se hace sospechosa. su descontento procede de la ausencia de su hijo, y cuidadosamente se la vigila, por temor que acoja a alguno de los emisarios de entity. he aquí porque el mayoral pedía con insistencia a el amo que devolviera a la finca a el entity, para satisfacer a la madre, y se llevara cualquier otro esclavo para su servicio en la ciudad. a lo que se añadía, pensaba entity que el entity era él que menos convenía en la entity, porque era demasiado inteligente, y podría, despertando a el mundo, no servir ya para el campo; era de aquellos que convenía sostener en abyecta ignorancia para anular los efectos de su natural perspicacia. 
            
a el fin, un día el amo, cansado de sus continuados reproches, le dijo: 
            
— entity se ha escapado; y no se sabe de él. 
            
— se habrá incorporado, ese bribón, a la banda de entity. 
            
— tal vez, pero... aun lo dudo. 
            
el mayoral esperaba ya esa noticia; muchos de la entity, ya libres ya esclavos, se habían marchado a las filas, y sordos rumores en la dotación, le hacían sospechar algo. se sabía que el entity era audaz, tan audaz como inteligente. 
            
— dios nos libre de que así sea — dijo con acento de íntima convicción, — porque ese renegado tratará de inficionar a toda la dotación; yo respondo de mi gente, ( la gente se entiende los esclavo? ) mientras estemos libres de acechanzas; pero... 
            
— es preciso guardar el secreto — añadió entity, — que no lo sepa entity, ni nadie en la finca. 
            
— se guardará, señor entity, se guardará; pero yo le aseguro a usted que si ese perrazo de entity llega a caer en mis manos, lo descuartizo con el cuero..., después de todo es verdad que él no tiene la culpa. 
            
— tampoco la tiene su madre, porque entity nunca ha salido de la finca, ni entity ha venido jamás por estos barrios. 
            
— no, no señor; tampoco la tiene entity; la culpa yo bien se quién la tiene. 
            
— ¿quién...? 
            
— usted mismo, señor entity; usted, que es demasiado bueno con los negros; ahí tiene usted el resultado de las consideraciones con esa canalla. entity, palo, señor entity; los negros no entienden de otro modo. ¿se ha escapado alguno de el ingenio “entity “, en que el mayoral, que es mi hermano entity, mete cuero como nadie? ¿se ha ido alguno de el ingenio “arrogante “, de el entity? palo, señor entity; palo, palo. 
            
no pareció entity quedar muy convencido; sonrió, bajó los ojos y no contestó una palabra. 
            
por la tarde salió para la entity; como se le sabía rico y dadivoso, se le había enviado papeleta para el baile de trajes en el entity, y había prometido asistir. 
            
nosotros también asistiremos. 
            
pero antes la lógica exige un preámbulo aclaratorio. 
            
si bien se mira, no faltaba a el cauto mayoral su tanto de razón en sus recelos y lúgubres pronósticos. podría ser que se engañara respecto de entity; acaso esta humilde y resignada sierva no hubiera jamás soñado con la idea de prestar oídos a ninguna especie de agentes solapados; pero era verdad que el nombre de el entity no se pronunciaba sino con terror... por los blancos; con amor por los esclavos; caudillo ilustre para los unos, bandido desalmado, monstruo para los otros; aquellos veían en él el entity negro, el rayo de esperanza que venía a iluminar la lóbrega noche de abyección y miseria en que vegetaba y gemía la raza; para éstos era el enemigo malo, abortado por el infierno; para algunos era... la expiación. 
            
sostenía el mayoral entity, que los negros mejor tratados suelen ser los peores, que tanto más aspiraban cuanto más se les concedía, y que sólo conservando los en la noche de la ignorancia, podía sostener se les en esclavitud. ¡desgraciado pensaba, el negro inteligente, y desgraciado el amo cuyos negros llegan a ver claro! 
            
no mucho, pues, que aquel entity, hijo de cuarterona y con sólo un octavo de sangre negra, aquel favorito, cuya inteligencia desde niño se había hecho notoria, se hiciera indomeñable desde que nuevos horizontes y avanzadas ideas iluminaran su dormido cerebro. y en esta preocupación, siempre le había parecido cosa estúpida llevar a la ciudad y dar privilegios a quien para ser blanco sólo le faltaba ser libre. unido ahora, según declaraba el amo, a las descarriadas hordas de entity, ¿no trataría el engreído mulato de sembrar en la “concordia “los perniciosos gérmenes de rebeldía y anarquismo que fermentaban ya en toda la isla? ¡ay de él, si caía en manos de el prudente entity! no esperaría el permiso de el amo para suprimir el contagio, como se suprime la rabia de el perro. y entretanto, concibiendo el atrevido plan de atrapar a el mismo entity, por medio de el entity, envió dos esclavos de toda su confianza, ofreciendo les su libertad porque prepararan una celada; mas de los dichos esclavos, uno se quedó con entity, el otro volvió; pero declarando que entity no estaba entre los rebeldes. 
            
el hipocritón entity, el roe-altares, el antiguo sicario, a falta de otras virtudes, poseía la de una actividad febril e incansable perseverancia, y tenía secuaces y ayudantes que se infiltraban por todos lados como insidiosas serpientes. el sabía los ingenios con cuya dotación no se podía contar, porque estaban ( por desgracia ) bien tratados y contentos los esclavos; él sabía que el negro entity andaba cimarrón, por efecto de. un severo castigo; él sabía que entity, de la “concordia “, estaba disgustada con su amo, porque éste le había separado su hijo, y que este hijo no se sabía donde estaba, y hasta había, él, entity, enviado sin éxito su emisario a indagar el espíritu de aquellos compañeros de infortunio. 
            
ya había recorrido, escapando milagrosamente a la persecución judicial, las jurisdicciones de entity, entity, entity, entity y alguna parte de los departamentos entity y entity, arrastrando innúmeros incautos a su desatentada causa, y dejando por todas partes huellas indelebles y dolorosas de su paso. 
            
como entity, echando los cimientos de entity, suministraba medios a los esclavos, para revelar se, y aceptaba toda clase de bandidos, así entity aceptaba prosélitos negros y mulatos, con tanta más solicitud cuanto aparecían ser más feroces y criminales. 
            
en entity aumentó copiosamente el número de sus adeptos; aquellos negros oriundos de entity que huyeron por sí o con sus amos de la conflagración de su tierra, aunque desgraciados en su patria, la recordaban con la adhesión y lástima con que se recuerda una madre criminal, y jamás quisieron ser sino franceses; todavía hoy a los que restan, o a sus hijos, si se les pregunta su nacionalidad, contestan en su lenguaje franco-hispano-bárbaro: 
            
— entity, francé guiñé. ( yo francés de entity ). 
            
los que se adherían a entity, lo hacían con la idea de reproducir en entity los horrores que todavía en ese año se perpetraban en su primitivo país, y la insurgencia se dilataba con desalmados de toda especie, entre los cuales, muchos libres de las ciudades. no formaban bandos por naciones africanas, mezclaban se indistintamente lucumies con macuaes, congos con arantes y otras tribus tal vez enemigas en su tierra, aquí unidas por el interés común, que fue siempre primer efecto de la opresión, unir entre sí a los oprimidos. la banda de los carabalies, que se llamaban así mismos quemacueros, capitaneada por un negro feroz, contribuía a la obra común, pero no obedecía a entity ni a nadie, era una horda de vándalos que asesinaba y quemaba por su cuenta y riesgo, y si asistieron a la acción de entity, que describiremos más tarde, fue sin duda porque temían hallar se aislados o por que creían que con una sola batalla quedaría la isla africana; la ignorancia los hacía atrevidos. 
            
— “¡era de esperar se! “esta frase fue pronunciada por más de un blanco y por algunos que eran tenedores. porque si la codicia y la inconsideración eran base de la conducta de los amos, el exterminio y la venganza debían ser el estandarte de los oprimidos; in hoc signo vine es podía estar escrito en su bandera de sangre y muerte. los repetidos incendios de cafetales y otras fincas, los frecuentes asesinatos de amos y mayorales, todo contribuía a sembrar la consternación que aumentó, cuando se supo que secundaban el movimiento los ingenios de entity y entity, asiento principal este último de el entity, y lugar donde corto tiempo campeó la bandera de sangre y exterminio. 
            
desde que el entity comenzó a infestar la isla y sobre todo la jurisdicción de entity, con el hálito ponzoñoso de su malignidad, poca confianza podía haber en la fidelidad de los oprimidos y privados de todo derecho. no hay cosa que aterrorice más que la falta de razón y justicia. se vigilaba a todas las fincas, aunque se sospechaba más de algunas por la excesiva rigidez con que se trataba a los siervos. 
            
los dueños, no arrepentidos pero temerosos, huían y se refugiaban en los poblados abandonando sus intereses. jamás motín de negros causó mas terror; los apalencados de las sierras de todas épocas, nunca trataron más que de escapar a el trabajo y a los crueles castigos; nunca soñaron una entity africana, bien que el hambre los obligara a robar yhasta a matar. mientras que en la conjuración de entity se trataba de un entity emperador de entity formidable conspiración que tuvo en peligro la isla dice con razón entity en sus entity”. 
            
pero si los vándalos de entity sembraban ruina y desolación como medio de consternar, no es lícito comparar lo que no pasó de motín a aquella revolución de entity domingo, en que a lo menos en sus primeros tiempos se rema la batalla social, había lucha de principios, que luego pasó a ser sangriento choque de capas sociales: la una pretendiendo nivelar 1a que para ella era subir: la otra queriendo sostener inveterados derechos que se derrumbaban minados por el tiempo. 
            
no sabemos quién dijo que la diantrópica entity terminaba también en las colonias, sin embargo; de tener aun esclavos en las suyas. esto no repuso de mal fundadas conjeturas: la rebelión no tuve más apoyo externo que algunos refugiados de entity domingo, nuestra inconveniente vecino, y si cuerpo y si en alguno se descuide el gobierno, fue por las peripecias que en la metrópoli por y aun más en las colonias de entity a rebelar se, distraerán la atención y recursos de los poderes públicos. 
            
el baile era de máscaras, mejor diríamos de trajes, porque éstos se hacían en casa, de lujo; preparando cada cual el suyo, en competencia, como que aún el carnaval no había degenerado en saturnal, ni por tanto había llegado a esa decadencia que lo relega a muchachos y gente soez. diría se que quien no se disfrazaba con traje histórico o de capricho, temía que se atribuyera su excepción a carencia de medios para hacer lo, y en el mundo elegante a nadie gusta aparecer en penuria. 
            
como en la entity y en la entity de otros días, no había dama distinguida que se negara a tal divertimiento, y más cuando se trataba de un baile de tono, como los que se daban en entity y en el entity, y que además, tenía el aliciente de su objeto patriótico. 
            
eran los trajes más en uso, los característicos de provincias españolas; la payesa catalana alternaba con la pastora pirenáica o con la campesina vascongada. los de pierrot, pierrette, caperucita, entity, entity, etc., estaban excluidos por entonces; no se quería nada que oliera a francés en aquellos días en que entity pisoteaba la dignidad nacional; los de gitana malagueña, bandera española, jardinera, mora, odalisca, camelia, dama húngara, griega, tirolesa; trajes alegóricos de la música, la escultura, la astronomía, la alborada, la noche, céfiro, sílfide, locura, primavera, estaban representados por vírgenes que pudieran engalanar el edén que se le antojó a entity. para varones, se usaban los de mosquetero, astrólogo, marinero, entity, por la reciente novela de entity, y muchos históricos. 
            
adornaba se y se iluminaba la alameda de entity, que en tales fiestas venía a ser un apéndice de el entity; no era ese paseo lo que hoy; hijo único, se le mimaba, y era centro principal de nuestros antiguos carnavales v numerosas máscaras, en tarde y noche circulaban, ya con careta, ya sin ella, ya con simples antifaces que cubrían sólo la mitad de la cara. 
            
el salón, suprimido el escenario, era inmenso, y en él, con cepas de plátano y arbustos a el natural, se había figurado un jardín. con razón, dice el cronista entity, que el entity, restaurado por entity en 1802, era uno de los más grandes y bellos edificios de entity. allí, nuestras primeras óperas; allí, en este año 12, la entity, celebridad europea, y entity, entretenían a los habaneros con la entity, con entity quiere no puede, con entity amor fingido, entity monstruo de la naturaleza y entity, y otras ya caídas en desuso. 
            
a las ocho, dos horas antes de lo que hoy exige la moda, comenzó, el baile, y media hora después los salones estaban llenos, porque no había la costumbre de llamar la atención entrando el último. 
            
la condesa de entity, en pintoresco traje de pastora de los entity, ríe y bromea con el marqués de entity, cuya juventud resplandece bajo el grave disfraz de puritano escocés de el siglo xvi; el lenguaraz entity, de español antiguo, busca o finge aventura novelesca con una maga de ojos de cielo; entity, de caballero cruzado, baila con una gitana andaluza, y la noble marquesa de entity, vestida de cielo, ( traje azul obscuro con estrellas doradas y luna en cuarto ), solícita a el brillo de su fiesta, a todos sonríe, a todos atiende y agasaja. 
            
entity varias distinguidas habaneras, y entre ellas la señora entity y entity, señora entity, la marquesa de entity y entity, condesa viuda de entity, marquesa entity; secretaria la primera, miembros todas de la entity patriótica de entity. 
            
todos charlan, todos ríen... no, no todos; allí, recatando se bajo las anchas hojas de un bananero, como ave nocturna a quien estorba la luz, está un hombre sombrío y silencioso, traje todo negro, que si algo representa, será la noche. ¿para qué ha venido? ¿qué hace allí entity? ¿qué busca en el mundo de la alegría un hombre que no se divierte? no separa la vista de un punto fijo, y a el ver a entity junto a la condesa entity, unas veces chanceando se, otras hablando con interés, como si discutieran un punto filosófico, sus ojos chispean, y se comprende que alguna idea dolorosa revive en su cerebro. ya había oído sordos rumores... ¡ah! si fuera infiel a el marido, como lo fue a el amante! esta es su obcecación, esta idea siniestra persiste en obscurecer su intelecto, adherida a él como el molusco a su roca. 
            
entity ofreció el brazo a la entity para acompañar la a el refectorio o salón de refrescos; la palabra exótica buffet, aún no se había introducido; con menos pedantería que hoy, se hablaba mejor el español, y se llamaba pucha a lo que hoy bouquet; eran retretes los boudoirs; no había soirees, sino saraos, ni otras muchas innovaciones inútiles en nuestro riquísimo idioma. 
            
el marqués parecía esforzar se por hacer se el tímido; saliendo de el salón de refrescar, llevó a su compañera por las sinuosidades de aquel jardín artificial, que parecía hecho exprofeso para intriguillas amorosas; pero éstas eran muy ajenas a el carácter de entity; la entity se había puesto el antifaz y fue la primera que habló. 
            
— sé que se ha batido usted con entity. 
            
— no, señora; no aceptó el duelo, y vino a casa a presentar excusas; hubiera querido dar una lección a ese rapaz que manchaba la reputación de una dama de alto rango. 
            
— ¡de una dama! — exclamó la entity; y no se atrevió a decir: ¿sería de mí? 
            
— sí; de una dama que me honra con su aprecio y cuyo nombre reservo. 
            
— es un desgraciado; a mí me persiguió con su amor, y hoy, despreciado, se venga tratando de arrojar me lodo. 
            
— perderá su tiempo, porque se os conoce; se sabe que sois la perfección, y no faltarían paladines... 
            
— ¡ah, marqués! esos paladines defendiendo la honra de una mujer, pueden comprometer la más; el silencio y el desprecio son los mejores antídotos contra el veneno de la calumnia; nuestra religión prescribe el olvido... 
            
— señora, nuestra religión en ese punto es demasiado cómoda; nos permite pecar, en la confianza de ser absueltos por un cuarto de hora de arrepentimiento. nadie acata las leyes, y nadie más respetuoso que yo de los dogmas; pero, ¿cómo puede contener se un hombre de honor cuando en su presencia se ofende el buen nombre de una mujer que él sabe intachable? hay miserables que no galantean porque amen, sino porque se vea que aspiran alto; no pretenden ser felices, les basta con que los otros lo crean; y para eso, a falta de triunfo, apelan a la calumnia infame, que todo lo mancha, que todo lo escarnece. 
            
— bien dicho, marqués; el seductor sólo es perdonable cuando una pasión indomable, una pasión como la de entity.... 
            
— señora, entity fue un necio... un hombre débil. 
            
— para el amor. 
            
— el hombre fuerte lo es para todo. es verdad que él vino a el mundo a representar la fuerza bruta y no la inteligencia; ¡pero, cuántos que en la historia y en la novela y el teatro han pretendido representar el amor ideal, no han sido más que viciosos o ignorantes! porque toda pasión ilegal es hija de la ignorancia o de la perversión; yo no admito, señora, sino el amor santificado por su pureza y sanidad de intenciones. ¡ah! es que la entity ha inficionado a el mundo con sus costumbres licenciosas y sus novelas inverosímiles; bienaventurados los pueblos que no la siguen; dichosos los atrasados. 
            
la condesa guardaba el silencio de la admiración. 
            
— yo odio a los seductores, señora — continuó él; — de ser posible, establecería una sociedad de seguros contra la seducción de mujeres casadas y para garantía de maridos. 
            
esto fue dicho con tal aplomo y tal aire puritano, que la pastora de entity se quedó un momento mirando lo con expresión de duda. 
            
— esa sociedad sería inútil — replicó; — la escuela, el buen ejemplo, la difusión de saludables principios la suplirían. 
            
— aunque malamente, sí, la suplen; por eso, en mi corto círculo los difundo. estoy concluyendo, señora, una obra de moral que imprimiré y distribuiré gratis para edificación de las masas, sobre todo de la mujer, porque nuestra fuerza no es más que un efecto de su debilidad. no debe decir se, en lo general, que un hombre pierde a una mujer, sino que encuentra a una mujer dispuesta a perder se. 
            
— entity, no es usted hombre de esta época; lo felicito. 
            
— he adelantado mi edad y nada más, señora; hay una época de la vida en que todo lo malicioso deleita, y he procurado no pasar por ella; hay otra en que los entity y los entity quedan para los neuróticos, quienes, mañana, pasado el neurosismo de la pasión que los cegaba, reirán de esos mismos morbos a que su estulticia los entregó. yo me alimentó desde mi niñez, con el buen ejemplo y la máxima saludable que me inculcaron mis venerados padres, y por eso a mis principios repugna todo lo que esté contra la moral y contra el orden; no soy un santo, pero deseo ser lo; el mundo me hará pecar; la pureza de mis intenciones absolverá mi conciencia. 
            
era indecible el acento de unción y convicción con que pronunciaba el entity esa expresión: mis venerados padres, que parecía brotar de lo íntimo de el alma. 
            
entity lo contemplaba extasiada. el entity continuó diciendo: 
            
— esto, lo comprendo; podrá ser extrambótico, hasta ridículo; la sociedad de hoy, egoísta y escéptica, no comprende esos sentimientos, y ríe de ellos como ríe de cuanto no se aviene a la corriente extraviada de sus ideas; pero yo prefiero ser el burlado antes que el burlador, la paciente oveja antes que el lobo decorador. no estoy por la moda de los amores ocultos y criminales; estaré siempre por las antiguas costumbres de mis venerados padres; pisotear la honra ajena, hacer befa de la religión y escarnio de la moral, eso no conduce más que a abismos de perdición; por ese camino se pierden las sociedades y se hunden los pueblos. 
            
— ¡qué pocos hombres, entity, existen hoy que piensen de ese modo. 
            
— la sociedad se pierde, señora, porque existen pocas mujeres como usted. 
            
— ¡oh. no me lisonjee en más de lo que valgo. 
            
— usted, señora, será siempre, fiel esposa, excelente amiga, modelo de madres; sus hijos serán honor de su familia y de su patria, sus amigos se envanecerán de ser sólo amigos. 
            
en verdad, para cambiar frases tan edificantes y tan santas no necesitaban recatar se de nadie; pero sin pensar se habían extraviado en el laberinto de verdes y floridas callejuelas de el jardín; ella escuchando entusiasmada, él prodigando frases henchidas de religiosa solemnidad. 
            
por pequeñeces tales el ocioso mundo suele murmurar, predecir y sobreponer. se sospechaba de que hablaban, pero se empezaba a notar que era mucho el ahinco con que aquel hombre, no de mundo, la buscaba para cambiar impresiones moralizadoras. 
            
entity vagaba en compañía de el insustancial entity, que le tartamudeaba necedades, y cuando indiferente y desapercibido se dirigía a un asiento desocupado, le interceptó el paso un grupo de alegres mascaritas que charlaban como cotorras y reían de sus inocentes travesuras. una representaba la entity, otra vestía de pescadora napolitana, había una vivandera, una maga española y una aldeana escocesa. 
            
la pescadora traviesa se dirigió a el entity: 
            
— ¿dónde está tu entity? 
            
— la busco. 
            
— ¿con la antorcha de entity? 
            
— ven a ayudar me; tus ojos alumbran más que el candil de el hijo de entity. 
            
— sí; — repitió, el tartamudo entity — más que el ca... ca... can. 
            
— ¡sí; ca... ca... ca... cáca! — repitieron desmortecidas de risa, la entity y la cantinera, y todas, huyendo de el entity, que pretendía seguir la broma, se internaron y perdieron en la flotante oleada de gasa, seda y encajes que llenaba el salón. 
            
el entity no trató de seguir las en aquella barahunda y se fue a sentar, justamente en los momentos en que se le antojaba a entity solicitar a la entity para citar la a una danza. 
            
entity le dijo: 
            
— pregunta por ella a el entity; creo que ella anda por ahí con entity, como entity y entity en el bosque de los entity. 
            
y entity, sin echar de ver que casi obedecía a un mandato se dirigió a el entity, que en aquel momento cambiaba frases ociosas con un su adlátere. 
            
la concurrencia se había aumentado y eran estrechos los vastos salones; asistir a una fiesta oficial era hacer mérito de patriotismo; muchos había que eran dadivosos por ostentación, no pocos por miedo o servilismo; la vida de la colonia no era más que una dependencia secundaria de la vida de la metrópoli. 
            
— ¡dónde está entity! — la entity no está en la sala. — ¡la entity se ha escapado! — yo la vi con el entity. — yo los vi que se iban para allá afuera. — ¡qué se han eclipsado! que se han escondido. 
            
así rodaba, rodaba, engrosando la bola de nieve, en rápido crescendo, implacable y fría como el cierzo de la adversidad. 
            
— que escándalo — exclamaron las hermanas entity; — esa mujer no tiene perdón de entity. 
            
— entity, yo no me trataré más con esa mujer. 
            
— ni yo tampoco, entity. 
            
y tranquila, serena, alta la frente, como aquel a quien la conciencia nada reprocha, apareció la calumniada entity, de el brazo de entity, y sonriendo, ignorante de los infames murmullos, fue a sentar se junto a su marido. 
            
miradas sarcásticas y traidoras cayeron sobre ella y su marido, pero su cándida inocencia no las leyó ni las comprendió. 
            
entity se separó un momento a el ver a entity que se le acercaba como queriendo hablar le. en efecto, entity se llegó a él, y le dijo: 
            
— ¿conoces a el entity? 
            
— no tengo ese honor. 
            
— ¿ves aquel hombre, allí sentado, sólo, adusto, que parece haber venido a llorar? 
            
— sí... ¡ah, señor! lo conozco, ese es... 
            
— ven y te presentaré. 
            
y como en aquel momento entity se levantó y por casualidad pasó junto a ellos, entity, con sencillez, dijo: 
            
— señor entity, mi amigo el entity. 
            
ni un músculo de su rostro se contrajo; con frialdad casi chocante, entity saludó, tendió la mano y tras uno de esos ofrecimientos comunes, continuó hacia el jardín. aquel hombre parecía no querer aumentar el número de sus amigos. a el pasar junto a el de entity, una chispa de odio fulguró terrible y siniestra en sus pupilas y le cruzó, puede decir se la cara con una de esas miradas que hieren como un látigo. y es que recordaba siempre, siempre, aquel antiguo ultraje, que por quedar inulto, refluía tenaz a su frente como la remembranza de un delito que roe la conciencia. 
            
entity lo miró con fijeza, y luego volvió el rostro a entity. 
            
— ¿cuándo vuelve usted, a su residencia de campo? 
            
— pues... lo ignoro. 
            
— día feliz el que pasé allí; mucho me gustaría repetir lo. 
            
entity, le dirigió una mirada pregunta, como quien no comprende y espera. 
            
— según he oído — continuó el entity — los entity irán mañana a pasar algunos días a su finca. 
            
— ¡ah! eso es diferente; nosotros también iremos a nuestros dominios. 
            
después de este diálogo, entity se despidió de la entity, saludó ceremoniosamente a el entity y desapareció. 
            
no acostumbraba demorar mucho en los bailes y a aquel había asistido sólo para que se le viera allí, porque no asistir a una fiesta caritativa fuera desaire a la promotora. 
            
entity lo siguió un momento con los ojos, en esa actitud especial de la persona que trata de resolver un problema. sus ojos parecían buscar algo en la obscuridad, su boca parecía decir: 
            
— ¡qué hombre tan singular! 
            
y singular era en efecto, un hombre que en aquella época de negación y escepticismo, respetaba los preceptos de la más rígida moral, y se sometía a los dogmas de el más severo ascetismo. 
            
el entity se volvió a ella, y con una contracción de labios, que no se podría definir si era sonrisa o mueca, dijo: 
            
— estoy por creer que ese mentecato te galantea. 
            
— ¿en qué lo notas? ¿acaso se ha dicho...? 
            
— no sé que se diga nada; pero lo creo yo. 
            
— ese hombre es incapaz de ningún mal pensamiento, es la pureza y la timidez de una niña; su generosidad no tiene límites, y su... 
            
— ¡con que fuego lo elogia mi señora! 
            
— ¡ah! es preciso que oigas las conversaciones que tiene conmigo; jamás para la niña mas inocente pudieron ser peligrosas sus palabras. 
            
— sí... muy puras las creo; pero, ¿para eso procura ocultar se? 
            
— no lo procura; la casualidad... 
            
— entity es la cautela, señora, porque hay lenguas en todas partes, y el mundo no está obligado a conocer te y responder de tu sensatez. 
            
ingenua y desapercibida, entregada a la confianza de su propio proceder intachable, jamás ocurrió a la entity que pudiera ser motivo de censura su amistad pura y la desinteresada admiración que aquel forastero le tributaba, ¿qué derecho tenía el mundo a motejar nada, cuando su conciencia nada le echaba en cara? quede para las intenciones aviesas para las conciencias maleables, el disimulo y la ocultación. 
            
la plena confianza que en ella tenía su marido y sobre todo la que ella tenía en si misma, la hacía ajena a toda idea de hipocresía, y podía ser causa de alguna cándida y comprometedora indiscreción. 
            
es verdad que el entity parecía preferir su conversación y su compañía a la de toda otra persona; que lo encontraba en todas partes, que socorría los mismos pobres que ella, pero esto ¿podía pasar de mera casualidad? 
            
su quitrín en la calle de el entity había chocado con otro perdiendo una rueda, y a el saltar ella espantada a tierra había caído en brazos de el entity que corrió a su amparo..., debido todo a la casualidad. 
            
a el visitar a entity, gracias a una esquela a el lápiz que le noticiaba la enfermedad de la vieja nodriza, se encontró allí a el entity que había venido con el mismo piadoso objeto... casualidad, pura casualidad. 
            
ella ignoraba y el entity tampoco sabía aun que ambos, el puritano de el siglo xvi y la pastora suiza, acababan de dar inocentemente un escándalo en el baile, y que se hubieran desatado algunas de esas nulidades de lengua viperina, cuyo espíritu parece nutrir se de murmuración, haya o no fundamento para ello.. 
            
no sospechaba la candorosa entity, hasta donde llegaba la inquina de despechados amigos, ni de lo que era capaz, en la rabia de los celos, aquella 
            
entity que veía postergado su amor puro y honesto ante el ilícito y criminal que a la entity atribuía. 
            
la pescadorcita napolitana, con su grupo mariposil, acompañadas esta vez de entity, pasó de nuevo ante él, juguetona, vivaz, maliciosa, y sin embargo de ver allí a entity, repitió su frase: 
            
— ¿donde está tu entity? 
            
¡implacable pregunta! realmente la pregunta esta vez le parecía implacable. 
            
— ¡entity!... 
            
la bandada de mariposas desapareció bulliciosa, dejando lo preocupado y pensativo. 
            
bien sabido es que cuando el ánimo se siente proclive a una idea enojosa, todos los cabos que atamos, todos los incidentes que antes parecían inadvertidos, son ahora en la mente ofuscada pruebas que fomentan el errado concepto que en ella germina; pero si presintió algo avieso, la indolencia de su carácter y su confianza en su condesa, no le permitieron el análisis. 
            
en este momento se acercó entity y saludó mirando a entity con rostro plácido-burlón, con ojos medio cerrados como si guiñara. 
            
la condesa contestó el saludo con sólo un movimiento de cabeza displicente; le inspiraba desprecio aquel tipo, que había tenido la audacia de brindar le un amor adúltero; sin embargo, diera la mitad de su vida por no ver el sarcasmo de aquellos labios, la ironía desapiadada de aquellos ojos. 
            
entity, después de algunas chanzas y observaciones mundanales, tan escasas de oportunidad como de gracia, preguntó con sorna: 
            
— ¿la bella condesita no quiere dar otro paseo por las sinuosidades de el jardín? 
            
la bella condesita le clavó una mirada, como le hubiera clavado un arpón, y tras breve pausa, contestó secamente: 
            
— entity. 
            
volvió en seguida la cara simulando hablar en privado y con interés a su marido, lo que equivalía a decir a entity que estaba de más allí. 
            
el se separó en efecto, diciendo con los ojos: — tú la pagarás. 
            
y se eclipsó sonriendo, como hubiera sonreído entity o el mismo entity. 
            
escocía de acerbo modo a el de entity aquella, en su concepto pérfida frase ¿dónde está, tu condesa? que con picaresca sonrisa le había repetido la vivaracha pescadorcita napolitana, y se propuso ir a su casa para inquirir de el caso; mas, no sabiendo como había de proceder en sus averiguaciones, empezó por dirigir preguntas a su propia conciencia. 
            
¿por qué había de suponer maliciosas e intencionadas aquellas sencillas palabras de una locuela en noche de bromas? habría pasado alguna de esas..... pequeñeces que la murmuración agiganta y hace llegar a oídos de todo el mundo menos a los de el marido? 
            
¡quién sabe! 
            
entity era su fe en entity; en ese punto no podía caber la sombra de una duda, y la misma firmísima confianza abrigaba respecto de el caballeroso marqués, cuya santidad de principios era conocida. 
            
sabia que era uno de esos corifeos de la amistad, rarísimas excepciones, cuya conciencia no puede abrigar la idea de inferir agravio a el prójimo, y menos a uno cuya mano como amigo leal había estrechado, 
            
pero... ¡quién sabe! 
            
de lo íntimo de su conciencia comenzaba a brotar una duda que no alteraba su confianza ni infligía el menor agravio a el buen nombre de la condesa, sino sólo mortificaba su amor propio. él no dudaba; pero ¿no podría estar la duda en los otros? ¿no podría ser que la candorosa ingenuidad de entity diera margen a las hablillas de los ociosos? entity que se mueve a todos los vientos, tal es la opinión pública; frágil barquilla que zozobra a el más leve soplo de la maledicencia, tal es la reputación de la mujer. 
            
nada de esto ignoraba el orgulloso conde, y cuando en ello pensaba, le parecía oír una voz infantil y maliciosa que le repetía: ¿dónde está tu condesa? 
            
frase casual sin duda, frase sin idea, sin doble sentido; empero, en el momento en que tal pregunta se le hacía ¿sabía él donde estaba su condesa? 
            
no es posible negar que los celos más horribles son los de la vanidad; no basta que sea honrada la mujer de el entity; es preciso que todos lo crean. 
            
¡cuántos o te los que no matan por amor sino por amor propio; uxoricidas por vanidad, por temor de aparecer ridículos, o en venganza de haber lo sido. 
            
tal era el caso de el conde y tales ideas le perseguían cuando se encaminaba a la mansión de entity con el objeto de penetrar más las intenciones de la joven. 
            
la antigua casa señorial de los condes de entity estaba en la calle de los entity, entonces la más concurrida de aquella entity amurallada que aun no poseía sus florecientes afueras, pues esas afueras comenzaban bajo la forma de desvencijados suburbios. 
            
entity, quinientos brazos africanos fabricaban azúcar en sus ingenios, generosos, ilustrados, como que la mayoría de sus miembros se había educado en el extranjero, eran los de entity modelo de cortesanía y caballerosidad, y era su residencia una de las que daban la nota en punto a elegancia y buen tono. 
            
era un edificio a la sazón de estilo moderno con todas las mejoras y adelantos arquitectónicos hasta entonces logrados. dos pisos y entresuelo, cuando aun no abundaban las casas de tanto ser; en los bajos, cochera para más de un quitrín, caballeriza para más de una pareja, habitaciones de criados y extensos corredores para depósito de cajas de azúcar que habían de embarcar se, pues aun era ciénaga insalubre el punto donde hoy se extienden los almacenes de entity. 
            
arriba, espacioso salón de recibo, galerías que no envidiaran a las más lujosas de la metrópoli; muebles que el país entonces estaba muy lejos de poder fabricar. de locetas criollas era todavía el piso, de cedro sin cielo raso era todavía el techo; pero dorados eran los candelabros que sostenían las bujías, de plata era el anafe que brindaba fuego, y de oro era la salvilla que ofrecía a los fumadores riquísimos vuelta-bajeros; inalfombrado el pavimento, pero sobre él cinceladas escupideras de bruñido metal; sin tapiz las paredes, pero colgando de ellas en costosos cuadros copias de entity, entity y entity. en suma, sólo faltaba lo que la época aun no había logrado. 
            
cuando llegaron los de entity ya poblaban el regio salón copiosos visitantes; los de entity ‘ entity, entity, entity, la familia entity, la de entity, las hermanas entity, contador entity, el poeta entity, el poetastro entity, y otros íntimos de la casa, todo de lo más distinguido de la alta sociedad habanera, entre los cuales el inútil, estragado, tartamudo, bueno para nada, barón de entity 
            
entity, la pastorcita de entity, sobrina prohijada de los condes de entity, sonrió maliciosa a el ver entrar a entity y señora; parecía presentir que tuvieran alguna cuenta que arreglar con ella. entity vestía un precioso traje color rosa pálido que hacía resaltar su aspecto fresco y juvenil; en su rostro resplandecía esa flor de resignación que sólo se advierte en mujeres no felices pero de conciencia pura. 
            
pronto se animó la conversación, porque sobraban asuntos en aquellos días de eslabonadas peripecias; girando entre las damas, sobre el baile, la ópera, el tenor entity y la entity que acababa de dar la trilogía entity muerte de entity y anunciaba su beneficio con entity feliz casualidad, a lo que se unía algo de chismes de vecindad, comentarios de crónica privada, o sobre los últimos versos, epigramas y chascarrillos de entity o entity. entre los hombres versó sobre entity, las convulsiones que sordamente se iniciaban en las colonias, los últimos sucesos de la entity, que en la entity tenían más de un mes de atraso, y sobre la reciente victoria que por las inmediaciones de entity había ganado el general entity. suscitó se una discusión que promovió el entity con discretísimos razonamientos, y en que terció entity emitiendo algunas ideas prestadas y sosas de puro conocidas; y eso que aunque deficiente y a el parecer tardía su educación, se había esmerado en lo que toca a la diplomacia, sólo porque solía ser tema favorecido y casi imprescindible para brillar en salones. en días de guerra nacional hasta las verduleras picotean, aunque sea sólo para decir lindezas de el enemigo. 
            
con furor antigalo y hasta cierto punto innecesario, porque no había de ser contradicho, sostuvo que en las turbulencias de el día era deber de todo español estar a el lado de la patria ensangrentada y llorosa, y denostó a los entity, que no de otro modo se llamaba siempre a el intruso rey entity y a su imperial hermano. 
            
— entity y desabrido — añadió — soplará mañana el viento de la reacción, para los que deslumbrados por el esplendor de los triunfos napoleónicos abandonaron a la patria en su desgracia. 
            
— ¿pensáis, pues, que el coloso caerá? 
            
— sin tardanza, porque los usurpadores sólo temporalmente triunfan; muy pronto se disipará el velo de entusiasmo que ciega a tantos, y dejará de ser un semidiós el que no es más que un ambicioso afortunado, y entonces los afrancesados y traidores irán a morir en playas extranjeras, a no ser que los salve el olvido y generoso perdón de la agraviada patria. ya las batallas de entity, entity, entity y otras, anuncian el despertar de el león y hundimiento de el águila. ¡desventurados los que no sepan leer en el porvenir! 
            
aunque había en la entity cubanos y aun parientes adheridos a el partido afrancesado, nadie contradijo tan patrióticas aserciones. 
            
hubo allí aplausos para los valientes hijos de entity que secundaban los titánicos esfuerzos; y compartían las penas de sus hermanos peninsulares; pero era de notar se que a todo héroe insular oponía el marqués sistemáticamente otro peninsular y; siempre que se hablaba de los entity, entity, entity, entity, marqués de entity, y otros hijos de el país, sin negar les su admiración, hablaba él con mayor entusiasmo de entity, entity, el entity, entity, entity; entity, entity y otros beneméritos, más admirables a los ojos de un madrileño convencido. parecía tener particular empeño en hacer resaltar su cualidad de español de corazón. 
            
la discusión no había terminado, cuando entity se levantó y se dirigió a el grupo de damas que a el otro extremo de el salón charlaban de baile y modas, y poco después entity, de un modo ostensible y sin pretensión de disimulo, se fue a sentar junto a la entity, a la cual con estudiado misterio, con innecesario recato, como quien no quiere ser oído de otros, habló... de cosas indiferentes, de el tiempo, de el baile, de la moda; mucho de religión, mucho de caridad, y mucho más dé entity. 
            
simulaba deleitar se en hablar de ella; apenas se la nombraba, su entusiasmo denunciaba su vivísimo interés, y la bondadosa entity, que así lo comprendía, endulzaba sus oídos haciendo un desinteresado elogio de la solterona. ignoraba que ambas las dos solteronas sordamente agraviadas comenzaban a hablar de ella en muy diferente sentido. 
            
— son de muy noble familia; buenas, caritativas, honradas, y ricas, sobre todo entity. 
            
— la riqueza me importa muy poco, señora; yo en la mujer, nunca busqué la belleza, ni la edad, ni menos el dinero; busco un corazón noble y generoso, como creo lo es el de entity; por eso estudio a esa mujer y me insinuó, sin que hasta hoy exista entre nosotros un verdadero compromiso. 
            
— es pariente lejana de mi marido. yo estoy segura que hallará usted lo que busca. entity hará la felicidad de su marido. 
            
esto — añadió entity con el más sincero acento de convicción. 
            
la de entity, una entity sin coquetería, mirando aquella pareja que hablaba tan íntimamente de cosas que a el parecer sólo ellos podían oír, hizo un gesto de disgusto, y buscó con mirada de lástima y burla a el entity, que no estaba a la vista, porque en aquel momento se ocupaba en solicitar y pronto logró la ocasión de hablar a solas con el diablillo entity, que ya en uno ya en otro grupo daba que hacer a todos. 
            
pero se llevó un soberano chasco en sus inquisiciones, porque a su pregunta, hecha con simulada indiferencia. 
            
— ¿entity buscabas a mi condesa en el entity? 
            
ella sólo contestó: 
            
— por que no la veía en el salón. 
            
y riendo y dando una vuelta que parecía pirueta, se alejó con ligereza de ardilla. 
            
si algo había oculto en aquel virgen corazón, oculto se quedaba; pero el conde sagazmente resolvió reir se de sus recelos, y sin ocupar se más de el asunto, se deslizó a la sala de tresillo que ya lo esperaba. 
            
entity y licores, saludos, presentaciones, cerveza, a veces dulces, no aun helados; muy poco todavía de música, constituían por el año doce los entretenimientos y sainetes de las reuniones familiares. en algunas casas se daba de cenar, porque se comía a las tres, cena siempre precedida de el infalible benedicite, que pronunciaba el papá o la matrona en ausencia de el clérigo de la familia. 
            
“terminaban a las once, hora en que se tocaba la queda que obligaba a el silencio y a el retiro. después de esa hora los carruajes de alquiler se recogían, los centinelas de las puertas de la muralla y cuarteles daban el quién vive, y las patrullas formadas o costeadas a turno por los vecinos, era la única policía y amparo de las desiertas calles; pero el cronista entity, que escribe de estas cosas, olvidó decir que esa ronda vecinal siempre estaba en el otro barrio cuando se le necesitaba en éste, y prueba de ello que quedaban impunes y por tanto se reproducían con abrumadora frecuencia los atentados más escandalosos. 
            
a el salir de el teatro y bailes los jóvenes que habían de ir en la misma dirección, solían reunir se para acompañar se, a lo menos por ciertas calles de mala fama que ofrecían peligro cuando se iba solo. 
            
la entity y entity gozaban en este sentido funesta celebridad; logreros, traficantes de esclavos, piratas, blancos opresores, mulatos libres que odiaban a los blancos, negros libres que odiaban a los mulatos, eso componía la abigarrada plebe, a lo que se añadía deficiente policía, carencia casi absoluta de alumbrado, de serenos, de garantías personales. 
            
el marqués continuaba fingiendo hablar con animación, aunque sólo hablaba vaciedades. cuando, a insinuación de los jefes de la casa, la concurrencia se dirigió a el refectorio, el marqués y entity, distraídos en su diálogo, permanecieron rezagados en el salón; como que entity había comenzado una historia que ella oía con más cortesía que interés, una de esas anécdotas no nada picantes y de uso común, en que sólo el respeto obliga a la atención. 
            
el barón de entity, llevando de el brazo a entity 
            
entity, se acercó a saludar a entity, y fue justamente en el momento en que el marqués, como terminando una frase, dijo: 
            
— tú siempre tienes razón, entity. 
            
jamás el marqués había tuteado ni llamado por su nombre a la señora condesa, ni podía tener el más mínimo derecho. entity se quedaron los que oían, y mayor estupefacción fue la de entity, que dirigió a entity una severa mirada de inquisitiva sorpresa, mirada igual a la que separando se de su lado dejaron caer sobre ambos el barón y entity. 
            
pero el marqués, como despertando de una distracción, añadió: 
            
— ¡ah! perdonad, señora entity, fue un lapsus linguae; la comunidad de sentimientos engendra la simpatía. me sucede que fácil e inadvertidamente tuteo a las personas por quienes siento una verdadera amistad. 
            
convencida o no, la condesa nada tuvo que replicar, ni tampoco creyó que el caso requiriera observación de ninguna especie, y más, cuando acto continuo reanudó el marqués su historia, que fue segunda vez interrumpida por entity, quién por orden de su tía la condesa de entity, venía a invitar a la de entity. entity, que siempre acometía a entity con un arsenal de cornos de por qués y de infantiles confidencias, esta vez se presentó con ademán tan respetuoso y tan inusitado en ella, que toda su actitud denunciaba un reproche; su cara parecía decir: “señora, eso no está bien “. 
            
pero entity sin reparar en nada, se excusó con el marqués de no poder seguir oyendo la larga historia, se levantó, enlazó con un brazo el cuello de la niña, y sonriendo la una, la otra cómicamente seria, pasaron a el refectorio. 
            
entity, que pudo y aun debió ofrecer les el brazo, permaneció sentado; siguió a la condesa un momento con los ojos, y luego clavando la mirada en el suelo, meditabundo, siniestro, pavoroso, murmuró sordamente: 
            
— el alma de un niño en el cuerpo de un ángel... ¡pobre mujer! 
            
¡se dice!... he ahí la palabra-proteo, la frase camaleón, elástica, acomodaticia, multiforme, arma traidora de la chismografía. ¿quién alcanza a medir todo el veneno que puede encerrar un se dice, en boca de un chismoso? 
            
el se dice de los maledicentes es un talismán, un salvo conducto, un introito salvador, qué antepuesto a sus maledicencias los pone a cubierto de toda responsabilidad; cobardes que en la impunidad confían, porque la ley castiga a el que clava un. puñal, pero no a los que a mansalva aniquilan una honra o una vida, con una palabra dicha a el oído, con un anónimo o con un se dice. 
            
se dice, se cuenta, corren voces... planta indígena de casi todos los climas donde haya lenguas, la murmuración, si exótica, se aclimata fácilmente, sobre todo en ciudades y aldeas poco dadas a la industria, porque es engendro de la desocupación. 
            
como de la podredumbre brota el hongo venenoso, así donde reina la ociosidad surge la malediciencia, y, sierpe insidiosa, funciona sordamente el se dice traidor. 
            
se dice... ¿quién lo dice? nadie; no hay sujeto; porque se no es un sujeto; es un pronombre indeterminado; forma oración impersonal. 
            
¡cuántas veces arrojó un pérfido se dice la manzana de la discordia entre amigos y deudos; cuántas reputaciones arruinó, de cuántos odios inextinguibles ha sido causa! temblad el día que un chismoso tome vuestro nombre en boca, y le anteponga un se dice; tras un se dice, no queda hombre honrado que no sea un hipócrita, ni casta doncella que no sea chispoleta. 
            
si este se dice, es de color subido o de asunto grave, si ataca a un invulnerable, irá hipócritamente seguido de un “pero no lo creo “; porque el profanador no avanza por cuenta propia; con un se dice, hace que otros digan. 
            
delincuencia impunible la calumnia, fuego que, como dice entity, carboniza cuanto toca y cambia en ceniza lo que nos pareció brillante, no prefiere a los que tienen tejado de vidrio, sino a los inmaculados; la envidia la promueve, un nada le da origen engrosa, pondera, abulta, inventa, añade; la credulidad social la nutre; si no hubiera oyentes crédulos se aniquilarían los murmuradores, como los gusanos faltos de el lodo en que viven. 
            
informado entity, famoso orador griego, de las injurias que vomitaban contra él sus contrarios, contestó: 
            
— no dijeran tanto si los escuchárais menos. 
            
no era más que un monosílabo, no era más que un tu. pero aquel tu, escapado por inadvertencia y a el parecer, sin ninguna intención de la boca de el entity, había sido recogido por oídos extraños. 
            
un tu, puede hacer la dicha de el enamorado ga-án que por primera vez lo oye de labios de su amada, y puede ser desesperación de el marido que lo oye aplicado a un extraño. 
            
a el día siguiente la honrada entity, con el misterioso recato de el pudor escandalizado, murmuraba a los oídos de la virtuosa entity: 
            
— ¡se tutean cuando están a solas! 
            
y los labios de entity, y de entity, y de entity 
            
y de el barón de entity y otros y otros, con pudicísimo sobresalto, repitieron: 
            
— ¡cuándo a solas se tutean! 
            
a esa observación, a ese descubrimiento, a ese tuteo, tenía que seguir a el traidor se dice. y siguió con toda la cáfila de invenciones y comentarios que son su imprescindible secuela. 
            
se dice... que hay moros en la costa. 
            
se dice que guarda pañuelos con la marca entity, bajo corona condal. 
            
se dice... que se escriben cartas para dar se citas. 
            
se dice... que cuando ausente el conde, se le ve rondar la casa y entrar a deshoras, y no por la criada. 
            
se dice... que son ciertos los toros. 
            
se dice... 
            
y seguía, seguía engrosando la bola de nieve feroz como la adversidad, incontrastable como torrente de lava. 
            
— ¡filosofemos! — exclamó entity, levantando los pies sobre el respaldar de otra silla, de modo que le quedaron tan altos como la cabeza. 
            
— sobre ella, seguramente — añadió entity, recostando su sillón sobre la pared, de manera que yacía más acostada que sentada su personalidad. 
            
sacó el primero su vejiga rellena de cigarros y perfumada a el uso de la época, con la mejicana vainilla; sacó entity su pedernal y eslabón, honorables precedentes que fueron de las cerillas y fosforillos; aquél brindó, éste batió fuego, y encendidos ambos puros, comenzaron a hablar entre bocanadas de humo y juveniles risotadas. 
            
— no; — repuso entity, — dejemos en paz a la condesa, que por cierto está llamada a una nueva dignidad en el nuevo orden de cosas; será princesa de entity. 
            
con burlona sonrisa en ojos y labios se quedó entity, mirando inquisitivamente a su interlocutor. 
            
con igual sonrisa burlona en labios y ojos, entity continuó diciendo: 
            
— ¿pues, no sabes los planes de el entity? 
            
— ¿quién los ignora? 
            
— por decreto imperial de entity, los blancos machos, se suprimen; las blancas hembras se reservan; las de más distinción serán forzadas a vivir y servir en la entity de entity 
            
la sonrisa desapareció de la boca de entity quedando se boquiabierto de asombro, porque lo que entity decía de burla no era sino lo cierto; se hablaba públicamente de los descabellados planes de el entity, y fuera realidad o fuera invención de ociosos, ello es que se designaban varias damas habaneras, las más notables por belleza o categoría, de las cuales se decía que habían sido elegidas para esposas o siervas de determinados jefes de las filas rebeldes. igual idea se atribuyó a los conspiradores de el año 44. 
            
allá por las cercanías de la entity, los cimarrones acababan de celebrar una ceremonia grotesca y salvaje, que moviera a risa, si no indignara por su vandálica intención, la fiesta de quema-cueros. en una gran fogata quemaron los cueros ( látigos ) quitados a los mayorales que habían asesinado, y con ellos algunos de los brazos que los habían esgrimido; alrededor de la hoguera bailaban en rueda, después de emborrachar se hasta perder el juicio, mostraban sus miembros marcados por el látigo de los mayorales, y juraban el exterminio de blancos sin distinción de edades, aunque sí de sexos. la fiesta de quemacueros, que dejó este nombre a una de las bandas rebeldes, debía ser de carabalies, que se dicen antropófagos en su tierra, a juzgar por lo feroz, y sanguinario de sus adeptos; aunque no consta que tostaran allí ningún niño blanco, como se dijo de una secta de la especie en entity. 
            
allí, en tal fiesta, el entity había distribuido títulos y distinciones, escudos, libreas, blasones, para el porvenir o para el día de el triunfo, y había nombrado muchas de las damas asignadas o sorteables entre ellos. 
            
en ese punto se despachaban a su gusto, y en vano reclamaban su derecho de primacía las marimachos, que así se llamaba a las pocas hembras adheridas a la bandallas cuales eran, por cierto, más feas y más feroces que los hombres. 
            
la bella y distinguida habanera, entity y entity, esposa de entity, era la elegida por el mulato asesino entity, para su compañera o concubina. 
            
la entity y entity, era la designada por el jefe negro entity, para ser entity. 
            
— las dos entity — dijo entity, — serán damas de honor y ayas de los principillos que elabore el entity. 
            
— sí, sí; ¡oh...! ya lo sabía, aunque no por la entity. y además, la linda entity, será adherida a el harem, con el título de baronesa de entity. 
            
— entity más: entity, con diploma de bailadora real, será dama de honor y archiduquesa, pero a condición, que los hijos varones que tuviere serán hechos eunucos de el serrallo de entity 
            
— y a ti, como poeta astro, te guardarán para que cantes las grandezas y esplendores de la nueva corte. 
            
— y a ti, como blasónfilo, para que limpies los zapatos de entity 
            
y ambos soltaron una sonora carcajada en celebración de su ingenio, y como si realmente hubieran dicho una gracia. 
            
— escucha — dijo entity, tomando un grueso manuscrito de mala letra y pésima ortografía ( bien que, según decía, buenos escritores siempre malos escribientes ), — escucha el poema épico que estoy componiendo sobre el caso. no lo harían mejor ni entity, ni entity, ni el entity, ni ese anónimo que escribe en entity. 
            
— ¡bien! ya no necesito celebrar lo, puesto que tu lo haces. 
            
— a el oso negro de las selvas: 
            
«atila ultraferoz, monstruo de muerte, entity, entity rabioso, serpiente vil de cáscabel que vierte entity, mordidas de oso»; — ¡qué calor hace! — interrumpió entity tratando de cambiar la conversación. 
            
— escucha, hombre, escucha. 
            
«dragón que vomitó...» 
            
— después de todo, chico, yo creo que no merece el entity negro de las selvas, tanto epíteto virulento, ni merecen los negros versos tan piramidales. yo creo que tienen razón. si está su raza en el último escalón social, ¿cómo no ha de aspirar a su enaltecimiento? 
            
— ¡entity auritulus! 
            
— ¿qué dices hombre? 
            
— digo, asinus auritulus, como dijo entity; asinus, asini, masculino de la segunda; por dominus, domini, ¿estás? auritulus, adjetivo de tres, por bonus, bona, bonum, de donde asinus auritulus, significa que piensas como un asno orejudo. 
            
— entity, por la lisonja. 
            
— no es lisonja ni favor, es veritas, veritatis, femenino de la tercera; por sermo, sermonis, la verdad. 
            
— pero, chico, si están ellos bajo todas las capas sociales, natural es que procuren ascender y brotar como semilla en subsuelo, o como procura respirar el animal a quien tapan boca y narices. 
            
— entity infinitus... 
            
— no; deja los latinajos para el entity o para los pulpitos, y hablemos en castellano castizo. esos desheredados de el destino... 
            
— tú, tú, tú... sensiblerías inoportunas. entity victis! — dijo entity. 
            
— ¡entity victoribus! pudó contestar entity. 
            
— te digo que discurres como un asno orejudo. 
            
— ¿la razón, el motivo, el por qué? 
            
— ¿por qué? porque son negros, y no pueden ser blancos. ¿para qué nacieron los bueyes? para trabajar; ¿para qué el caballo? para ser montado; ¿para qué el negro? para servir a el blanco. la maldición de entity a entity, se cumple. 
            
— sofismas acomodaticios para nos, pero no para ellos. 
            
— pero, señor defensor de entity, o entity, ¿no comprende usted que inundarán la isla de sangre sin lograr nada y sin provecho para nadie? sin armas, sin táctica, sin recursos, ¿qué esperan de una guerra de exterminio, de desesperación, contra lo imposible? perder los dos ojos por sacar uno a su adversario. ¡donosa lógica! 
            
— pero, pero, pero... 
            
— no hay pero, ni pera, ni manzano. ellos son más, pero lo ignoran; y además, cada blanco vale por diez negros, y si ese blanco es como yo, vale por veinte; que los esclavos aguarden, por mal que se hallen, y ganarán más con la lenta evolución, que con la desesperación; que esperen el día de la luz, que no tardará en iluminar la mente de los blancos. los libres, que se ilustren; no se les niega escuela. si se alzaran sólo por su libertad y derechos, si aspiraran a la igualdad, excusables serían; pero esa ansia feroz de sangre blanca, los condenará siempre. 
            
— nos abominan, es verdad; pero ¿acaso nos hemos hecho amables? 
            
— no importa; con la manumisión, impuesta o voluntaria, el país se arruinaría hasta el punto que ellos mismos se morirían de hambre; ellos debieran oponer se a esa manumisión. 
            
— ¡hombre! ¡hombre! ¡pedir el apaleado que le sigan dando palos! todavía hoy esos sofismas pueden oír se; llegará día en que horroricen. 
            
— cuando llegue, que se horroricen los venideros; hoy no es tiempo, y cada cual con su época; es ley histórica que la raza potente oprima y absorba a la más débil. entity fueron los europeos con los aborígenes; si no lo hubieran sido, ¿crees tú que existiría la raza? ¡ca! ¡no! hubieran durado un poco más, pero hoy no habría ni uno. la civilización los hubiera envenenado. 
            
— te encuentro tan filósofo como el rucio de entity cuando no comía. 
            
— cada cual tiene derecho a formar hipótesis, allí donde poetas y letrados guardan silencio. 
            
en efecto, nadie escribió de el asunto palpitante, ni prosa ni verso. entity, el poeta, y entity, el prosista, callaban. el elemento gubernativo se esforzaba en desvirtuar y ocultar la enfermedad. extractemos unas frases de el manifiesto que el general entity, sucesor de entity, publicó la víspera de la ejecución: 
            
“tal es el fruto que cogen de su ambición los reos libres indicados, y tal es también el de haber se prestado los esclavos a un criminal proyecto, seducidos por falsas y halagüeñas noticias, reducidas o que las supremas actuales entity extraordinarias de la nación habían decretado su libertad, y que el gobierno de esta entity les ocultaba tan importante gracia. esta fue la principal especie con que se transtornó la sumisión de los siervos, y que arrastraron efectivamente a algunos ingenios, sin otro, antecedente que el fatuo y acalorado cerebro de el negro entity y otros, que embaucados por sus torpes cálculos, aspiraban a saciar su estúpida ambición con honores y empleos, a la sombra de aquel fantástico rey. “y basta, para probar cuanto se desvelaba el elemento oficial en atenuar la importancia de el movimiento insurreccional. advertiremos que el entity no aspiraba a el título de entity, sino a el de entity; con entity en el entity y entity en el entity, estaba de moda ese título. entity, entity; ya los suyos lo adornaban con ese pomposo título. 
            
entity tomó de nuevo el grueso manuscrito de su poema y amenazó leer. 
            
«dragón que vomitó la mala suerte sobre la virgen entity — a propósito — dijo entity, — se acerca el día en que tienes que pagar me un almuerzo en el jardín de el entity. 
            
— todavía... ¡quién sabe! 
            
— es que, va a cumplir el mes de la apuesta. 
            
— y lo que no pasa en un mes puede pasar en una hora. mira — añadió con sarcástica infernal sonrisa, — todo se puede esperar de la mujer que ha escrito este papel. y le entregó el que había sustraído de la mesa de el marqués. 
            
entity, con asombro leyó aquellas inocentes comprometedoras palabras: entity, marqués, por la ocasión que me proporcionáis; acudiré a el lugar que se me indica. meditó un momento y añadió con frialdad: 
            
— eso no es autógrafo, y si lo es, no pasa de ligera indiscreción. 
            
— esa indiscreción en manos de el conde... 
            
— ¡pero tú no eres tan perverso para hacer tal iniquidad! — dijo, haciendo pedazos la carta. 
            
— ¡qué haces! 
            
— nada; te libro de una tentación indigna de ti. 
            
— no la necesito; llegará mi cuarto de hora. 
            
— los entity están en su ingenio. 
            
— vienen mañana. todavía me queda el beneficio de la entity y otros encuentros. 
            
— en los cuales no conseguirás nada. 
            
— ¿por qué? ¿cuál es la razón, la causa, el motivo, el pretexto? 
            
— que estará allí el entity, el cual, como de costumbre, monopolizará la compañía y atención de la inflexible condesa. 
            
— mira, ya tengo a el entity hasta aquí ( señalando a el occipucio ); — si mañana ese hombre se me interpone y me estorba, me parece que me levanto, y me voy a él, y... 
            
— y te vuelves a sentar. 
            
— lo veremos mañana. 
            
— mañana lo veremos. 
            
volvamos a la entity; el lector nos agradece que lo invitemos; ¡es tan deliciosa esa comarca! hay tal exuberancia de vida y movimiento y porvenir en la flora y la fauna de ese recinto; brota tanta poesía de aquellas palmas y aquellas ceibas, cuando bañadas en la purpurina luz de el sol naciente, que el ánimo se extasía, el corazón se dilata en ondas de expansión, y los labios bendicen a la entity creadora de tanta magnificencia. 
            
el ingenio entity está camino de entity a la entity, más cerca de la segunda población y colindando con la posesión de entity. una guardarraya de palmas conduce, por rojo y desenyerbado piso, desde el camino real a el núcleo central de la finca, con mares de caña que se extienden a uno y otro lado hasta perder se de vista. 
            
mucho verde, mucho azul, mucha brisa arrulladora; la casa de vivienda es suntuosa, rodeada de portal que suaviza el ambiente antes que penetre en las salas y aposentos ya perfumado por los jazmines y madreselvas que se entrelazan en los intercolumnios de el ancho colgadizo; a el frente, el batey limitado por las casas de ingenio y de purga; a el fondo jardín y frutales, únicos de la finca, porque la caña requiere sol, y el hacha demoledora derriba cuanto pueda hacer le sombra. entity que susurran, aves que trinan, arrollos bullidores que parecen cantar su propia alabanza; cada flor silvestre brindando una inspiración, cada rayo de sol a el declinar la tarde dictando un poema de luz, de amor, de vida y de felicidad; ¿podía ofrecer algo más el paraíso que ideó entity? 
            
la castellana de aquel espléndido señorío, entity, condesa de entity, es digna de inspirar las exageraciones de los trovadores medio ovales. y jamás hubo quién, con igual derecho, reclamara el título de entity de los pobres; feliz título para quien no era feliz en la vida conyugal; alegraba se la finca con su presencia, porque mientras duraba, no se oía resonar el látigo, y bendecían los menesterosos las dádivas de aquella que aspiraba a ser grande y noble sólo por los beneficios. cuando allí ella, los negros dejaban de envidiar el gobierno patriarcal de la entity, o cafetal de entity. a veces en la hora solemne de el conticinio, ella llevaba el rezo, que los negros en fila repetían a el toque de la oración. 
            
rodeada de sus esclavos que la adoraban y de sus pobres que la bendecían, se halla entity mejor y más a gusto que en los aristocráticos salones de la entity a que le daban entrada más que su belleza la encumbrada alcurnia de su marido. ¡qué mezquinos y despreciables le parecían esos goces de el lujó y de la vanidad a el lado de la íntima satisfacción de la conciencia después de una buena obra! 
            
era su costumbre, vestida con encantadora sencillez y seguida de entity, ir a visitar los miserables sitios que rodeaban la fastuosa finca, siempre para recoger fruto de amor y bendición. allí imponía que se la recibiera como amiga y no como a rica hembra; entity, sólo entity, no la condesa: buscaba consuelo a sus tristezas conyugales aliviando las de el prójimo, y, ¡coincidencia singular! allí también encontraba a el entity, allí oía el nombre de aquel hombre extraordinario cuya vida, por un encadenamiento de ideas puras y acciones generosas se iba ligando de un modo tan extraño a la suya; allí estaba el marqués, la había precedido, se le adelantaba como en la entity, en descubrir infortunios, en aliviar miserias, y a el igual de el suyo oía bendecir el nombre de aquel transeúnte que sólo de paseo y en raras ocasiones venía a la posesión vecina de entity. 
            
era una espléndida tarde de un domingo de mayo, el sol purpurea sobre la copa de las altísimas palmeras, riëla en las aguas de el tranquilo lago en que retozan los ánades, y a medida que se hunde, va dilatando se la sombra de los coposos árboles que rodean la casa; una puesta de sol grandiosa como sólo se ve en los veranos de entity; suavísimo céfiro agitaba la cabellera esmeralda de las palmas; los tomeguines jugueteaban en la copa de los naranjos, cubiertos a la sazón de blanquísimos azahares. la molienda había terminado; a lo lejos se oye el sonoro tambor de los negros que se entregan a su placer favorito y único, el baile, concedido ahora con más latitud porque han concluido los apremiantes trabajos de la zafra. allá a el extremo de la avenida de palmas que parte en dos el arbolado, se levantan los humildes bohíos, y allí en un espacio limpio de yerba se celebra dominicalmente el tango de los negros. 
            
entity pidió su manta y sombrilla, y a el punto los criollitos se dispusieron a ir con ella, como acostumbraban, sin pedir licencia. seguida de un enjambre de rapazuelos, y acompañada de entity, la condesa tomó el camino que llevaba a el tango. palpitaban los roncos atabales, heridos por tremulentas manos y los bailadores, a el ver la, duplicaban las contorsiones de ese vértigo que constituye su baile, y en cuyas figuras y pasajes parecen imitar los actos comunes de su vida salvaje, trepar, correr, nadar, pelear y otros. 
            
pero... ¿quién es aquel hombre blanco que allí, de pié junto a el grupo, parece premiar con aplauso y monedas la destreza de las bailadoras? 
            
¡el marqués!... 
            
entity se quedó admirada y continuó adelantando con visible turbación; él también pareció admirar se, como si sorprendido, y se saludaron sin ocultar la condesa su asombro; ¿se debían a el acaso, esto no pudo menos de ocurrir le, tantos incidentes casuales, o los procuraba y provocaba aquel hombre que jamás le había dicho una palabra de amor, y que hasta le hablaba de sus proyectos con entity? esto la hizo meditar un momento, aunque sabía que entity solía venir a la vecina posesión de entity. a pocos pasos, enjaezado y atado a un árbol, estaba el caballo de que se acababa de apear el marqués. 
            
— venía a visitar os, señora, y me atrajo y demoró un momento la alegría de estos infelices que no sé cómo tienen ánimo para bailar. 
            
había, sin duda, inocencia, buena intención y hasta santidad; pero había también imprudencia, por parte de el marqués. ya su virtuosa edificante solicitud había dado lugar entre ella y su marido a observaciones amargas que casi rayaban en recriminaciones. ella, sin embargo, estaba segura de haber procedido siempre con recato y cordura; su discreción, nunca exagerada hasta la gazmoñería ridicula, era indiscutible; jamás creía haber dejado escapar prenda que la comprometiera; sabía que la menor aquiescencia podía traer le compromisos que se eslabonarían implacables, como se adhieren las nubes para cubrir la luz de el sol, y ni entity que la galanteaba con fingido amor, ni entity que la rodeaba de una solicitud incalificable e indefinible, la harían jamás descender una sola grada de el pedestal de su pureza. pero de entity reía, ante entity empezaba a temblar como si adivinara remotos peligros envueltos en densas tinieblas. ¿aquéllas extrañas conmociones que la generosidad, honradez y grandeza de alma de aquel hombre suscitaban en ella, eran efecto único de estimación y amistad? 
            
el se acercó con cortesía y modestia que no parecía tener nada de fingida. 
            
— tendré, si usted lo permite, el honor de acompañar la... 
            
— entity, marqués; pero dirijamos nos a la casa. 
            
— ¿no prefiere usted disfrutar el ambiente de esta deliciosa tarde? 
            
— entity, en efecto, pero... 
            
— pero... ya sé lo que va usted a decir: que es preciso guardar las apariencias en esta sociedad maleada, que busca malicia en todo; el mundo estúpido y estragado, no es capaz de comprender una amistad santa y desinteresada entre jóvenes de diferente sexo. es una triste verdad; el materialismo grosero que impera en nuestras costumbres, y es esencia de la sociedad de hoy, todo lo malea, todo lo impregna con su hálito ponzoñoso; pero, felizmente permanece siempre tan bajo y despreciable, que sólo puede perjudicar a las reputaciones dudosas. las almas grandes que tienen conciencia de su propia excelsitud, se sobreponen. 
            
se habían adelantado impensadamente hacia uno de los cenadores, cuyo techo era de emparrado y cuyas paredes eran de cujes vestidos de cundiamor y dulcamara, con sus flores violetas y sus racimos de granos rojos. 
            
— pero, por lo mismo, entity, que el vulgo es ignorante e incapaz de comprender los grandes sentimientos, nos toca no inducir lo a el error. 
            
— señora, si yo pensara que mi amistad y mi admiración hacia vos, hubieran de traer le jamás la sombra de un pesar, causado por las apariencias o la malicia de los calumniadores, crea me usted, abandonaría esta tierra de entity que me ha inspirado simpatía, y jamás se me volvería a ver en ella. a nosotros nos ha unido un lazo místico, inviolable, el amor a el bien de nuestros semejantes, el imán de la piedad que es el vínculo más sagrado que puede cimentar una amistad verdadera; por eso hemos merecido a la par las bendiciones que constituyen el galardón más grande de un alma grande. ¿qué son ante ellas, las raquíticas apreciaciones de esos espíritus vulgares a quienes ofusca y ciega el brillo de los méritos ajenos? sobreponed os, señora, a esas pequeñeces, a lo menos, cuando venís a ejercer la mejor y más santa de las virtudes cristianas. ¿qué importa el juicio de la sociedad falible, para almas superiores como la vuestra? si tiene el temple de los santos, que tenga la energía de los héroes. 
            
— no, entity, no me llevará usted hasta la mártir; esa plenitud de sensaciones celestiales que describe, no me da fuerzas para tanto; usted me juzga en más de lo que realmente valgo. yo temo... ¿por qué temo?... no sé... pero ya tal vez la calumnia sorda y traidora se ensaña ya contra mí. 
            
— yo dudo, señora, que la lengua más viperina pueda empañar espejo tan pulido. la entity, que hasta ahora ha recompensado vuestras virtudes, dando os el modo de aliviar infortunios y uniendo os a un hombre apreciable aunque inferior a vos, hará enmudecer la calumnia con sólo hacer brillar el sol de vuestra benevolencia. mujer que tiene su corazón tan a entity, pertenece más a el cielo que a el mundo, y no puede amar sino a la manera de entity, amando el bien y la humanidad. se os aprecia mucho, señora, y se os debe mucho para que se trate de perjudicar os; yo mismo os amo con un amor cuasidivino, que nada tiene de terrenal, engendrado por la admiración, y que solo aspira a vuestra estimación; nuestras almas desposadas ante entity en las regiones celestiales de el idealismo, nada pueden admitir de cuanto atañe a la grosera materia. os amo como se ama a un muerto, a un recuerdo, con el amor de el entity a entity; a mis ojos es usted una santa y los santos carecen de sexo. si fuera usted capaz de amar me o de amar a otro hombre con amor mundano, ese aprecio cesaría, porque dejaría usted de ser el ídolo inmaculado, para convertir se en una mujer como cualquiera otra. 
            
internaron se inconscientemente en el cenador y se sentó ella en un banco de césped. entity se detuvo a la entrada. entity, miraba con fijeza a su interlocutor, alucinada con la solemnidad de su acento. ¿podía pensar que tales razonamientos fueran artimañas de una negra perfidia? no; debía sentir lo que decía; el cómico más hábil no hablara con tal convencimiento y verdad. 
            
— yo, señora — continuó el marqués, — busco el ideal en la persona que amo; el respeto nacido de mi veneración a lo perfecto; cesando esa perfección, cesaría también mi estimación, porque no puedo amar los corazones maleados con las impurezas de el mundo que antepone los deseos impuros a los inefables deleites de el corazón y de la inteligencia. seré extravagante, lo comprendo, seré la befa de la putrefacta sociedad de hoy; pero prefiero todo a derribar por antojos y vulgaridades mundanas el pedestal en que coloco a mi ídolo. la amistad sincera y desinteresada es infinitamente superior a el amor; ante esa comunión casta y divina de dos almas inmaculadas, unidas en el cielo de la pureza, ¿qué son los groseros apetitos de la materia y las ansias impuras de las pasiones humanas? 
            
atardecía; los criollitos retozaban por las guardarrayas y se escondieron a el ver que de la casa salía en dirección a ellos un hombre. 
            
entity entró en el cenador y dijo: 
            
— ahí viene el amo. 
            
ese amo ya se entiende que era entity. entity, dirigió a la criada una severa mirada de reconvención. ¿por qué aquella noticia dada, de aquel modo? ¿acaso se ocultaban ellos de el conde ni de nadie? pero aquella alma que no podía admitir la hipótesis de una falta, tenía el valor de la verdad. 
            
se levantó con tranquila serenidad, invitando a el marqués a seguir la, y acompañada de él y de la criada, salió a el encuentro de su marido. 
            
el sol acababa de ocultar se en medio de un deslumbramiento de oro y escarlata, ropaje inmenso en que parecía envolver se para su sueño la inmensa naturaleza. el silencio solemne y melancólico de la noche en el campo, imperaba en el batey y en toda la extensión de la finca; brillaban en el cielo las estrellas; sordos rumores flotaban en la atmósfera; el estridente chillar de los grillos en los cañaverales, el ladrido de algún lejano perro o el mugir de algún cansado buey, acaso el grito desapacible de el pavo real posado sobre el caballete de la casa de purga, son los únicos ruidos que interrumpen la calma y monotonía general. 
            
cuando el marqués; ( comprendiendo que había desazón entre ambos cónyuges y que por lo tanto él estaba de sobra ), se despidió y marchó, el conde volviendo se a entity y con no disimulado mal humor, exclamó: 
            
— ¡ya esto es insoportable! ¿también vino a hablar de limosnas y caridades? 
            
la condesa fijó un momento en él su mirada límpida, serena, celestial, que parecía derramar efluvios de inocencia y candor; y dijo: 
            
— ¿acaso mi marido me hace el honor de tener celos? 
            
— de ningún modo, entity, porque te conozco; pero es preciso poner término a estas impertinencias comprometedoras; tu misma candidez, tu soberbia confianza en ti misma hará que la opinión te condene contra toda razón. ¿quién sabe lo que ya se habla de cierta pastora de los entity que inocentemente se paseaba con un puritano de entity, por los jardines de el entity? la murmuración es tanto más sañuda cuanto es más impecable la persona a quien muerde; de una arista la calumnia hace una viga; con una palabra construye un volumen. 
            
— ¿quién puede tener empeño en calumniar me, si jamás he hecho daño a nadie? 
            
— la calumnia es desapiadada y para morder no necesita más que un pretexto; muy santas creo yo las intenciones de ese hombre; basta que tú lo digas y basta su reputación, pero si no se te ocurre un modo de evitar esto, tendré yo que hacer lo, porque no quiero que ese individuo continúe edificando tu moralidad. 
            
entity meditó un momento y comprendió que no le faltaba razón a su marido. 
            
— partamos a el extranjero — dijo, — demos un paseo por la entity, yo... no sé... me alegraría ir... 
            
— te sentarán los aires de el mar; yo también lo deseso e iría aun sin la presencia de el marqués; pero no basta eso; ese hombre, ese modelo de virtud, ya me carga, y no volverá a molestar nos. ¿quieres escribir le los inconvenientes de su amistad y de su piedad y de todas sus virtudes? 
            
entity guardó silencio y fijó en él sus ojos, en cuyo límpido cristal brillaba el cielo clarísimo de su alma. 
            
— pues bien; lo haré yo, y hoy mismo; — concluyó el conde. 
            
su acento se había, alterado y era áspero y desabrido, como jamás había sonado ante aquella mujer, cuya conducta ejemplar admiraba y a cuya mística influencia se sentía purificar se. el sabía y no podía olvidar la heroica silenciosa abnegación con que la condesa, sin una queja, sin un reproche, había acogido a entity y salvado a aquella niña, su hija, que él había cínicamente abandonado; comprendía que no era acreedor a la estimación de aquella santa inmensamente superior a él, si no por las despreciables condiciones de la cuna, si por las cualidades muy más valiosas de el corazón. por lo mismo debía abominar a el hombre, que aun procediendo de buena fe, venía a sentar la negación o la duda en las apariencias hasta allí indiscutibles de su felicidad conyugal. 
            
aquellos rabiosos celos... de otra especie, que a despecho de su plena confianza comenzaba a sentir, aquellos celos de su buen nombre comprometido, ¿eran acaso menos tormentosos porque se debieran a inadvertidas ingenuidades, sin culpa de ninguno de los dos cónyuges? 
            
la carta fue, pues, escrita; seca, disciplente, casi ofensiva, y a el día siguiente, vueltos a la entity, los condes de entity participaron a sus amistades que se embarcaban para entity por el primer correo. 
            
ese correo salía para y llegaba de la entity una vez a el mes, siempre esperado con ansia, porque, principal lazo con el exterior, venía a dar vida a los negocios administrativos, y hasta a las conversaciones que languidecían faltas de pábulo. 
            
pero a el día subsecuente, casualidad sin duda, el marqués también anunciaba su próxima partida en el mismo buque. nadie le podía negar ese derecho, y las dos noticias corrieron juntas por la ciudad. 
            
el demonio de la maledicencia sonrió satisfecho y gozoso. 
            
— se dice... ¡cuántas cosas se dijeron! 
            
— ¡se va en seguimiento de ella! — murmuraban las entity; — ¡o tal vez ella en pos de él! ¡pobre conde de entity! 
            
— ¡siempre probo y consecuente! — murmuró la condesa; — se va por evitar me compromisos. 
            
pero cuando supo entity que su evangélico perseguidor elegía el mismo buque, arrugó las cejas y se quedó abismada, meditando este dilema: “o desistir de el viaje o escoger otra vía... 
            
lo primero era lo más aceptable desde que ese viaje no cumplía su objeto principal. la condesa, en realidad, no gustaba de el mar ni de los viajes, y éstos estaban muy lejos de ser lo que son hoy. a medida que el progreso ha disminuido el tiempo y los peligros, han ido también aumentando las comodidades y satisfacciones; entre los viajes de el año doce, y los viajes de hoy, hay una diferencia... de 73 años. entity no había aun atravesado el entity con su caldera de vapor, y empujados a el capricho de el viento, aquellos poéticos pero incómodos buques de vela, empleaban doce o quince días para entity, que era nuestro entity de entonces, y treinta o cuarenta para entity o entity. ¡y luego! los camarotes estrechos, y los corredores nulos; el balance, el mareo, el olor a brea, la carencia de salones, de libros, de periódicos, y de numerosos pasajeros con quienes departir en amable sociedad, todo contribuía a hacer que las travesías por mar fueron un negro paréntesis en la vida, y no una variante agradable como hoy. 
            
pronto supo el mundo habanero que los de entity partían; ella se había despedido de muchas amigas y aquella tarde en el paseo se despidiría de otras. 
            
como el conde anunció que iría a pié, entity, que no podía contar con su áspera suegra, invitó a su carruaje a sus amigas las entity que no aceptaron por hallar se anteconvidadas, invitó entonces a las entity que se excusaron cortesmente, a las entity, que lo tomaron a ultraje y apelaron a un dolor de muelas. tampoco aceptaron las entity. 
            
entity, que era de entity, dio a el conde cartas para eminencias gaditanas y a el entregar las dejó escapar la frase: “llegó la hora. “— ¡llegó la hora! — exclamaba después el conde; — ¿qué querrá decir ese imbécil? 
            
desde que el acérrimo torcedor de la sospecha comenzó a atormentar su intelecto, todo le parecía alusión, todo sarcasmo. ya había habido, no lo había revelado a la condesa, pero había habido una de esas traidoras cartas anónimas que, escritas en la sombra, no secan, no paralizan, no matan la mano que las escribe y el cerebro que las dicta. 
            
esa misma frase repitió entity, a el oído de entity. 
            
había ido a ver lo, y con semblante grave le había dicho: 
            
— ¿y bien? 
            
el marqués, sin contestar, le entregó aquella carta de el conde en que le cerraba, en términos no muy corteses, las puertas de su casa, y ponía entredicho a su amistad santa, piadosa, evangélica, con su señora. 
            
entity la recorrió, y devolviendo la con una mirada significativa, repitió aquella frase que debía tener alguna significación misteriosa y terrible. 
            
— llegó la hora. 
            
y por su parte, el marqués, palideciendo y apretando con rabia los dientes, murmuró: 
            
— ¡llegó la hora! 
            
era domingo, único día en que se visitaba nuestros paseos; el de más tono era la alameda de entity, que mucho tiempo fue único, y que por antonomasia y no con sobra de razón, se llamaba la entity. extendía se, orillando el puerto, desde el teatro entity hasta el hospicio de entity; pero no respondía ya a las crecientes necesidades de la población, como que apenas se dilataba cinco cuadras, con piso de hormigón, sin más adornos que asientos de piedra y una línea de árboles a el costado que daba a la ciudad; a el frente de esa línea, la bahía, limitada allá lejos por los incipientes caseríos de entity y entity. 
            
sentado sobre una playa medio hundida, sostenía el terraplén un petreo muro de contensión que besaba un mar somero, en cuya fangosa orilla se veían sobresalir mangles y uveros, y a el pie de éstos, a menudo crustáceos corrompidos impregnaban de fétido olor la atmósfera. 
            
el de entity, iniciado por el general entity, empezaba a monopolizar la atención, sobre todo de los paseantes en carruaje, que aun no eran muchos. corría paralelamente a la muralla entre las puertas de entity y de entity; a el centro, ancha avenida de toda clase de árboles frutales, más tarde reemplazados por álamos y luego por laureles; callejuelas a uno y otro lado, para pedestres; a la izquierda flores y murallones negros, a derecha broza y casuchos informes; tal era el paseo que hoy modernizado, lleva el histórico nombre de entity. 
            
sólo se visitaba los domingos; por la avenida central circuían los carruajes, quitrines y volantas de dos ruedas, pues no había más que dos coches de cuatro, el de el entity y el de el entity. 
            
allí están nuestros principales conocidos: la condesa de entity se inclina, y con gracioso agitar de el abanico, saluda a la de entity, cuyo quitrín recamado de plata, arrastran dos briosas muías de entity; allí, las de entity ‘ entity, las de entity ‘ entity, de la entity, etc. los carruajes, por lo general, no llevan sino damas dos o tres en cada uno; raras veces un matrimonio; pues los hombres, o cabalgan o van a pie por las callejuelas laterales. 
            
entity, marquésmente sentado en los cojines de un elegante cabriolé, vehículo nuevo en la ciudad, dirige con maestría su fogosa pareja de tordillos, antes propiedad de el acaudalado entity, y a el saludar a entity, nota que ésta le responde con indisimulable timidez, casi con miedo. 
            
la condesa no se sentía feliz; había notado que no estaban allí las entity que, anteconvidadas por otra amiga, no habían podido aceptar su invitación; pero sí vio a las entity que la saludaron con frialdad, y estaban las entity, que omitieron saludar la, y estaban las entity a despecho de su dolor de muelas. 
            
esto la apenó mucho, y cuando recordó que la marquesa de entity había omitido convidar la a su fiesta onomástica, y que la señora de entity había aprovechado su ausencia para una fiesta bautismal, se llevó la mano a la frente y murmuró: 
            
— ¡dios mío! ¿será desaire...? pero ¿por qué? 
            
¿por qué?... no, no había un por qué; su sentido íntimo no le revelaba ni un pretexto; estaba segura que el ángel de su guarda no la había abandonado un momento; pero allá en su interior, condenando los frecuentes extravíos de las opiniones mundanales, juró renunciar franca y ostensiblemente a una amistad que, por mucho que pudiera ser noble y desinteresada, la comprometía. ¡cuán despreciables son ante un espíritu recto los raquíticos prejuicios de la sociedad; pero cuanto es forzoso precaver se contra ellos! 
            
por las avenidas laterales, la elegante juventud masculina, discurre, charla, ríe, critica, calcula la situación financiera de cada pascante por el lujo de su tren, y charla de amores, de política y de todo. 
            
un grupo, parte sentados en los bancos, no de mármol ni de hierro, sino de piedra tosca, comenta, entre risas y epigramas, las últimas ocurrencias de la crónica habanera. es claro que allí están entity y su inseparable compañero entity, allí el conde de entity, indolentemente sentado, y allí el arruinado y extragado barón de entity que ya he nombrado en no recuerdo cuál capítulo, allí entity, entity, estrellas juveniles de la época, y allí varios ociosos, algunos de los cuales acaso ignoran de que vivirán mañana, aunque sospechan que vivirán bien. 
            
¿dónde no se encuentran algunos de esos tipos que pasan desapercibidos por el mundo, por más que procuran poner se en evidencia, que ríen, gozan, visten bien y se divierten; que nada siembran, que nada construyen, nada fundan, ni aun familia, y sin saber ni para qué nacieron, se creen dignos de todo lo bueno? 
            
entity que pasaba, a el ver aquella reunión de amigos y sobre todo a el divisar a el de entity, detuvo su cabriolé, arrojó las bridas a el paje o caballerizo, que aun no se había importado la palabra groom, y se dirigió a el alegre grupo a el que saludó con desenvoltura. 
            
todos se volvieron a él, aunque no con igual expresión en el semblante. 
            
— ¡albricias! — exclamó el locuaz entity; — aquí está el que nos faltaba, el hombre a la moda. 
            
— el entity habanero — añadió entity, respondiendo a el saludo de el recién llegado. 
            
— el favorito de nuestras damas de tono. 
            
— el conquistador, el irresistible. 
            
— señores, me honráis demasiado, si es que son elogios y no burla; no me alcéis tanto, porque será más dolorosa la caída. 
            
esto dijo el marqués, sonriendo con el aire de un conquistador que se cree a sí mismo digno de todo elogio. una de esas sonrisas solapadas y traidoras que no dicen que sí, pero que todo lo afirman; no era en aquel momento el jesuíta sino el hombre de mundo. el conde, que apenas lo había saludado, se quedó mirando lo de hito en hito. 
            
— eso es efecto de falsa modestia, entity; bien sabemos que hay quién sólo para vos tiene amabilidades y debilidades. 
            
— amabilidades sin malicia, señores; a el menos para quien como yo cree que se puede amar siempre, y que no se debe odiar jamás: el odio es creación de el infierno, el amor es sentimiento bajado de el cielo. 
            
— distingo — dijo una voz. 
            
— niego — añadió otra. 
            
— no hay distinciones ni negaciones posibles; porque el amor verdadero no puede ser impuro; es siempre divino, a despecho de nuestros raquíticos convencionalismos y apreciaciones. en mi concepto, no hay circunstancias en que no se deba amar y aun pretender. ¿qué una mujer es casada? ¿que pertenece a la iglesia? ¿qué ha hecho voto de castidad?..... 
            
¡bah! instituciones humanas, absurdas como todo lo humano en punto a dogmas morales; el amor todo lo justifica y todo lo santifica. 
            
aquellas teorías tan nuevas en boca de el marqués, a todos dejaron absortos. 
            
— ¡bravo! ¡y decían que éste era el entity de la honestidad! nos habíamos equivocado: ¡si es todo un hombre! 
            
— y yo que creí que había nacido para cura de aldea; bien, marqués, lo felicito; esa es la filosofía de la época. 
            
— pero esas máximas son acomodaticias — dijo entity. 
            
— yo las creo originales y bellas — añadió entity. 
            
— sí, repuso otro — tan bellas como la pastora de los entity que lo acompañaba la noche de el entity por las sinuosidades de el jardín artificial. 
            
un hombre que hasta allí parecía indiferente a el diálogo, se puso de pié y se acercó redoblando su atención; era entity que instintivamente vio algo provocativo en la actitud de el marqués; en sus oídos sonaba la misteriosa frase de entity: “llegó la hora “y la pérfida pregunta de entity: ¿dónde está tu condesa? 
            
— ya, ya — dijo otro con acento burlón — la estaría catequizando para alguna de sus obras de caridad. 
            
— lo cual nos revela que la dama era catequiza ble. 
            
— nada de indiscreciones, señores — repuso el marqués, dirigiendo una mirada a el conde que se había acercado; mirada que se hacía aparecer intencionalmente furtiva; mirada traidora que parecía decir a los otros: “me callo por ese hombre — “. 
            
— yo detesto las indiscreciones, continuó — y más cuando no se trata de una mujer de el pueblo, de una cualquiera, sino de una señora de alto rango, cuyo buen nombre he jurado respetar. 
            
— ¡una señora de alto rango! ja, ja, ja; era una pastora suiza. 
            
— era una señora condesa. 
            
— ¡imposible! — dijo, sin poder contener se el conde de entity. 
            
— acaso — replicó implacable el marqués, — tenga usted más motivo que otro para negar lo. 
            
— ¡yo!... impostura! 
            
— caballero! — duplicó el marqués, — yo, a quién me desmiente, le contesto de un modo muy sencillo. 
            
y el modo muy sencillo, fue una solemne bofetada dada en pleno rostro de el conde de entity. 
            
ante aquella agresión brutal e injustificada, el estupor de los circunstantes no tuvo límites. 
            
entity, señalando a el conde de entity ‘ entity y a el barón de entity, dijo: 
            
— he aquí mis padrinos, señores; el duelo tiene que ser a muerte; ese hombre tiene derecho a matar me, porque la dama que me acompañaba por las soledades de el jardín, era la condesa de entity. 
            
la indignación llegó a su colmo; jamás, ni en las novelas de entity, entonces en boga, ni en los dramas más sangrientos, ni en las crónicas más escandalosas se había visto cosa semejante. ¡comprometer innecesariamente la honra de una mujer, después de pisotear la dignidad de el marido! ¡y eso lo hacía el sesudo, el longánimo, el moralizado marqués de entity! 
            
todos comprendieron que aquello no podía ser efecto de un acto primo, de un pasajero rapto de furor, sino resultado de muy detenida premeditación; desenlace preconcebido de algún drama urdido en las sombras; se comprendió que aquello obedecía a algún antecedente ignorado, que había, en fin, llegado una hora que se aguardaba. 
            
o ‘ entity y entity, sin ocultar su indignación, se negaron a ser padrinos de un hombre que en su concepto merecía ser castigado como un bandido y no como caballero. pero, entity sin inmutar se, prometió elegir otros testigos para el duelo que tendría lugar a el día subsecuente. 
            
porque no podía pensar se que el conde esta vez dejara de batir se; antes se había negado a cruzar su espada con un hombre ofendido, porque no le igualaba en alcurnia, porque carecía de un título; pero ahora se trataba de un señor marqués, y de una afrenta doblemente infamante. 
            
retiró se éste tanto más rabioso, en cuanto sabía que el marqués había mentido infamemente, atribuyendo malicia a aquella inintencionada e insignificante escapada en el baile de el entity, o a alguna otra inadvertencia de la ingenua entity; pero confiado en su pureza inmaculada y a despecho de la indiscreción inocente que pudiera haber dado agarre a los comentarios de la maledicencia, la condesa le parecía más bella y más pura y más adorable, ahora que el mundo de la envidia le arrojaba su inmunda baba. 
            
era preciso matar a aquel hombre, aplastar la víbora ponzoñosa, pero ¡ay! ni aun así quedaría lavada la honra y destruida la calumnia, ese tizón que mancha cuanto toca. 
            
¡es tan frágil ese cristal que constituye la honra de la mujer! 
            
a el conocer, aunque a medias, la noticia de tan inusitado escándalo, la condesa por un momento se quedó absorta y confundida, sin saber a qué atribuir el hecho, sin poder ponderar las consecuencias a que daría margen en un público tan proclive a formular desfavorables comentarios y desapiadada censura. 
            
por primera vez comenzó a concebir vagarosas sospechas sobre las intenciones y virtudes de el marqués, admirando se de que antes no se le ocurriera pensar en ello. 
            
y de nuevo, y con más insistencia, se preguntó: ¿quién es y qué nos quiere ese hombre? 
            
pero dudó un momento. sabía que su marido había residido en entity y allí tenido sus trapícheos amorosos, y concibiendo la posibilidad de algún misterio insondable, tal vez de algún secreto criminoso en la ignorada vida de el conde, juró arrancar lo de el corazón y labios de entity. menguada confianza en la moralidad de su marido le hacía tener la triste historia de entity, no tanto por el hecho en sí, que eran de tono aventuras tales en la acomodaticia aristocracia de la época, sino por el inicuo desamparo en que había dejado a la que había hecho madre. 
            
no podía pensar que aquella inexplicable violencia por parte de un hombre hasta entonces tan respetuoso y comedido, fuera efecto de la carta de el conde, displicente, pero no vejaminosa; ni menos se le ocurrió que el caso pudiera obedecer a el deseo por parte de entity, de quitar un obstáculo que le impedía llegar a ella. ¿pues, acaso era, ni había ansiado nunca ser su amante? existía sin duda, algún ignorado motivo de odio y venganza, que en vano se esforzaba en descubrir, y los sentimientos más encontrados, luchaban en las celestes claridades de su conciencia, sin resolver ninguna de sus dudas. ¿podría ser todo un rapto de celos de el conde? no era inverosímil; ya había habido serias reconvenciones por causa de su amistad mística pero comprometedora, y empezó a recelar si ella que tan bien sabía guardar su honra, no habría sabido guardar las apariencias, y si era posible que los amigos, la opinión pública, el mismo marqués, se valieran de sus imprudentes inadvertencias para perjudicar la en su buen nombre. 
            
eso sería inicuo, pensó, pero posible en el perverso mundo de la envidia. 
            
ella no había sabido toda la iniquidad de el ultraje; no se le había dicho que el marqués, procaz y deslealmente, había llevado su felonía hasta nombrar la en público, envolviendo su honra en una oleada de fango; sólo se le había hablado de una acalorada disputa que podía atribuir se a pasajero arrebato; lo demás lo sabía toda la ciudad, menos ella. pero había habido una bofetada, y comprendió que debía seguir un duelo; aunque su marido nunca la había privado de quimerista, juzgó imposible que rehusara en tales circunstancias. ¿dónde y cuándo sería? ¿sonaría en ello su nombre? ¡ah! la maledicencia, como lo había dicho el conde, de una arista hace una viga, con un átomo de causa levanta montañas de calumnias. 
            
por momentos le parecía imposible haber sido tan injusta y cínicamente burlada; aquel misterioso forastero, aquel enigma vivo, el intachable, el generoso, el moralizador, que parecía adorar la con un platonismo ya tan fuera de el mundo, que amaba su alma con amor evangélico y no ansiaba su cuerpo, que la buscaba para edificar la en las más severas virtudes y para inducir la a la caridad, que reducía sus pretensiones a la posesión de la solterona entity; aquel modelo, en fin, aquel impecable... ¿podría ser un entity? 
            
el caso bien conocido de el cardenal entity, vino entonces espontáneamente a su memoria para aumentar sus dudas y congojas. la historia cuenta que entity era un pobre hombre, sumiso, humilde, encorvado, mirando siempre a el suelo como quien busca algo. encontró a el fin lo que buscaba, las llaves de entity; irguió entonces altivo la cabeza, se impuso a la atónita entity, y fue sucesor de entity, pacificador de entity, rival de entity, y el más grande de los pontífices que han ocupado la silla de entity. ¡cuánto debió reír el guardador de puercos alzado a entity, de los que dieron fe a su fingida insuficiencia! 
            
así, por un piélago de conjeturas vagaba sin timón ni guía entity, no pudiendo medir ni comprender aquel abismo que se abría entre el santo y el jesuíta, el entity de ayer y el de hoy, y no confiando ya para su justificación en lo intachable de su reputación y en la sensatez de el círculo social que la conocía; comprendía que allí, en charco de cieno, naufragaba una honra y que esa honra era la suya y no veía camino de salvación; por todos lados el oprobio, la vergüenza, la infamia... a despecho de su inocencia. 
            
ya ni su inadvertencia le hacía creer que todos, a pesar de las apariencias, le harían justicia. ella no se reconocía una santa; ella, en su vida social, no había podido prescindir de ciertas frivolidades mundanas que constituyen la esencia de la condición femenil; vestir de lujo, parecer bien, competir, ser admirada. ¿qué corazón de mujer resiste a esos atractivos hasta cierto punto excusables? verdad podría ser también que no amara a su marido, y que eso lo supiera el mundo; sus padres, ante el frío interés de un título nobiliario la habían, no sacrificado, pero sí inducido a abandonar sus primeros amores con un honrado burgués que la amaba de corazón, para casar la con un envanecido linajudo que sólo había mirado a su belleza personal, y que hoy tal vez estaba arrepentido de su tontería, así como ella deploraba no haber sido fiel a su primer amante, el bueno de entity. de aquí podría nacer la frialdad, la indiferencia en el hogar, pero su espíritu, estando fundido en sentimientos de la más acrisolada pureza, su alma siendo honrada por naturaleza y por convicción, jamás hubieran podido sus acciones inspirar la sombra de una duda, a lo menos ante su propia conciencia. 
            
¿ni cuál de sus actos podía ser vituperable? los recorría con afán sin detener se en ninguno; ¿procedería la duda de un hecho aislado, por ejemplo, el inocente caso de el entity, o surgía de el conjunto? el marqués, ahora lo recordaba con abrumadora suspicacia, la seguía y perseguía; no daba paso sin que apareciera él... casualmente, siempre indiferente y frío a el amor vulgar, siempre para hablar le de entity - 
            
tilde entity; pero aquella persistente sucesión de accidentes en apariencia fortuitos, y sin embargo, sistemáticamente eslabonados, aquél encontrar la en todas partes, aquél afán de socorrer sus mismos pobres, frecuentar su misma iglesia, sus mismos amigos, aquél... una luz siniestra y horrible, una idea que rayaba en los límites de lo monstruoso, comenzó a asomar primero débil e indecisa, luego fatalmente luminosa en su agitado intelecto. 
            
empezó entonces a atar cabos, como dice el vulgo, y echó de ver multitud de pequeñeces que antes no había advertido, y aquellas mismas cosas casuales que antes le parecieron naturales y sencillas, ahora se le presentaban malignamente intencionadas; hasta ese título de entity le pareció intencional; recordó que algunas veces, hablando le el marqués de sus vulgaridades moralizadoras, parecía querer fascinar la con el hilo eléctrico de sus pupilas de fuego; sus miradas parecían estampar un beso abrasador en sus labios; aberración insólita, contradicción patente entre sus palabras y su rostro; su boca hablaba moral, sus ojos decían amor lúbrico, fogoso, indomable, ansia cínica de vencer. recordó lo que entity le había contado de como el marqués se presentó espontáneo a ofrecer su protección, ganando su afecto mediante multiplicados favores, y como a el saber que ella era incorruptible, había inquirido todos los particulares de su vida. 
            
luego, pensó, aquello podría haber sido un nuevo plan, un cambio de táctica; convencido de su inflexibilidad, adoptaría el medio de la hipócrita santidad para inspirar confianza a el conde y a ella, y llegar, serpiente insidiosa, a la meta infame que se había propuesto. el amor, o a lo menos, la similitud de el triunfo, obtenido por el esplendor de una pérfida traidora benevolencia. ¿no fue siempre la perfidia la fuerza de los débiles? todo aquel ostentoso afán de caridad ¿no podía ser un sistema? toda su santidad ¿no podía ser un lazo? ¿no podía retozar en su corazón la más mefistofélica de las carcajadas, mientras en su rostro se ostentaba la gravedad de un faquir? tal vez no pretendía ser amado, le bastaba que lo creyeran los otros; ¡vencer a la invencible! ¡honroso lauro, envidiable triunfo ante el mundo habanero! 
            
todo le parecía posible a medida que iba leyendo una página ominosa de hipocresía, de bajeza, de perfidia, en la historia hasta allí inmaculada de el marqués. hacía tiempo que a despecho de la santidad intachable de el misterioso personaje, una voz interior le gritaba: “guarda te “, y ahora sentía con arrepentimiento y vergüenza que el pedestal de admiración en que lo había colocado su candorosa credulidad, se desmoronaba de repente, y la estatua, cayendo derribada a sus pies, se hundía en un lodazal de ignominia. y 
            
su ofuscación y sus temores la inducían a creer como si fueran axiomas estos áridos sofismas. 
            
que no basta ser impecable para sí mismo, si no se es para los demás. 
            
que la inocencia puede ser culpable... por inocente. 
            
que cuando una mujer envidiada titubea, todos la ayudan a que caiga, aunque no haya uno que pueda arrojar le la primera piedra. 
            
en este momento entró entity. había sabido, “que su señora estaba enferma,,, y venía a ver la por sí y de parte de su madre la nodriza. 
            
— ¡enferma yo! — exclamó entity asombrada; — ¿quién te ha dicho tal cosa? 
            
— el señor entity. 
            
— ¡cómo! ¿lo has visto? ¿después de el escándalo? 
            
— sí, señora; vino a despedir se de mí, haciendo me un nuevo donativo. sé que se baten mañana, a las ocho, en entity. 
            
— ¡mañana...! — exclamó la condesa, reflexionando y como si hablara consigo misma; y acaso — añadió, — te reveló eso para qué me lo comunicaras a mí? 
            
la entity guardó un momento silencio, y es que se le ocurrió la misma idea que había ocurrido a la condesa; pues ¿a qué venía, en efecto, que entity le diera aquella noticia que sólo a él importaba? ¿con qué objeto inducir la a visitar a la condesa, con el fingido pretexto de una enfermedad supuesta? 
            
— pero di me, repite me lo otra vez, ¿qué te ha hablado ese hombre de mí? 
            
— pues nada, niña entity; preguntas y más preguntas, que cuál era su iglesia, que si la niña había tenido enamorad os, que si iba aquí, o si iba allá, y yo le contestaba a todo como podía, porque como el señor marqués es tan bueno y tan caritativo que siempre me da algo, y como sacó de la cárcel a entity que es mi cuñado, porque es casado por la iglesia con mi prima entity, y como le paga doble cuando entity lo lleva en su bote, y como..... 
            
— ¿y qué contestabas a sus preguntas? — interrumpió la condesa cada vez más nerviosa. 
            
— yo le hice ver que perdería su tiempo si esperaba ser amado de su merced; le dije que su merced era la misma virtud y la misma bondad, y entonces fue que averiguó los favorecidos por su merced en cuya casa se iba para duplicar sus limosnas y hacer favor a nombre de su merced. 
            
— ¡cómo! ¿qué dices? ¿sus caridades las hacía en mi nombre? 
            
la entity nada pudo contestar; se quedó contemplando con pavor el aspecto sombrío que acababa de invadir el rostro de la condesa. esta procuró dominar su emoción y simulando una tranquilidad que no sentía, preguntó: 
            
— ¿y luego? 
            
— y luego..... siempre venía a casa, a veces con un amigo, cuando el diablo le soplaba que su merced podía venir, y ese amigo se quedaba en la calle..... 
            
— ¡en la calle! repitió la condesa en el colmo de el asombro. 
            
— y luego da le que da le en preguntar y en seguir a su merced por todas partes, que a el fin se empezó a hablar... 
            
— ¿qué es lo que se ha hablado? 
            
— pues nada, niña entity, tonterías, embustes. 
            
— ¿pero cuáles son esos embustes? ¿qué se ha dicho? 
            
— se dice que su merced..... 
            
— ¡habla, habla! gritaba la condesa en el summum de la exaltación. ¿qué es lo que se dice? ¿quién lo dice? ¿por qué lo dice? ¡habla! 
            
— pues se dice que mi casa era... y que su merced venía para... y que el señor marqués... y que su merced... ¡oh! niña, por entity, si yo no puedo hablar; tengo miedo que voy a decir una barbaridad. 
            
— ¡está bien! — concluyó entity, levantando se nerviosa y agitada. — ahora mismo vas a buscar a el marqués; quiero ver lo inmediatamente, ¿entiendes? di le que lo espero aquí... no, aquí no vendrá, en tu casa, en donde quiera; di le que le doy una cita ¿entiendes? 
            
— niña... mire que es un disparate lo que la niña va a hacer. 
            
— no importa: corre. 
            
partió la entity, y en seguida la condesa se dispuso a salir, acompañada de una amiga, o de entity, pues bien sabido es que nuestras damas nunca salen solas. 
            
¡ya no podía dudar! no comprendía con qué intención; pero sin duda llevado de la más negra perfidia, aquel hombre, con lazo de seda y flores, la había arrastrado a un abismo de deshonor y de vergüenza. la luz se hizo, se disipó la niebla, y vio el antro que su propia candidez le había ocultado. 
            
¡sí!... la seducción, la infamia, la deshonra, lograda por el intermedio de una fingida, traidora santidad; el frío cálculo de la más cobarde perfidia, vestido con las galas de la más noble entre las virtudes cristianas. todo en aquel monstruo era hipocresía y bajeza: su amor fingido a entity, ardid para desatar las lenguas de aquellas solteronas despechadas; su carruaje, siempre a la puerta de ellas, artificio para que se creyera que estaba en su propia casa; su desafío con entity, artimaña infame para hacer rodar su nombre en la crónica de el escándalo: su entrevista en el entity, sus encuentros en la calle de el entity, en casa de la entity, en el ingenio, farsa; sus golpes de pecho, sus limosnas a pobres, su protección a entity, aquel su afán de elevar la a las serenas regiones de la vida espiritual haciendo la partícipe de su obra evangélica, y aquel tú, aquel infame tú que ante testigos y a el parecer inconsciente había salido de su boca en la recepción de los de entity, farsa sistemática, comprometedora, plan maquiavélico, celadas intencionales siempre presenciadas por testigo que hablara, porque parecía que un genio maléfico, perseguidor de la inocente, se complacía, obediente a la voluntad de el marqués, en crear le falsas apariencias y rodear la de dificultades. 
            
se sintió como quien despierta tras angustiosa pesadilla, y entonces fue cuando pudo leer su propia historia y la de aquel esfinge que se había fingido zorra para triunfar león, ángel de luz para sembrar tinieblas. ¡y ella había admirado, concedido toda su confianza a aquel hombre con cara de entity y corazón de entity! ¡había bendecido a el ángel sin adivinar a el demonio! ella, si no in facto, le había pertenecido en alma, por el lazo místico de una simpatía irresistible, y así, llevada de una fascinación en nada vituperable, ella, inconsciente y desapercibida, había permitido que sombras de duda flotaran sobre su reputación hasta entonces inmarcesible. 
            
¡y la duda en puntos de honra vale tanto como la realidad! nada aparece inverosímil cuando se quiere derribar una reputación que inadvertida dio un punto de agarro a la murmuración de inferiores o de envidiosos. 
            
¡vencer a la invencible! no había pues venido a ella arrastrado por una pasión indomable, frenética, excusable por su vehemencia, de esas que llevan hasta el crimen; no, él había venido con fría premeditación a sembrar la deshonra v el infortunio en personas que no recordaban haber le ofendido; si acaso, lo habría hecho su mando, y ella, pura de corazón y de alma, ella, admiradora sincera de todo lo que juzgó grande y noble, venía a ser la víctima expiatoria de faltas, tal vez de crímenes cuya existencia ignoraba. 
            
en todo esto meditaba entity, y se preguntaba a sí misma, ¿cómo pudo ser tan cándida y tan incauta? ¿qué encanto fatal cubría sus ojos que no apercibieron aquel abismo con borde de flores y fondo de cieno? ¿cómo pudo olvidar la insensata, que más que otra alguna debía respetar las conveniencias sociales y temer las engañosas apariencias, en tanto que había desairados que por despecho ansiaban su caída, y ayudarían, si fuese necesario, los planes perversos de quien la solicitara? 
            
y entre tanto la desgraciada que así discurría en aquel maremagnum de encontradas ideas, ignoraba hasta donde había subido ya la marea creciente de la maledicencia; porque no llegaban ni a ella ni a su marido las maliciosas hablillas de los ociosos, y las apreciaciones de buena fe, pero desfavorables de las gentes honradas. 
            
apresuremos nos a advertir que en aquella época en que aun la novela y costumbres europeas no habían inficionado esta sociedad sencilla y honrada, se miraba con menos longanimidad que hoy cuanto se refería a la honra-femenil; tan atrasados estábamos en punto a tolerancias sociológicas que se rechazaba a la culpable y se rehuía su amistad; el privilegio de ciertos desmanes se reservaba para nos los hombres; la mujer había de ser señora, o se la excluía de entre las señoras; de aquí que abundaran menos que en otras comunidades las mujeres ligeras y los maridos fáciles. las aventuras de cierto género que trascendían a el público eran cuchicheadas con estupor por las irreprochables a quienes escandalizaba ver en público, todo comedimiento, reserva y timidez a la hipócrita que escarnecía a la sociedad en secreto. 
            
ese sentido moral de la conciencia pública de entonces, ese código social, no escrito pero aceptado, tan desapiadado para la mujer como indulgente para el hombre, gravitaba con peso de plomo sobre la inocente entity; damas de respeto y consideración, celosas de el buen nombre de sus hijas, dando atenta excusa, habían suspendido el pie de su casa; con desdén y disimuladas sonrisas la saludaban sus amigas de la infancia; descocados requiebros, que a veces no comprendía, escuchaba de labios jóvenes, que antes respetuosos, no se hubieran propasado hasta hacer le arrugar el ceño; ya ni aquel diablillo entity le dirigía sus inocentes bromas, antes bien parecía ganosa de retraer se y evitar su compañía, como si obedeciera a insinuaciones ulteriores. 
            
jamás se vio la enconada mordacidad popular hincar un diente más viperino ni con más fútil pretexto; las apariencias engañaron a unos, a otros movió el deseo. 
            
los que creían proceder de buena fe, acaso con sinceridad deploraban y con prudencia enmudecían, pero ¿qué decir de los que procedían llevados de la malicia y de su espíritu maldiciente? hay en toda comunidad social un núcleo canceroso que parece nutrir se de los girones de honra que arranca a el prójimo, nulidades a quienes ofusca el esplendor de el mérito ajeno y arrojan su baba inmunda sobre los más puros, ansiosos de empañar en otros las virtudes de que carecen. a el decir de muchos, ya no cabía dudar; la virtuosa, la intachable, la modelo, había cedido a la seducción de un desconocido, un forastero, tal vez un advenedizo. entity y el barón de entity y otros de su jaez, la creían o la declaraban la querida de entity; sólo uno la defendía, y aun este, entity, empezaba a dudar después de el lance acaecido en el paseo. 
            
tal era el abismo que la tranquila conciencia de la condesa no había podido ver hasta aquel momento, pero que ahora comenzaba a patentizar se, espantoso e inevitable ante sus ojos. enloquecida de pavor y de enojo, ansiaba contemplar aquella cara infame que tanto tiempo la había engañado, aquel corazón nutrido de veneno y de odio, aquel entity que así se disfrazaba de jesuíta como de matachín; quería... no sabía lo que quería, ni lo que iba a hacer, sin embargo mandó poner el carruaje, y se dirigió a casa de su protegida, ansiosa de ver se con el marqués, temerosa sin embargo de que el marqués se presentara. 
            
pero en vano aguardó; la entity no lo encontró en su casa; se dirigió a el entity, donde tampoco estaba; se fue a entity a casa de entity, pero ausente se hallaba de todos los puntos donde se le solía ver. 
            
la condesa, a el volver a su casa, entró en la de enfrente, se sentó en la sala, y pasó recado a las dos hermanas a quienes oía hablar en la pieza contigua. 
            
las hermanas entity, que se creían personalmente agraviadas, se negaron a recibir la, y don ostensible desprecio, en alta voz, como ansiosas de ser oídas, contestaron que “no estaban para ella “. 
            
entity, absorta, sin comprender la causa de aquel inesperado ultraje, empujó decidida la puerta de el gabinete y entró. las dos hermanas se pusieron nerviosamente de pie. 
            
— ¡señora! es demasiada osadía...! — gritó iracunda entity. 
            
— ¿porque, amiga mía? — dijo con angelical dulzura entity, — ¿qué significa este recibimiento? ¿qué agravio?... 
            
— ¿qué busca usted aquí, señora? 
            
la condesa se quedó un momento sin poder hablar; luego, dominando se y dulcificando todo lo posible la voz, dijo: 
            
— venía a saber si estaba aquí el señor de entity. 
            
— no es aquí, señora mía, sino en vuestra casa, donde se suele encontrar a ese marqués. 
            
y volvió la espalda con grosería, y se retiraron ambas a el aposento inmediato, cerrando la puerta con violencia. 
            
la condesa permaneció un momento anonadaba, indecisa, sacó el pañuelo para enjugar se las lágrimas, lanzó un sollozo, y se dirigió lentamente a la sala, exclamando: 
            
— ¡dios mío, estoy perdida! 
            
pero luego, a el salir a la calle, alzó los ojos a cielo, y con tranquila entereza, añadió: 
            
— pero, estoy inocente. 
            
el marqués, en efecto, no podía ser hallado, porque estaba en la suntuosa morada de entity, su simulado tutor, su fingido padre, que parecía ser lo, que jamás lo había llamado hijo, pero le permitía creer que lo era. 
            
entity hemos dicho, y suntuoso era, en efecto, el edificio situado en uno de los barrios centrales, con grandes ventanas y extenso jardín a el costado que daba a la calle, brindando una salida privada a el edificio. 
            
esa especie de casas señoriales con jardín a el lado y a la línea de el frente, situados en el corazón de la ciudad, como la de entity en entity, hace mucho tiempo que ha desaparecido entre nosotros; por la época de entity, década de el 20 a el 30, sólo quedaban algunas en el barrio de entity, hoy entity, y muchas en las afueras, donde tampoco existen ya. las exigencias modernas, es decir, el aumento de valor de los terrenos, las hacen poco menos que imposibles. 
            
la casa, antes siempre abierta y sonriente, tiene este día un aspecto sombrío; parece uno de esos edificios en cuya atmósfera se cierne inevitable y tiránico el recuerdo de un reciente duelo de familia. en un pabellón que caía a el jardín, con salida a el mismo, se hallan entity y entity, no como amigos, sino como adversarios que acaban de tener una acalorada discusión. nada de paternal en el rostro de el uno, ni el menor síntoma de respeto filial en el de el otro. ¡cuán diferentes de aquellos dos hombres que en sociedad, máscara en rostro y farsa en el alma, se acataban como protector y protejido! 
            
en actitud sombría, feroz, el marqués parecía resuelto a castigar se a sí mismo por su inaudito atentado; haber burlado y escarnecido a aquella mujer modelo, aquella excelsa y confiada virtud, tan excelsa que él no podía alcanzar la, porque se cernía en regiones inaccesibles a las tilmas vulgares, le parecía el colmo de las monstruosidades. 
            
estaba de pie, apoyada la derecha en un bufete, amoratado su moreno rostro, contraído el ceño, mirando con irascible dureza a entity, que está sentado. 
            
— ¿por qué, — preguntaba con sorda rabia el marqués, — por qué se me ha condenado a ese infame vía crucis? quiero saber a quién estoy sirviendo; quiero saber quién es el responsable de ese atentado, o quién es el que me tiene cogido en sus garras de tigre. 
            
— para eso — contesta fríamente entity, — no ha llegado la hora. 
            
— ¡es que no puedo, no puedo más; esto es horrible; yo venero a esa mujer! 
            
— ¡tu juramento! — es la única contestación de entity. 
            
— pero, ¿no comprende usted que esto es infame? no sé a donde se me lleva, no sé ni quién soy, ni por qué perpetro este crimen, soy instrumentó inicuo de... 
            
— todo lo sabrás cuando hayas cumplido tu juramento — repite entity. 
            
— sí, ¡cuando sea irremediable el mal! ¿y si nos arrepentimos mañana? 
            
— no llegará ese mañana. 
            
— una mujer inocente, porque juro que lo es; un hombre que podrá ser un perverso, pero que a mí no me ha ofendido; rodear a esa mártir de apariencias condenatorias, hacer de su misma santidad un escalón, de su ingenuidad un instrumento para arrastrar la a el abismo, para cubrir la de deshonor y vergüenza, en esa sociedad de que era modelo, que la admiraba y hoy la desprecia, eso es inicuo, es infame. 
            
— está escrito-replicó impasible clon entity; — los hijos vengarán a los padres o serán hijos de maldición. 
            
a el oír la palabra hijos el marqués alzó la vista inquisitivamente; pero entity se apresuró a añadir: 
            
— los hijos, quiero decir, los deudos, que son hijos por la gratitud, también pagarán las culpas de sus padres o protectores. 
            
entity se había dejado caer en un sillón; convulso, anonadado, impotente para todo, menos para patentizar la sombría desesperación que torturaba su alma. esa se leía en todas sus facciones; en la palidez de su rostro, en el temblar de sus labios, en el brillar siniestro de sus pupilas. 
            
— dejad me partir lejos, muy lejos — exclamó, juntando sus trémulas manos; — quiero huir de mí mismo, quiero huir de el hipócrita, de el falsario, de el asesino que perpetra un crimen sin saber a quien aprovecha... dios mío, antes que perder a esa mujer que me admira, que tal vez me ama con el amor de la inocencia, yo me dejaré matar en ese duelo. 
            
— y habrás faltado a tu juramento, sin provecho para ella; y la fatalidad que había de caer sobre él, caerá sobre ella y sobre ti. ese hombre merece su suerte; no te ha ofendido a ti, pero ha ofendido a la humanidad. 
            
y se detuvo un momento, como buscando un delito. de pronto añadió: 
            
— ¿ignoras la lamentable historia de entity? ignoras...? 
            
— ¡sí; entity, recogida y amparada por ella! ¿no debiera perdonar se a el marido en gracia de esa santa? 
            
— ¿y si ella también...? 
            
— ¡ella! ¿qué dice usted? 
            
entity se puso de pie cómo si movido por una descarga eléctrica, altanero, terrible, conminador; parecía el genio tutelar de entity, que se erguía en su defensa. 
            
— ¡caballero! os prohíbo manchar el nombre de esa mujer. 
            
entity palideció un segundo, y sostuvo aquella mirada sobre su rostro, como entity su mano sobre el brasero. luego, sonrió feroz, se acercó lento y majestuoso a su interlocutor, y con un acento en que se confundían la amenaza y el desprecio dejando caer lentas las palabras, exclamó: 
            
— entity!... 
            
esa palabra entity fue pronunciada con una ironía tan mordaz, con un sarcasmo tan feroz y significativo, que el marqués humilló la frente y quedó en silencio. 
            
hubo un momento de pausa, indefinible, espantosa; ese silencio que precede o sigue a la muerte, cuando los dolientes en redor de el agonizante se preguntan a sí mismo, si acabó ya o si queda algún resto de vida en el amado moribundo. algo misterioso y solemne parecía flotar en la atmósfera. 
            
entity se dirigió a la puerta. se vio entonces a su interlocutor acercar se le con aire imponente, se le ve señalar a un crucifijo, como para recordar un juramento hecho ante él, y luego, se le ve llegar se a el oído de entity y murmurar frases misteriosas, palabras incoherentes, que sólo podría comprender quién se hallara en antecedentes; y sin embargo de ser incomprensibles, las pronuncia con miedo, mirando a las puertas, como temeroso de que algún oído indiscreto pudiera recoger las. 
            
y también se ve a el confundido marqués, que apretando en nerviosa crispadura los puños y crujiendo los dientes sordamente, murmura: ¡cumpliré! 
            
y se juró a sí mismo cumplir y llevar la horrible maquinación hasta su desenláce; porque sospechaba que aquel hombre era su padre, y porque sabía que aun no siendo lo, podía pulverizar lo con una sola palabra. 
            
se encontraba indefenso en las garras de el tigre; su razón comenzaba a desvariar. 
            
porque la situación era realmente inaudita. ¡caminar hacia el crimen por una ley fatal, ineludible, y contra todos los dictados de su conciencia, hacer la corte por orden superior a una mujer indefensa; modelo de castidad; caer sobre ella como el buitre sobre su presa; perseguir la con hipócrita adoración; conseguir a fuerza de dolo y ficción ser estimado por un ángel de bondad; y lo que es más, admirar y amar a esa mujer con amor puro, desinteresado, casi divino, sin buscar más que su aprecio; y ahora, obtenido eso, ver se ligado por un juramento inviolable, a deshonrar se ante ella, a pasar por un desalmado, obligar la, en fin, a derribar el ídolo, y a reconocer que había amado a el más indigno de los hombres! 
            
así se veía el desgraciado, envuelto en sus propias redes; mordido por la misma serpiente que había preparado para otro. 
            
era ciertamente horrible; pero había un misterio, había un juramento. 
            
llegando a su casa la condesa, se encontró sola; pero no le fue posible reconcentrar se un momento en sí misma, ni lograr descanso a su imaginación calenturienta; la inacción le era imposible; necesitaba mover se, hacer algo, funcionar en cualquier sentido; cada minuto que pasaba le parecía un girón de honra que le arrancaba la desapiadada maledicencia mundanal. comprendía que la condenaban las apariencias, y eso era lo que se había buscado en aquel dédalo de dolo y perfidia que la envolvía. ¡y el conde no se presentaba! ¡y el marqués parecía esconder se! y se llevaría a efecto aquel funesto desafío que había de redundar en su deshonor, porque, según sinceramente creía, no llevaba más objeto que el de desatar lenguas contra ella. hay veces que la ansiedad de la incertidumbre y los fantasmas, engendros de un cerebro acalenturado, atormentan más que la realidad de la catástrofe. ¿descansar? ¡imposible! la ola implacable de la maledicencia subía, subía en su obra de vergüenza y perdición, y en cada instante que pasaba se sentía más y más envuelta en la oleada de hiel y de odio cuyo origen desconocía y cuya realidad palpaba... ¡ay de la sinventura que dejó agarrar una punta de su traje por la rueda inexorable de la opinión pública! 
            
se le ocurrió entonces que su marido podría hallar se en casa de su madre, en entity; recordó que la condesa, viuda, no había podido asistir a el baile de el entity, y fuera o no por alguna dolencia, pensó que ella también debía estar a su lado; a el menos era excusable que estuviera. ¡con cuánto gusto acogió esta idea o este pretexto que, como frágil tabla en el naufragio, le pareció salvador! 
            
entity para ella había sido siempre su madre política, y en aquella circunstancia, estaba casi segura de no ser bien recibida; la egoísta matrona la miraba con frialdad desde el día de el matrimonio impuesto; pero no podía detener se en esa insignificante consideración. ella le contaría todo, sí, ¿por qué no, si nada tenía que ocultar? le diría el peligro a que iba a exponer se su hijo... su propio interés la movería, y ¿no hallarían entre las dos el modo de conjurar el escándalo? 
            
entity y molesto era el viaje a entity, sin embargo que ese antiguo pueblo de indios situado en terreno pedregoso y estéril, y sin más atractivo que sus paisajes suizos y sus dudosas aguas, apenas dista media legua de el puerto. el salutífero pueblo de entity permanecía ignorado, y en tanto, la vieja villa malamente suplía la falta de balneario. ya el interés de algunos terratenientes y propietarios urbanos había consagrado a entity, abogada de imposibles, las pseudomilagrosas aguas a que acudían los matrimonios estériles o tardíos en reproducir se; ya tenía la villa algunas calles y carruajes, y como carecía de hoteles, los ricos armaban casa propia y huían de la entity figurando se hallar allí más fresco, porque el aspecto era más campestre. desde las cumbres de las lomas, en efecto, el panorama era helvético; campos de esmeralda, muchas plantas fructíferas, pocas floríferas, multitud de aves canoras hoy alejadas por el progreso y el vapor, y un poco más allá la extensa bahía cuyas tranquilas aguas parecían besar el pie de las lomas. 
            
se atravesaba ésta por botes que vogaban a el remo desde el muelle de entity hasta el pie de el santuario de entity, y desde este pueblo hasta la entity, un mal construido camino que corría parte entre ciénagas y manglares, era tormento de los escasos temporadistas y peligroso de noche por los ladrones que allí buscaban segura ganancia y más segura impunidad. un desvencijado ómnibus que partía de la llamada entity de la diligencia, situada frente a el tinglado de los botes, era el principal vehículo, a que se unían dos o tres voluntas de las ya desechadas en la entity. 
            
la condesa se decidió y con su sierra entity se dirigió a el muelle, entrando a las cinco de la tarde en el primer bote que se presentó. despacio, muy despacio, cruzaron el puerto; aquel viejo botero que las llevaba no parecía tener prisa o acaso era la ansiedad y la inquietud lo que alargaba los minutos. 
            
a el tocar en entity, la diligencia había partido y con gran demora lograron un carruaje. anochecía cuando llegaron a la entity, donde un nuevo chasco las esperaba, parque entity, no estando allí, y la condesa madre habiendo salido a visitas, tuvieran que aguardar más de una hora, que fue eterna y tormentosa para la impaciencia de entity. 
            
como sospechaba, la condesa viuda la recibió con frialdad y le contestó con acrimonia; quejas, recriminaciones, acibatadas censuras, mordaces epigramas; ni un solo consejo amistoso, ni una sola palabra de consuelo para aquel espíritu atribulado. 
            
— eso duelo es ineludible; pero hace usted bien en tratar de evitar lo; la causa que lo promueve es deshonor de la familia. 
            
lo comprendo, señora, pero yo... 
            
— musían te castigo nos manda entity con que se sepa el verdadero motivo. 
            
— pero yo no me siento culpable, señora; si acaso alguna inadvertencia... 
            
— más obligada que nadie estaba usted a ser advertida y a ser discreta. 
            
— ¿por qué, señora? 
            
— porque debía respetar la excelsitud de la familia en que tuvo el honor de entrar. 
            
— adiós, señora — contestó entity, levantando se con dignidad. 
            
la orgullosa viuda no la invitó a pasar allí la noche como debía dado lo avanzado de la hora; ni siquiera la acompañó hasta la puerta; diría se que la ególatra enconada aplaudía la caída de una nuera impuesta por su hijo contra su deseo. 
            
la condesa hizo llamar un carruaje de alquiler, y abatida y desolada, dejó aquella casa en que esperó hallar alivio a tantos sinsabores y donde halló solo acritud y desamor. hubiera querido, porque tanto temía a los botes como a los boteros, rodear la bahía y venir por el camino de entity y entity, donde los guardias rurales, que sin interrupción se sucedían, acompañarían el carruaje; pero el calesero se negó a ello, porque su caballo no llegaba a tanto, y porque no tenía matrícula de la entity. 
            
— lleva me entonces a entity, — dijo resueltamente. 
            
y el áuriga, en su medio español, que traduciremos en obsequio de el lector, contestó: 
            
— eso, sí, puedo, pagando me su merced dos pesos adelantados. 
            
la condesa pagó sin replicar, y el carruaje las condujo a entity y las dejó en la puerta de el entity, retirando se inmediatamente; pero a el entrar a el muelle ama y criada, las diez y media daban en el entity y en el lejano reloj de el arsenal, y conforme a la ordenanza, ningún bote podía ya atravesar ni vogar. después de esa hora, que se llamaba de la queda, el puerto se cerraba, los guardias daban el quién vive y la ronda nocturna era la única policía de las desiertas calles. 
            
entonces comprendió la precaución de el grosero auriga de pedir su dinero adelantado y de partir con tal violencia. entity había que porque llegaban tarde se negaban a pagar lo estipulado, y el calesero callaba, porque los caleseros eran todos negros, y éstos en esa época nunca tenían la razón. 
            
no se ocultaba a la condesa lo grave de su situación: cruzar la bahía, era ya imposible; volver a entity, era ya difícil; y la idea de no pasar la noche en su casa, la acongojaba; ¡harto inconveniente era hallar se fuera en aquella hora! 
            
la población dormía; ni un alma en la calle; la playa desierta, con excepción de algún botero que, salido poco antes de la queda, llegaba retrasado. 
            
ni había allí quien tuviera carruaje, la mayoría siendo pescadores pobres. entity propuso acudir a la entity de la diligencia que acababan de cerrar, y en efecto, allí tocaron, y en el establo se abrió un ventanillo y asomó una cabeza que gritó: 
            
— ¡qué se busca! 
            
— un carruaje para volver a entity; se pagará... 
            
— hasta las cinco no hay carruaje. y el postigo se cerró. 
            
la condesa se quedó indecisa, anonadada. ¡cuán enorme le pareció la inocente imprudencia que había cometido! lo que se juzgó más sensato en aquella zozobra, fue dirigir se a la sacristía y pedir auxilio a el cura que probablemente conocería a la señora; pero ni en eso tuvieron suerte, porque el cura no vivía en la iglesia, y así lo dijo a el ver las tocar a la puerta un hombre que pasaba, que las seguía desde el muelle y que en la oscuridad de la calle se quedó mirando las de hito en hito. 
            
ante tan continuos desengaños, entity se abatió, creyó que un genio maléfico se ensañaba contra ella, el frío glacial de la duda y el desaliento invadió su espíritu. en tanto el hombre se había adelantado y se detuvo ante una mujer que le salió a el encuentro; la condesa los vio hablar sottovoce, mirando la, y luego dirigir se a ella con resolución. 
            
tuvo miedo, trató de huir, titubeó y hubiera caído en un síncope si dos brazos robustos y a la vez cariñosos no la hubieran sostenido. 
            
— ¡magdalena! — fue la exclamación simultánea de entity y la criada. 
            
— ¿que le ha pasado a mi señora condesa? 
            
— ¡entity! ¿cómo tú aquí? 
            
— vine a ver a mi madre y como entity no me puede traer sino después de su tarea... 
            
entity, a dos pasos, con el sombrero en la mano, parecía esperar órdenes. sin comprender ni tratar de saber lo que pasaba, sólo sabía que era su deber dar la vida por aquella mujer que había salvado a la suya de la desesperación. 
            
— ¡que feliz casualidad! has venido a salvar me. 
            
— ¿que necesita mi señora? 
            
— volver inmediatamente a la entity; llegué tarde de la entity... 
            
— son las once y media, señora, y ha sonado la hora de la queda. 
            
— pero estoy perdida si paso la noche fuera; ¿qué pensará mi marido? 
            
— nada malo, señora, cuando sepa que su bondad la trajo a ver a mi madre que está o que puede estar enferma. 
            
— es verdad observó la condesa; y para sí añadió: — “¡ya tengo que mentir! “y a el punto, volviendo se a entity: 
            
— ¿pero no es posible, pagando lo que se quiera, pasar a la entity? 
            
— sí, es posible, señora, sin pagar nada. siga me la señora. 
            
siguieron le las tres mujeres y poco después el bote de entity, a despecho de la ordenanza vogaba sigilosamente hacia el muelle de entity. 
            
silenciosa calma imperaba en la bahía; algunos farolillos de los botes de el resguardo se veían brillar a lo lejos cruzando entre entity y el muelle de entity, pero ninguno se acercó a la audaz barquilla que atropellaba el reglamento. allá, la ciudad dormida, muerta, semejaba un vasto cementerio, en que alguna luz de aceite anunciaba la vida. la condesa no habló una palabra respecto a las causas de su tribulación; no quiso nombrar a entity; ¿le escocía los labios pronunciar ese nombre o esperaba todavía que hubiera error en cuanto le pasaba?. sabía que aquella pareja, por favores recibidos, era adicta a el marqués, y también sabía que a una palabra suya aquel altar de adhesión caería pulverizado. 
            
no pronunció esa palabra, pero su mudez era elocuencia, porque su actitud y sus facciones parecían recitar un poema de dolor y zozobras. mirando inconsciente los rieles fosfóricos que formaban los remos sobre el agua, recorría su memoria con pavor todo aquello que le estaba pasando, todo aquel báratro de mentira y de infamia, urdido contra ella inocente; y luego, en aquella misma tarde, tantos casos fortuitos y siempre adversos, que se diría preparados por oculta enemiga mano; la demora de el bote, la partida de la diligencia, la carencia de carruaje, el marqués invisible, el conde inencontrable, la condesa madre, ausente, todo conjurando se contra ella, y llegó a pensar ( porque cuando la adversidad persiste fácilmente tomamos el acaso por fatalismo ) si no se hallaría ella bajo la influencia de un anatema inexorable... ¿pero qué había hecho para merecer lo? ¿de qué delito se la podía culpar? de ninguno; en sus recuerdos veía siempre a el ángel de su guarda a su lado que sonreía. 
            
pensó con íntima satisfacción que toda su vida era de inocencia y buenas intenciones: toda claridad, sin una sombra. entity... no; no se sentía culpable por no haber podido resistir a el ascendiente de sus padres y deudos; el recuerdo de entity, su primer amor, ya se perdía entre las brumas de el tiempo: si quedaba algún recuerdo de él era porque lo veía siempre taciturno, misántropo, aislado de la sociedad sin hablar jamás a otra mujer. 
            
en medio de esto la imagen de su marido, antes odiado, ahora compadecido, se presentaba en su agobiado intelecto, no ya con rostro usurpador envanecido, sino llevando algo de resplandor de los mártires en su frente. infatuado, sensual era él, déspota con los otros; pero, ¿lo había sido con ella? ¿no la había honrado siempre con la confianza ilimitada que ella creía merecer? ¿no le había dado el dignísimo lugar que le correspondía? sí, así era; en aquel momento en que veía el infortunio cernir se sobre la cabeza de aquel culpable, sus grandes defectos se obscurecían y sus escasos méritos comenzaban a resplandecer. y sentía debilitar se los antiguos rencores, sentía que andando el tiempo... ¡ah! si, podría ser... mucho tendría que perdonar, pero perdonaría... y así desde la cima horrenda en que se ahogaba, la ilusión le fingía allá lejos una amena campiña con horizontes de luz, y en que florecían árboles encantados, el olvido, el perdón, la reconciliación, el amor, la felicidad. pero volvía la realidad siniestra con su séquito de incertidumbres y nebulosidades; volvía para decir le: — ‟ no esperes; tu marido a el fin sospecha y los celos convertirán la oveja en león, no esperes; tú no puedes ya pasear te en esa campiña amena de los árboles encantados. “sus lágrimas corrieron ardientes, silenciosas; la barquilla vogaba con rapidez y con cautela, apenas se oía el chocar de los remos en las tranquilas aguas. 
            
en la ciudad las luces se habían apagado, porque el alumbrado se hacía de orden superior, por los particulares, que recogían sus faroles cuando se daba la queda. 
            
— pero, ¿qué tiene mi señora condesa? ¿qué le pasa? ¿qué la aflige? ¿quién puede hacer llorar a los ángeles? yo sufro de ver sufrir a mi protectora, a mi salvadora, a quien me detuvo a el borde de el abismo, a quien me enseñó a olvidar y esperar. confíe me sus cuitas; yo también quiero llorar ya que no pueda consolar, ¿quién tiene más derecho que yo a disfrutar de sus penas? 
            
todas estas ideas, mejor dicho, todas estas palabras brotaban espontáneas y envueltas en lágrimas, de el corazón de entity, pero no se formulaban en sus labios. veía llorar y lloraba... y callaba, ¿qué podría su palabra, sincera sin duda, pero incorrecta y mal zurcida, en el ánimo de aquella gran señora? 
            
el entity que no sabía más que obedecer le abstenía de cantar en aquella noche y remaba con ademán de rabia sorda y reconcentrada. ¡oh! ¡si tuviera en sus manos, si le fuera dado triturar a el que hacía llorar a aquella santa! 
            
así fue como atravesaron la bahía en silencio, y sin embargo, jamás palabras más vehementes y más necesitadas de expansión fermentaron en cerebro humano. 
            
cada uno hablaba con su propia conciencia, y ninguno parecía contento de las respuestas que su conciencia le daba. 
            
antes de media hora, y eran entonces las doce, estaban sin inconveniente en la dormida ciudad. 
            
la condesa tenía que ir a pié hasta su casa, porque no era posible conseguir carruaje a tal hora, y entity y entity se ofrecieron a acompañar la, lo que aceptó con gusto. 
            
— pero tendrás que ver a el conde — observó. 
            
— es el hombre que menos deseo ver — contestó entity, — pero me verá esta noche; no tememos nada. 
            
— no tememos nada, señora — repitió el acento franco y varonil de el pescador. 
            
y nada en efecto tuvieron que temer, porque llegados a la casa, el portero informó que el conde pasaría la noche fuera; sólo había venido para advertir que teniendo un lance a la mañana siguiente, quería evitar lágrimas y explicaciones y demás majaderías, y por tanto, pernoctaría en casa de uno de sus padrinos, ignorando se quien fuera éste. 
            
— ¿ha venido por aquí el marqués? — preguntó la condesa. 
            
— no, señora; sólo han venido entity, el barón, el señor entity... y un desconocido, que dejó esta carta para la señora. 
            
la condesa la abrió y se precipitó a leer la firma; pero la carta no tenía firma. 
            
‟ entity a las ocho, en el campo de entity, estancia de entity ‟. 
            
he aquí todo lo que pudo leer. 
            
despidió entonces a sus acompañantes y subió a 
            
su aposento. entity no se separó de ella en toda la noche. estaba acalenturada. 
            
entity era de los pocos que, a despecho de las apasionadas aserciones de entity, creía de buena fe en la impecabilidad de entity. empero, cuando supo que no había pasado la noche en casa, pues tal se dijo, abrió con rabia su libro nobiliario y rectificó la frase escrita en el capítulo anterior, añadiendo: 
            
“represalia no se casa con entity; se ha casado con la esposa de el conde de entity ‟. 
            
era el último defensor de entity que también caía en el abismo de la credulidad general. 
            
el condesito de entity ‘ entity y el capitán entity, eran los testigos de el conde de entity; apadrinaban a entity el señor entity, su inseparable protector y consejero, y el teniente entity; en reemplazo, éste último, de el barón de entity, que por razón de sus nervios, no servía para duelos ni para ninguna otra cosa. 
            
era el florete la única arma que creía el de entity manejar con destreza; pero en esa arma entity campeaba en primera línea, era impenetrable; su educación, toda, había sido dirigida como si se esperara este lance, o como si toda su vida hubiera de pasar la peleando; la entity, que poseía buenos tiradores, ignoraba esto, porque jamás, ni en diversión ni en veras, había tratado de lucir su destreza con nadie. si se midió con alguno, con el aprendiz entity, por ejemplo, dejó probado o que no era de primera fuerza o que llevaba su galantería hasta dejar se vencer. 
            
la estancia de entity, situada donde hoy entity, lugar entonces apartado y solitario, fue el elegido para que saciaran su furor los dos antagonistas. 
            
un verboso camino, que más tarde cerrado por dos líneas de casas, formó la calle de la entity, hoy de entity, conducía de el barrio de el entity a dicha estancia. no existía aun aquel edificio que sirvió algún tiempo de hospicio de dementes y después de colegio; no había más que una desvencijada casa de embarrado y tejas, rodeada de árboles vetustos, y en espacios yermos toda clase de legumbres, mientras el fondo remataba lo la zanja de entity, sangría de el entity, la que continuando a el entity, y oblicuando luego a el entity, sobre terreno fangoso y deleznable, venía a ser, por entonces, el único recurso hidráulico de la ciudad. todavía los poetas no habían ideado la corrup te la entity, como más adecuada a el consonante. 
            
por aquella parte de la posesión cruzaba una especie de acequia de regadío, que partía de la dicha zanja y venía a pasar a una callejuela sin casas ni salida, y a uno y otro lado coposos árboles, en su mayoría frutales, algunos de los cuales habían precedido a la fundación de la finca, siendo muy pocos los que debían su presencia a la mano de el hombre. 
            
entity, la hija mimada de la naturaleza, estaba representada en lo que ella tiene de más valioso en aquella fogosa vegetación: allí cocoteros altísimos, allí el tenaz caimito, la quebradiza ciruela, el mango verde-alegre, la yagruma de hojas bicolores, el alegre tamarindo, el severo mamey, con su sombrío follaje hacían de aquel lugar un recinto encantado, que no parecía apropósito para que dieran en él satisfacción a sus rencores dos fieras de la especie humana, sino más bien, albergue para la lectura reposada, para la meditación filosófica o para castas conversaciones amorosas. unos bancos de tierra cubiertos de césped, una guardarraya de mangos conducente a algo que llamaban glorieta, un estorbo que no estatua de tosca piedra, unas matas de mar pacífico y nada más en punto a adornos: los judíos, los caos, ya desterrados de este departamento, las cotorras también alejadas ya por la civilización, los toties, los tomeguines, dejaban oír sus notas saltando por las ramas y parecían protestar contra el ensanche de la ciudad que pronto invadiría aquellas frondas, obligando los a emigrar a el interior. 
            
entity y sus testigos llegaron antes de la hora prefijada; mas, muy poco tuvieron que aguardar, porque a el sonar ésta, se presentaron el conde y los suyos; aquél visiblemente emocionado, éstos sin poder ocultar sus temores respecto a la serenidad y destreza de su poderdante. se dirigieron por la avenida de mangos a lo que con impropiedad llamaban glorieta. 
            
entity se acercó a entity y muy quedo le dijo: 
            
— tiene miedo; ten compasión de él. 
            
— entiendo — contestó entity con desabrido tono, — que no estoy obligado a matar lo. 
            
— no; pero sí a dejar le un recuerdo para toda su vida. 
            
— eso procuraré. 
            
medido el terreno y puestos los adversarios en guardia, fue el conde el primero que rompió el ataque apenas dada la señal; con calma, con una frialdad desesperante, sonriendo, el marqués se limitaba a la defensiva; pero de un modo tan magistral y seguro, que los testigos comprendieron la ventaja inmensa que llevaba a su antagonista. 
            
no cabía duda; aquel hombre había exprofeso ocultado su habilidad, y torpe se había fingido hasta entonces, para mejor utilizar su destreza. su superioridad se confirmó desde los primeros pases, por la serenidad, la precisión matemática con que paraba las estocadas de su adversario. ¿abusaría de ella? ¿mataría a el marido después de haber pisoteado la honra de la mujer? el generoso entity ‘ entity, juró, en tal caso, haber se las con el vencedor y vengar a su amigo; el impaciente entity hubiera tomado la espada y lugar de el conde, para probar a el de entity que había en la entity adversarios para él. 
            
y el duelo seguía, y el conde, ya conocedor de su inferioridad, tenía que sostener se y ver aquella infernal sonrisa de hiena, que parecía decir le: “no es tiempo aún; te mataré cuando se me antoje ‟. y hasta creyó que su adversario prolongaba de propósito, como si esperara algún otro incidente desconocido. y los padrinos de el conde se tranquilizaron, creyendo que el adversario respetaba a el menos la vida de su antagonista, rehuyendo un triunfo que parecía asesinato. 
            
de pronto, a un sencillísimo tajo de el marqués, saltó la espada de el conde a varios pasos, pero ante el desarmado antagonista, entity clavó en el suelo la punta de su acero y aguardó en actitud marcial y tranquila. 
            
los padrinos quisieron intervenir y dar por terminado el duelo. 
            
— como gustéis, señores — dijo el marqués. 
            
— ¿olvidáis que es imposible? — exclamó con rabia el humillado conde. 
            
y presentando el pecho a su contrarío, añadió: 
            
— ¡acabe usted, miserable! 
            
le escocía el alma pensar que aquella víbora quedase viva o que quedase vivo él. 
            
el marqués saludó, y con una sonrisa que se diría forzada, brindó su espada a el conde. éste no la aceptó, pero recogió nervioso la suya y ocupó su lugar, atacando otra vez a el primero. 
            
y continuó el marqués en su impasibilidad feroz, desesperante, implacable; parecía el gato que mortifica a el ratoncillo aprisionado. 
            
por la calle de la entity, se oyó el ruido de un carruaje que en precipitada carrera se dirigía a el lugar de el duelo; el marqués, entonces, asumió la ofensiva; una serie de menudos tajos hizo chispear un momento los aceros; pero de pronto, el conde, dejó caer su espada y dio un paso atrás, vacilante, atolondrado, con la cara bañada en sangre; el florete de su contrario le acababa de vaciar un ojo. el dolor vehemente no le impidió hacer un esfuerzo por recoger su espada, pero los padrinos, como era justo, declararon imposible la continuación de el combate. 
            
entity, dando traspiés, cayó sentado en un banco de césped, justamente en el momento en que agitada, jadeante, la condesa se arrojaba de el carruaje y se llegaba frenética a los combatientes. pronto comprendió que había llegado tarde, y su furor se desahogó en improperios contra el marqués. 
            
— señores — dijo en alta voz — la causa de este desafío es una calumnia infame levantada contra mí. 
            
y volviendo se a el marqués: 
            
— miserable, declare usted la verdad; ¿he dado el menor motivo a, qué se sospeche de mi honra? 
            
— no, señora, que yo sepa; — contestó el marqués con su implacable sonrisa. — un caballero no puede declarar otra cosa, cuando es una dama quién pregunta. 
            
esta respuesta sentaba la duda; mejor dicho, la certidumbre. entity le dirigió una mirada a la vez feroz y suplicante. 
            
— ¿pero, qué agravio se le ha hecho? ¿qué motivo de odio tiene usted contra mí o contra mi marido? ¿por qué ha mentido usted? 
            
— ¿mentido? señora, jamás; he dicho, sin malicia alguna, que la dama que me acompañaba en el entity, era usted ¿acaso mentí? si se ha sabido o hablado algo más no es mía la culpa. 
            
a esta insolente contestación, el conde, a quien el dolor impedía todo movimiento, se puso nerviosamente de pie; todos, aun los testigos en su favor, se encararon contra el marqués, lo hubieron devorado si las leyes de el duelo no se opusieran; porque lo hallaban cínicamente infame; y él, impasible, apoyado negligentemente en su espada, sonreía, no ya como entity, porque la lividez de su semblante harto revelaba que aquella actitud era fingida. 
            
a el extremo de la avenida aparecieron tres hombres. 
            
la condesa, torciendo se las manos con desesperación, lloraba y suplicaba. 
            
— la verdad... ¡ah! ¡la verdad! ¿por qué me deshonra usted? perdone me si le he ofendido... yo siempre admiré sus virtudes... yo no soy culpable... hable usted, hable usted la verdad. 
            
el marqués no contestó, ni alzó los ojos, que fijaba tenazmente en el suelo. pudo tener ansia feroz de triunfo, cuando la agraviada señora le arrojó su infamia a el rostro; pero ahora a el ver la humillada, llorosa, aquella inocencia, implorando a su hidalguía, sintió remordimiento que atenaceaba el alma. 
            
su rostro en aquel momento era horrible de ver; no estaba encendido, no estaba pálido, estaba cárdeno, cadavérico; la sonrisa había desaparecido, pero una contracción tétrica, hacía resaltar sus dientes blanquísimos por entre sus labios trémulos y amoratados. 
            
debía ser horrible lo que pasaba en el corazón de aquel hombre. dos gruesas lágrimas asomaron a sus ojos, inmóviles como los de un cadáver. 
            
pero las disimuló y... ¡continuó en silencio! sentía sobre su faz la mirada implacable y feroz de entity. 
            
los tres hombres se acercaban. 
            
— señores — dijo entity — aquí llega la policía. 
            
— disimulemos — contestó el condesito de entity ‘ entity, tratando de recatar las armas; — pero entienda usted, señor marqués, que su conducta es indigna, y que esto no quedará así. 
            
— como gustéis, señores, estaré a las órdenes de cualquiera que, después de este momento, se digne batir se conmigo. 
            
en efecto ( avisado como la condesa, por un traidor anónimo ) apareció el entity acompañado de sus polizontes; se llegó a el lugar, se dirigió a el marqués, y sin saludar y con voz gruesa, como si hablara a un inferior, dijo: 
            
— ¿es usted el llamado entity? 
            
— servidor de usted. 
            
— dé se usted preso, y llevó la mano a la cintura, para mostrar el cabo de una pistola. 
            
— me doy preso — contestó el marqués impasible. 
            
— caballero — dijo adelantando se el de entity ‘ entity, aquí se trata de un lance entre hombres de honor; esto no es asunto de policía. 
            
— ¿hombres de honor?... no todos, señor entity el capitán con respeto. y luego, dirigiendo a entity una mirada despreciativa, añadió: a este pillo me lo llevo amarrado. 
            
uno de los policías sacó una cuerda y ante la muda expectación de los testigos, el marqués de entity, de quién esperaban enérgica protesta, tendió humildemente las manos. 
            
— pero: ¿qué significa esto? — preguntaron a el capitán, ¿quién es ese hombre? 
            
— entity, esclavo prófugo de entity. 
            
la entity cayó desmayada, los testigos se miraron mudos de estupor; el marqués, después de dirigir a entity una mirada que guardaba semejanza con la de el moribundo mártir de el entity, tendió las manos para ser maniatado. 
            
a el día siguiente, el escándalo en la entity era inmenso. no se hablaba de otra cosa, y con maliciosa sorna o con perversidad desapiadada, se mezclaba el nombre de la condesa; ¡oh! había dado bien su golpe el entity. 
            
un aristócrata distinguido, de preclaro linaje, de ilustre alcurnia, el caballero de entity, era un mulato cimarrón, que sin duda había robado a su amo para comprar nobleza; y ese bandido, había abofeteado el rostro de un caballero y había sido el amante declarado de una señora de distinción. 
            
— ¡qué cosas se ven en este país! — decía entity; — el orgulloso entity, que desdeñó batir se con entity, se ha batido con su esclavo. 
            
— y ha quedado tuerto — añadió entity. 
            
— ha quedado digno de esa mujer — concluyó el rencoroso entity, con la satisfacción de entity, después de la muerte de entity. 
            
este vengativo pisaverde, cuya solicitud sólo desprecio había merecido de la discreta entity, compuso algunas décimas, de esas infamantes coplas que repetidas o cantadas por el pueblo, arrastran un nombre por el lodo, con tanto más ensañamiento cuanto más sea ese nombre respetable y respetado. 
            
y, en realidad, añade el autor; ¡qué cosas se ven en un país esclavista! ¿cómo pudo decir un escritor que la vida de entity no se presta a la novela trágica? más que otro alguno; aquí no hay que inventar el drama, basta copiar a la naturaleza. tome se cualquiera de nuestras causas célebres en asuntos de esclavitud; allí palpita el crimen, acaso mas horrible en las que quedaron ocultas. 
            
no faltará quien crea inverosímil esta historia. tan verosímil es, que se toca nada menos que con dos pasajes de la historia íntima de entity, de la crónica local, secreta, pero harto conocida. 
            
uno de ellos, el de las señoritas entity.., corto tiempo gala y adorno de nuestra sociedad habanera; distinguidas dilettantis que habían recibido una educación esmeradísima, que alternaban con lo mejor de nuestra sociedad, y que fueron declaradas esclavas, teniendo el señor entity, padre, que pagar peso sobre peso, la libertad de sus hijas, de un hijo y de la madre. 
            
este hecho, tan conocido en entity, acaeció por la década de el 30 a el 40, cuando aun no había la ley de vientres libres, y fue como sigue: 
            
la mulata... ( llamemos la entity ) pertenecía a un cura, que tenía otros esclavos en el pueblo de... no lejos de la entity; seducida por un libre de su clase, escapó y se ocultó en la dicha ciudad, hasta que el raptor la abandonó. no quiso volver a su amo, y diciendo se libre, se presentó a el señor entity prestamista, que la tomó a su servicio.. éste se enamoró de ella, tuvo tres hijos, los educó, y por el cariño de éstos, se casó con la madre, comprando las credenciales de que carecía. muerto el cura de... heredó el caudal y esclavos, un sobrino que, necesitando a el prestamista, acudió a su casa, y vino a abrir le la puerta la misma entity, a quien reconoció. 
            
— ¡entity! ¡tú aquí! 
            
la mulata se inmutó; pero pronto se repuso, y se armó de sangre fría. 
            
— ¿qué dice usted, caballero? 
            
— ¿tú no eres la mulata entity? 
            
— ¡es usted un atrevido! soy la esposa de el señor entity 
            
— lo veremos. quede usted con entity. 
            
el mismo día se presentó reclamando a la prófuga, y el prestamista entity lo acusó de calumniador. entity van y pruebas vienen; los otros esclavos reconocieron a su compañera; todo el pueblo de... la hubiera reconocido; la evidencia surgía. cuando el prestamista vio la horrible verdad, trató de transar y ocultar todo bajo el oro; pero era tarde, el caso ya era público. 
            
el joven entity hijo, apeló a el suicidio para librar se de la deshonra, porque la distinguida dama con quien debía casar se, se negó a hacer lo con un esclavo liberto; el señor entity, murió a poco, a causa de el disgusto que tal pleito le ocasionó. la madre e hijas se retiraron de el mundo y no se habló más de ellas. 
            
¿no parece esto una invención? pues, el hecho es histórico; ha pasado tal como lo hemos referido, y no habrá lector cubano que a el empezar a leer lo, no haya reemplazado con los nombres verdaderos, los pseudónimos con que la discreción nos obliga a ocultar los. 
            
ni hallará nada en él de extraño, quien haya leído en este mismo año en que escribimos esto, los siguientes renglones “¡entity! el joven entity, más blanco que un caucásico puro, es esclavo y espera la resolución de el juez de primera instancia de el distrito de entity. este desgraciado ha oído sobre su nacimiento, lo siguiente: que en entity, una joven dio un mal paso y tuvo por hijo a este joven, a tiempo que una parda esclava dio a luz un niño muerto. se salvó el honor de la joven haciendo aparecer como hijo de la parda a el que lo era de la infame mujer. con un crimen mucho mayor a los ojos de entity y de los hombres, se ha creído borrar un desliz. la justicia resolverá ‟. ( el entity, 7 de septiembre de 1881 ). 
            
diga se si en esas cortas líneas no está encerrado el argumento para un drama a lo entity o para una novela de el género entity. 
            
el otro caso a que hemos hecho referencia, lo reservamos; viven y son personas bien conocidas los interesados; viven haciendo honor a su país natal, entity, los descendientes de un hombre de color, de gran talento y grandes aspiraciones, que llegó a adquirir un título en tiempos en que la raza de color vegetaba en el más ínfimo grado de abyección y desprestigio. 
            
horribles casos hemos hallado en nuestras investigaciones. la conspiración de el año 44, que el vulgo llamó de la entity, tiene episodios que horrorizan. ¿se escribirán algún día? quizás fuera lo mejor dejar los dormir para siempre en la noche de el olvido. 
            
el marqués de entity, o sea el esclavo entity, fue conducido a la cárcel pública, pero dos días después, sin dificultad fue entregado a la reclamación de su amo. era lo que procedía, siendo así que el conde de entity, temeroso de dar más notoriedad a el escándalo, no se presentó contra el impostor. 
            
sólo se le juzgó como esclavo prófugo, y en tales casos, es a el amo a quien corresponde aplicar el castigo. 
            
la vieja entity estaba triste, muy triste, y su tristeza no podía consolar se sino con lágrimas silenciosas que ninguna mano amiga se empeñaba en enjugar. ¡qué triste es el dolor que no se comparte con alguna persona amada! ¡qué triste es tener por qué llorar y no tener con quién llorar! 
            
infeliz esclava, sin derecho ni a quejar se, hacía sobre tres años que no veía a entity; su único hijo, su único amor, y su único consuelo; el amo, por su omnímoda voluntad, se lo había llevado a la entity para el servicio doméstico, y desde entonces jamás había vuelto a el cafetal. 
            
ese amo, que de su hijo mayor era hermano de leche, para todos había sido bondadoso menos para ella; para ella no había tenido más que palabras dulces, y promesas que ya debieran estar cumplidas. 
            
¿no le había ofrecido traer a su hijo la primera vez que volviera a la finca? sí, lo había ofrecido; y sin embargo, había vuelto diversas veces, pero solo; y ahora estaba allí, sério, meditabundo, ensimismado ¡y su hijo permanecía invisible! ella había inquirido con sus compañeros de esclavitud, pero ninguno daba razón de entity; ¿había cometido alguna grave falta? ¿lo habría vendido? ¿habría muerto? ¿sería cierto que se había unido a las hordas de entity? su corazón fluctuaba en un piélago de dudas y temores y no se atrevía a preguntar a el amo, porque no tienen tal derecho los esclavos; las facultades de el amo son omnímodas. 
            
el almuerzo estaba servido allí, ante el señor omnímodo, y la esclava aguardaba en silencio. 
            
en cuanto a él, sentado en una butaca de cuero, en actitud siniestra, apoyada la cabeza en la mano, parecía sumido en un mundo de recuerdos, que, a juzgar por el amargo rictus de su frente, nada parecían tener de agradables. 
            
entity en aquel momento recordaba aquella noche, hacía sobre tres años, noche horrible, en que entity le había visto llegar a la finca agitado, convulso, enloquecido por el furor de un ultraje no vengado. 
            
fue cuando la escena con el conde de entity, de quien había recibido uno de esos ultrajes que no se borran sino con sangre; el furor invadía su frente y la ira rebosaba en su corazón. 
            
por momentos se le oía hablar a solas. 
            
— ¡comprar un título para poder desafiar a el conde! ¡yo, demócrata; yo, republicano! yo, que desprecio esas vanidades, ¡hacer una necedad que tantas veces he censurado en otros! 
            
y sucedió en aquel momento, entity también lo recordaba, que vino un criado a servir le el café; era el esclavo entity, su hijo; alto, delgado, inteligente, cuasiblanco, como hijo de mulata y de un vizcaíno; con facciones más caucásicas que africanas. 
            
el amo se quedó un momento mirando lo, y pareció preguntar se a sí mismo: ¿por qué ese hombre nació esclavo? lo que equivalía a decir: ¿por qué ese blanco nació negro? 
            
de pronto se dio una palmada en la frente, como para desenvolver de el todo una idea diabólica que en embrión acababa de asomar en su intelecto. 
            
no la formuló en palabras; pero meditando en ella, sus ojos chispeaban, iluminados con lúgubre fulgor. 
            
— sí, se dijo a sí mismo; ¡esa será mi venganza! ese miserable no me ha creído digno de batir me con él... pues bien, se batirá con mi esclavo. 
            
a el día siguiente, entity partía para la entity; contento, gozoso, como esclavo que va a ver un poco de mundo; su amo lo necesitaba, dijo, para su servicio particular. 
            
y desde entonces, entity, el vecino honrado, el hacendado pacífico, consagró todos sus momentos, todos sus recursos, todas las energías de su odio, a la realización de su plan mefistofélico. como no le convenía dar la cara, para conservar incólume su derecho de amo, llamó en su ayuda a entity, su antiguo asalariado, que le era deudor de su fortuna. entity acepta el encargo honorífico de seducir a el mulato, de embarcar lo para la entity misteriosamente, y dejando creer que se había fugado, de fingir le cuna libre y hasta honrosa, y si no lo prohija literalmente, lleva su abnegación hasta fingir se su padre y dejar se lo creer. 
            
todo era fácil, puesto que el amo, el mismo entity, aprobaba sottovoce y pagaba. 
            
en el breve término de tres años se verificó en el inteligente entity una transformación completa. ¿qué no puede el dinero secundado por la diligencia? los más hábiles lapidarios vinieron a pulir aquella piedra en bruto, y jamás se vio alumno ni más activo, ni más perspicaz. en pocos días aprendió a leer, escribir y pensar; y fue gloria de sus maestros desbastar aquella alma inculta, en que se descubría una luz, hasta allí ignota, por falta de ocasión para brillar. aquellos gérmenes, sembrados en terreno fértil, hasta entonces inculto, florecían y fructificaban, a la manera de esas plantas cuyo prematuro desarrollo promueve y anticipa el artificio inteligente de experto agricultor. así como el enfermo recobra salud y vida, a el salir de una atmósfera malsana, así, a la acción benéfica de la enseñanza, aquella alma se regeneraba en un medio ambiente que parecía ser le congenere, y a medida que desaparecía la tosca envoltura de el esclavo, fulguraba un espíritu generoso y fuerte. 
            
entity condensada, pero fructífera y ad hoc; esgrima, eso lo primero, se quería una espada; equitación, baile, modales, arte de salón, hojarasca intencionada; una tintura de bellas artes, algo de historia moderna, mucho de heráldica, y sobre todo eso un título nobiliario, de entity o castellanizado, que le habría entrada a la alta sociedad; tal era el instrumento que surgía de el antiguo esclavo de entity. 
            
pronto el protegido de entity, combustible que sólo necesitaba la chispa para producir la hoguera, olvidó su vida primera y se entregó a la nueva, con el frenesí de quien ha perdido una parte de su ventura y se afana por aprovechar el resto; la finca, el amo, la esclavitud, hasta su madre, la pobre entity, por quien nunca preguntaba, todo lo hundió con intención en la noche de el pasado, desde que nació a un nuevo modo de ser, a una existencia de luz, de disipación y satisfacciones. ¡entity es tan bello, cuando se puede gastar, y la vida es tan agradable cuando no hay amo! ¿a qué acordar se de la mísera sierva a quien no debía más que el ser? entity era una esclava y él era un hombre; su excelsitud procedía toda de aquel entity, que sin duda era su padre, aunque no lo declaraba. ¿qué otra cosa si no padre, podía ser quién lo sacaba de la ignominia y la ignorancia, quién lo elevaba a tal altura, quién lo hacía noble y le daba con qué sostener su nobleza? ¿ese opulento entity, no había sido años atrás, el obscuro mayordomo entity, larva miserable que pasó a mariposa? 
            
suponga se cuál sería el asombro de el liberto cuando su tutor y protector lo llamó, y le dijo: 
            
— ahora, para entity. 
            
— ¡para entity! — exclamó sin poder dominar su estupefacción; — ¡para entity, señor...! pero allí está el abismo, la perdición, el amo. 
            
— ¿qué importa el amo, a el señor marqués de la entity? 
            
— ¡si me conoce...! 
            
— ¡bah! si te conociera y hablara, lo enviaría yo a un presidio por calumniador. pero, no te inquietes; no te conocerá. 
            
— pero ¿qué vamos a hacer en entity? 
            
— hay una grave ofensa, de cuya venganza estás encargado; una ofensa mortal hecha a mí... ¡a mí! ¿entiendes? 
            
el ex esclavo bajó la cabeza y juró obedecer. 
            
comprendió que aquel a mí, dicho de aquel modo, significaba a mí, tu padre. 
            
y llegado a entity, se le señaló un hombre, y se le dijo: — ¡ese!... ¡ah! — también se le señaló una mujer, y se le dijo: — ama la, persigue la, y si no la logras, compromete la. 
            
todos esos hechos bullían en el cerebro de el hacendado, y los recorría uno por uno mientras almorzaba con melancólica lentitud; y en tanto la esclava, de pie ante él, parecía esperar alguna palabra prometida. ¡qué! ¿no tenía nada que decir le de su hijo? ¿por qué aquel silencio obstinado e injusto? por momentos sentía impulsos de gritar le: ¿qué has hecho de mi hijo? como entity dijo a entity: ¿qué has hecho de de tu hermano entity? 
            
pero el almuerzo concluyó, y ni amo ni esclava despegaron los labios; sin embargo que aquel parecía comprender la actitud. suplicante y el silencio elocuente de la segunda, que ya empezaba a quitar la mesa. 
            
en aquel momento llegó el mandadero que todos los días iba a el correo, y entregó una carta. 
            
entity la esperaba sin duda, porque la tomó con ansia, y reconocido el sobre, rompió el sello, con no disimulada emoción. era de entity, y en ella le daba cuenta de el desafío entre el marqués de entity y el conde de entity. 
            
entity la recorrió rápidamente, y dejando caer sobre la mesa la carta y el brazo que la sostenía. 
            
— ¡a el fin!... — murmuró, sonriendo con expresión satánica. 
            
y volviendo se a la esclava, añadió: 
            
— entity, tu hijo ya es libre. 
            
— ¡libre! — repitió la esclava, alzando los ojos, y con el acento de el náufrago, que tras mil angustias, llega a decir: — “¡me he salvado! „ 
            
— sí, libre — continuó entity; — me ha hecho un gran servicio, y le doy la libertad a él y a su madre. 
            
entity se apoyó en el respaldo de la silla, temiendo que le diera un desvanecimiento de felicidad. el hombre que saliendo de un abismo, contempla desde el borde la horrenda sima en que estaba hundido, y ve sobre su cabeza el sol, el espacio inmenso, el cielo azul... ¡cá! no; eso es muy floja comparación para el esclavo que surge de el antro de la esclavitud. 
            
— ustedes — volvió el amo, — podrán vivir aquí en la finca, o en la entity, o dónde les acomode; siempre contarán con mi protección. 
            
entity no contestaba, porque no podía; la emoción y el gozo que embargaban su ánimo, permitía lágrimas a sus ojos, pero no acento a sus labios. 
            
aquel mismo día el hacendado partió para la entity, aguijoneado por el ansia de ver a su vengador y de gritar le: “eres libre..; la palabra más gloriosa que puede decir se a un esclavo. 
            
— ¡ya eres libre! ya eres dueño de tus acciones; ya no hay para ti mayoral, ni castigos, ni obediencia pasiva a la voluntad de otro; tu amo, de hoy en más, será tu amigo. tú has merecido esa libertad, goza la... regocija te! 
            
¡regocijar se...! 
            
¡cómo se engañaba el bueno de entity! entity hacía tiempo que era libre in fado, y estaba ya acostumbrado a ser lo; había saboreado ese infinito bien de la libertad, que, como sucede con la salud, no se aquilata sino cuando se pierde. el siervo hacía más de dos años que había sido enterrado con su esquifacción de listado burdo, y había surgido un marqués de frac y guantes de piel de cabrito. 
            
no volvía a ser esclavo, es verdad; pero volvía a ser mulato, y ¿qué era quedar libre y mulato, para quien había sido marqués y pasado por amante preferido de una de las primeras damas de la alta sociedad habanera? 
            
allá, en el cafetal, el hijo de entity, desconocido e ignorante de el vasto mundo y de sus goces, vivía relativamente feliz, sin más dolores que los de la materia, porque la falta de amor propio y de dignidad personal anulaba los de el alma; mas ahora, convertido el esclavo en hombre, los ojos con que miraba el anterior crepúsculo de ignominia y abyección de su vida, le hacía considerar preferible la muerte a la esclavitud. pero ya ni la libertad le bastaba, necesitaba la dignidad, y en aquella ráfaga de esplendor que un momento había iluminado la noche de su existencia, sólo había ganado una cosa ya para él insignificante, el no tener amo. 
            
¡ah...! ese amo, como entity a entity, le había mostrado todas las grandezas de el mundo, para luego decir le: “todo eso es vedado para ti, porque eres hombre de color en un país de blancos; fuiste mi esclavo y no puedes ser más que mi liberto “. 
            
ya entity, esto es, entity, comprendía de qué maquinación infernal había sido hecho principal factor; sólo ignoraba que hubiera un tercero, y que ese tercero fuera su mismo amo; había creído servir a entity, en la persuación íntima de que servía a su padre. 
            
por desgracia para él, en los días de la esclavitud, cuando vegetaba sin derechos ni voluntad propia, él había aprendido a obedecer, peró no había aprendido a ser infame; aquella alma no había nacido para esclava, y a el abrir se a el mundo de el honor, a el dignificar se, no había hecho más que acomodar se a su centro natural; por eso más de una vez, recordando su miserable pasado, se había preguntado: ¿cómo podía yo vivir entonces? ¿cómo pueden vivir esos desheredados, aun cuando libertos, si están bajo todas las capas sociales? 
            
y si había actuado como hijo y no como siervo, si había sido instrumento ciego de la potestad paterna, era natural que ahora se reconociera víctima triste de el respeto filial, y por eso, cuando excarcelado y traído a la presencia de entity y de entity, más que de el esclavo humilde y agradecido, era su cara la de el justo agraviado; majestuoso, digno, hasta puede decir se altanero, creería se que aún quedaba en él más de el marqués que de el esclavo. 
            
están en el pabellón de el jardín que ya hemos visitado. 
            
— mi señor padre — dijo a entity, con acento grave y solemne: — está cumplida mi palabra; he satisfecho mi deuda. 
            
— no soy tu padre — se apresuró a contestar entity; — eres el hijo de entity. 
            
una mirada feroz, una de esas miradas que hieren como un puñal, fulguró en las pupilas de entity; mirada que parecía echar le en cara todo el mal que se le había obligado a hacer. 
            
— ¡ah! — exclamó con sonrisa que helaba, y dejando caer lentas las palabras como si le costara trabajo pronunciar las: — ¿con qué yo... no soy más... que el hijo de entity? 
            
— pero no volverás a el cafetal sino por tu voluntad — añadió entity; — porque eres libre desde este momento. 
            
— ¡gracias! — dijo el exmarqués, con sarcasmo y con infinita amargura; — ¡gracias... el amo ha sido muy bondadoso; pero... es tarde! 
            
ambos los dos blancos hicieron un gesto de disgusto y sorpresa. 
            
— mi señor amo — continuó entity con energía, — señor entity, las represalias no han terminado todavía. 
            
— ¿qué quieres decir? 
            
— digo, que yo he vengado a mi amo de el conde de entity; pero, quién, ¿quién me vengará a mí de mi amo? 
            
— ¡esclavo! — gritó entity, poniendo se nervioso de pie y fulminando lo con la mirada. 
            
— ¡no! yo libre, no puedo ser ya esclavo; yo blanco, no puedo ser ya mulato; yo marqués no puedo ya ser un cualquiera. yo continuo siendo marqués; continúo instrumento de represalias. 
            
y como una sonrisa burlona se dibujó en los labios de sus interlocutores, el mulato, irguiendo la cabeza y dirigiendo se a la puerta, añadió: 
            
— ¡entity, en la corte de entity emperador de entity! 
            
— ¡desgraciado! ¡qué dices! — gritaron a un tiempo y queriendo detener lo los dos blancos; — ¡mira que vas a tu perdición! ¡escucha...! 
            
— ¡paso! — replicó el mulato, tirando de una daga que llevaba oculta; — ¡paso! porque no respondo de mí. 
            
en vano trataron de contener lo; se lanzó a la calle por la puerta de el jardín y desapareció. 
            
entity y entity se intermiraron un momento en silencio. a el fin, el segundo, dijo: 
            
— ¿a la policía? 
            
y el primero, después de una pausa, contestó: 
            
— sí; tratemos de salvar lo en gracia de esa infeliz entity. 
            
dieron en efecto y sin tardanza parte a la policía; pero el entity, que durante su vida de aristócrata, sospechó siempre un desenlace fatal, había tomado muy de antemano sus medidas de precaución. 
            
así fue que mientras la policía vigilaba por las salidas de la ciudad, una ligera navecilla de pescador se desprende de la solitaria playa de entity, y sube a el remo hacia el castillo de el entity; un sólo hombre, que canta a el compás de los remos, parece manejar aquel bote negro y ligero como las góndolas venecianas, que pasa sin detener se por entre los otros pescadores. más allá de el castillo desplegó su vela, y el terral propicio lo empujó con mayor velocidad. antes de dos horas dejaba atrás las playas de entity y entity, antes de obscurecer tocaba a el horizonte; ya sólo se divisa un leve, punto blanco, que gradualmente se aleja y disminuye, alba nubecilla en cielo despejado... a el fin, se perdió en la inmensidad, sin entregar se a la pesca. 
            
en aquella navecilla iba un infortunio y una felicidad, una alegría y un dolor; aquélla, sin nubes, éste, sin esperanza; la alegría canta, el dolor medita. 
            
cuando ya ni el anteojo de el vigía de el entity podría ver la barquilla, el nauta visible, la alegría, dejó de cantar; y otro hombre, el dolor, apareció y comenzó a ayudar en la maniobra en profundo silencio. 
            
a la mañana siguiente les amaneció a muchas leguas de la entity. 
            
— allí — dijo el dolor, señalando a la distante costa, ¿no es entity? 
            
— señor; entity no da a el mar ni tiene costas. ese es entity. 
            
— ¿en cuya jurisdicción está entity, más a el interior? 
            
— justamente. 
            
— dirija usted a la costa. 
            
— pero, ¡señor marqués! mire que en entity hace ahora mucho calor; mire que allí están sueltos todos los demonios de el infierno. 
            
— dirija, usted a la costa — repitió secamente el dolor. 
            
la barquilla torció rumbo a el entity y pronto tocó en la playa de entity, en lugar solitario y salvaje. 
            
poco después volvía hacia la entity, llevando una sola carga, la alegría. pero la alegría estaba ahora triste. 
            
y fue esto en los momentos en que el bueno de entity, acongojado con el extraño desenlace, y con la catástrofe que se cernía inminente sobre entity y sobre la infeliz entity, recibía la visita de dos personajes, amigos de otra época, olvidados ya desde que empezó para él la noche de la adversidad. 
            
eran entity y aquel entity, presidente de el entity, en reemplazo éste de el barón de entity, que por sus nervios, no servía para el caso, ni para nada. venían a traer un cartel de desafío, de parte de entity, desafío que había de ser a muerte, en secreto, sin expresión de causa, sin asistencia de testigos. 
            
entity leyó la carta y soltó una risa nerviosa, estridente, satánica; risa que conmovía todas las fibras de el rencor; risa que sólo un hombre ha creído poder la oír en este mundo, el entity, cuando meditaba los horrores de su infierno. 
            
— ja, ja, ja...; con qué, ahora se digna... ja, ja, ja...; diga le usted a ese individuo... ja, ja, ja; que yo no me bato con los rivales de mis esclavos. 
            
y arrojó el cartel a el rostro de entity. 
            
había llegado el mes de marzo. apon te se hallaba en plena campaña, y la entity temblaba ante el inminente peligro que el mal ejemplo inficionara la entity, si los revoltosos no eran pronto y radicalmente castigados. 
            
las naciones que poseían colonias esclavistas, abrían los ojos sobre entity; el momento era crítico; entity sonreía; entity callaba; entity, entity y entity, naciones entonces esclavistas, hubieran ayudado si tal ayuda necesitara entity. 
            
pero el entity era demasiado ignorante para ponderar lo descabellado de su idea. su campamento se hallaba ahora en entity, que fue el punto de la gran batalla decisiva. 
            
en todas direcciones, los aproches de esa comarca, estaban devastados, arrasados de intento; la horda de los quemacueros había pasado por allí, sembrando ruinas y dejando idea de lo que hubiera sido de la entity, si hubieran triunfado las desalmadas tribus de salvajes; pero con razón se ha dicho que el destruir no conduce a nada bueno; aquellas fincas abandonadas y aquellos sitios incendiados, aumentaban la fuerza de los blancos, porque los destituidos moradores se convertían en otros tantos soldados, a los que se unían muchos negros libres, pacíficos agricultores, que por permanecer neutrales, no libraron sus propiedades modestas; diría se que la entity resplandecía demasiado para ellos y querían obscurecer la, africanizar la, para que quedara digna de africanos. 
            
entity, pidiendo ser admitido en las filas. amenazadores puñales y machetes lo rodearon, pero con sencilla solemnidad dijo: 
            
— soy de los vuestros; llevad me ¿i vuestro rey. y a el rey se le llevó. 
            
— ¡el marqués! ¡el marqués! — se oyó repetir entre algunos negros libres de la entity, que lo reconocieron. 
            
— afiliar se usted — exclamó entity sorprendido y receloso, — ¿con qué objeto? aquí no entran sino los de color. 
            
— yo lo soy. 
            
— ¡usted! — contestó entity, mirando le con asombro. pronto comprendió que era un mulato, y le tendió la mano. 
            
— quiero vengar me de mi amo. 
            
— ¿qué te hizo tu amo...? pero ya comprendo; lo que todos los amos, egoísmo, inconsideración, ingratitud. 
            
— mi amo me dio la libertad, de eso me vengo. 
            
— ¿quién es... quién era tu amo? 
            
— entity, dueño de la entity. 
            
— ¡entity! — replicó el entity en el colmo de el asombro. 
            
sabía que era entity uno de los rarísimos señores amados de sus siervos; ni uno sólo de su propiedad, se había incorporado a las falanges rebeldes; de lo que se deducía que amos de tal índole eran un inconveniente para la realización de la magna idea. el imperio de entity no podía cimentar se sino sobre sangre y ruinas, y, sería preferible, en justo homenaje a la conciencia humana, luchar contra tigres que no contra justos. 
            
tanto era así, que algunos secuaces habían propuesto a el jefe que se respetara la vida de los amos que habían sido buenos, para que si era aplastada la rebelión, quedara ese recuerdo y escarmiento en el ánimo de todos; pero ya las circunstancias hacían peligrosa toda conmiseración; era guerra de razas, la más terrible de las guerras. 
            
— de modo que tú eres aquel entity separado de su madre... 
            
— ese soy yo. 
            
— está bién — dijo entity; — tomaremos venganza de tu amo y de todos; si es blanco, es nuestro enemigo; no se puede ser amo impunemente. 
            
y aceptado el entity, fue puesto a el frente de una facción. 
            
entity con su palabra, entity con sus escritos, son los cronistas de nuestras cosas que se ocuparon de el caso, y nos hacen saber que la tentativa de entity ha sido la insurrección negrera más importante de entity, y la batida de entity la más encarnizada entre cuantas hasta entonces ensangrentaron nuestras vírgenes campiñas. 
            
pero si feroces y sanguinarias eran las hordas africanas, alguna censura puede recaer también sobre los defensores de el orden, porque fueron desapiadados más allá de lo necesario: fue una lucha de tigres contra caníbales. entity fueron arrasados, como el de los entity y los entity, de negros que en nada se habían mezclado. se quería precaver la reproducción de un hecho en que se arriesgaba la salvación de la entity, y estaba en la ofuscada conciencia de todos que no bastaba vencer, era preciso ser terrible. los guajiros habían jurado el exterminio de los quemacueros, a quienes ya no querían ni para esclavos. de esto nació la eterna prevención, el odio inextinguible, sin embargo de que muchos ingenios permanecieron tranquilos, sí no por mejor tratados los siervos, sí por mejor vigilados. 
            
aquí las crónicas se complacen en ensalzar los nombres de algunos denodados campesinos, entre ellos los de los heroicos mayorales entity y entity, que con singular bizarría, si bien con exceso de crueldad, se batieron en la acción de entity. entity era mayoral de el ingenio entity, cuya dotación se puso de parte de los blancos. 
            
de una extensa relación inserta en la entity, extractamos estas líneas: ‟ e1 partido de entity deberá ocupar una página señalada en la histeria de la entity, por la fatal ocurrencia de entity, acaecida dentro de su territorio, la memorable noche de el 15 de marzo, así como también por la bizarría y denuedo con que sus valientes moradores, arriesgando vida e intereses, castigaron la inaudita insolencia de aquellos malvados ( sic ) que después expiaron en la horca su atroz delito ‟. 
            
en otro lugar hay un curioso párrafo que dice: ‟ entity copiar aquí, para que no quede en olvido, el nombre de el valiente mayoral entity, a cuyo tino y presencia de ánimo debemos la fortuna de ahogar en sus principios el fuego de la insurrección. entity, riendo tan cerca el peligro. reunió la gente esclavos ) y operarios de el ingenio que gobernaba, les hizo una arenga adecuada a ellos y terminó diciendo: — “¿qué será mejor, muchachos, unir se a esos desbaratados o derramar su sangre por entity y por el amo? “— “por entity y por el amo “— respondieron todos enternecidos ( sic ) y preparados. — “pues a ellos, hijos, que ya vienen “, — gritó entity, poniendo se a su cabeza “. 
            
si estaban o no enternecidos o si obraban por miedo o ignorancia, es punto que la entity no ha resuelto todavía. ello es que a el frente de ellos, “entity, continua la entity, tan oportunamente atacó a los amotinados, que logró detener los en su marcha, herir los y destrozar los, dando así tiempo a que él gobierno tomase las medidas que terminaron la defensa,,. 
            
entity, como se ve, fue el entity de aquella comarca; los principales jefes de el motín fueron allí cogidos por el cuerpo de paisanos y negros, que capitaneaban entity y entity, y, prisionero entity con ocho de los suyos, fue encerrado en la entity. 
            
lo demás ya lo sabe el lector; condenados a muerte en la horca, dieron lugar a el segundo acto de ejecución política presenciado en entity, y para escarmiento de picar os; como era de uso y costumbre, las cabezas de cuatro de ellos se pusieron a expectación pública, dos en la entity y otros dos en entity y entity. 
            
y he aquí porque en la mañana de el 9 de abril de 1812, la multitud absorta contemplaba en el puente de entity, aquel repugnante espectáculo que la fascinaba y en vano inquiría. 
            
— ¿por qué está aquí esa cabeza de blanco? 
            
a el fin pasó uno que se demoró, miró, oyó y satisfizo la curiosidad diciendo: 
            
— es que ese blanco... era negro. 
            
