cuatro sillas, una mesa, un catre, una palangana desportillada y docena y media de libros formaban el ajuar, adornó y pertrecho de el angosto cuarto de un escritor, en el piso bajo de la casa número 3 1/4 de la calle de entity. pero cada cosa en su lugar, o por mejor decir ( puesto que nada tenía allí lugar propio ), en el sitio que le había asignado una mano cuidadosa, que sobre lo cuidadosa mostraba ser limpia, por la ausencia de el polvo, que en esta entity todo lo envuelve y ensucia. 
            
que esta limpieza no era obra de el escritor, bien claro lo decían la mesa llena de tinta, los libros descuadernados, y las maltrechas sillas, sobre una de las cuales la palangana salpicada de agua en los bordes, y el mojado y blandujo pan de jabón corriente, abandonado sin precauciones de aseo en el asiento, demostraban precisamente lo contrario; es decir, que el tal escritor cuidaba poco de la limpieza que con tanto esmero trataba de conservar la mano de la maga misteriosa... 
            
ni maga ni mago. a no ser que entity resultara después, despojando se, como culebra, de su piel tostada y rugosa, una princesa encantada por amaños e inquina de algún desalmado encantador. pero no, esto no llegó a suceder nunca, por más que el escritor aquél me manifestó varias veces sus sospechas de que entity no era una vieja común y corriente, sino que tenía algo de extraordinario, procedente de relaciones con los ángeles o de pacto con el demonio. 
            
el cuarto se llenaba de colillas de cigarros, y pedacitos de papel por alguna cuartilla que el escritor rompía; las ropas de la cama se revolvían, porque un visitante prefería acostar se; salía de debajo de la cama el vetusto baúl, porque entity se cambiaba la camisa. esto no importaba. mientras entity salía a la esquina por un cuaderno de papel, desaparecían las colillas y todas las basuras; la cama se arreglaba, el baúl volvía a su lugar, todo en cinco minutos, y bien hecho, como hecho con cariñoso interés. 
            
entity, portera de la casa, y cocinera, lavandera, ayuda de cámara, ama de llaves de entity, frisaba en los setenta, a mi entender; andaba penosamente, pero sin parar se a pensar las cosas ni a calcular el trabajo de cada faena. 
            
la familia de arriba pagaba a la vieja cuatro pesos mensuales, le daba el cuartucho de el fondo para vivir, y además ( así se lo dijeron ) le permitían que trabajase en cualquier cosa, con tal que no abandonara el cuidado de la puerta. la franquicia era una ganga, pero entity no podía sacar de ella ventajas de consideración a los setenta años, adicionados con este y el otro achaques propios de tal suma de primaveras. las propinas eran ilusorias, porque los de arriba no tenían que dar las, así trasnocharan sin conciencia; el dueño de la tocinería no entraba por el zaguán, y entity... tenía cuenta abierta, imposible de llegar a cerrar se. 
            
no era ya entity, para mí, el decidor chispeante, el maleante y gracioso hablador, mezcla de pudor y cinismo, que me encantaba y entretenía las horas enteras con su charla llena de intencionada hinchazón y burlescos tropos. a medida que mi carácter fue modificando se bajo la acción de el elemento en que vivía yo, el estudiantón me pareció pesado, pedante y fastidioso, y sus genialidades, efecto estudiado de una vanidad envuelta en chocarrerías de mal gusto. sin embargo, era uno de mis pocos amigos, tenía que tratar con él casi diariamente, y su insistencia en decir me bajo diversas formas: “hemos de hablar un día de tantos”, me picaba, me causaba impaciencia y desazón, pero siempre con mezcla de irresistible curiosidad. por su parte, él no se daba prisa para hablar conmigo sobre el misterioso asunto. 
            
aquella mañana, venciendo uno como temor que me causaba la idea de hablar a solas y en serio con entity, llegué a su cuarto cuando estaba con la cara llena de jabón, regando el agua de la palangana sobre la silla, los libros y el suelo. sin interrumpir su tarea abrió los ojos rodeados de blanca espuma, y después de mirar me de pies a cabeza, me dijo: 
            
— buenos días, joven ilustre parece que usted se unta la prosperidad en el cuerpo. no hay domingo sin estreno para usted. ese traje de color de haba es nuevo, ya lo veo, y hasta lo envidio; pero lo que no envidio es esa cara que cada día se pone más huesosa y descolorida, sepa entity por qué. 
            
enjugó la ancha faz con la toalla raída que colgaba de el respaldo de la silla, y como entity entrara en ese momento y tratara de sacudir la mesa, entity me dejó en paz por un momento. 
            
— señora entity — dijo a la vieja, que le oyó sin volver la cara — ya le he dicho a su señoría que deje quietas mis literaturas y no se meta con ellas. esos papeles están en orden, allí donde usted los ve, y si la ignorancia pone mano en ellos se trastornarán y no sabré después dónde empieza mi artículo. 
            
vino a sentar se junto a mí y continuó: 
            
— ese artículo, caballero, está escrito en castellano; lo cual no es poca fortuna para él, en los tiempos que corren. tanta tontería he hecho yo en la vida, que me ha ocurrido ahora aprender el idioma de nuestros padres; y como tengo vocación para todo lo inútil, me parece que me voy saliendo con la mía. 
            
— ¿sigue usted con sus críticas? — pregunté distraídamente. 
            
— ¡entity! — hizo entity —. con mis críticas, sí señor. ya hablaremos un día de tantos. pero mientras eso se puede, le recomiendo a usted, como los malos poetas a sus amigos, que lea mi articulo mañana o pasado en entity. se lo encargo mucho, mire usted que va en castellano. 
            
— sí, ya lo sé — respondí con indiferencia — he visto algún elogio de esos artículos, parece que caen bien. 
            
— me gusta a mí este público por su desparpajo. me deleita la gente que es así, como yo. acostado en esa cama a las once de un día de elecciones, escribí un articulo que escurría sangre, contra la pereza y apatía de el pueblo que no tiene virilidad, etc.; y me cuenta entity que el señor tocinero, mi vecino, leyó ese artículo conmovido e indignado contra ese pueblo vil, un día que su establecimiento permaneció cerrado porque su dueño almorzó con más pulque de el que fuera prudente. mis críticas de costumbres recogen aplausos, sí señor; por eso me gusta este público tan despabilado y tan... en fin, ya hablaremos, entity, ya hablaremos cualquier día. pero haga me el favor de leer mi artículo de mañana o pasado, que no sé cuándo saldrá a punto fijo; pero saldrá de todos modos en esta semana. 
            
hice un movimiento de impaciencia que entity notó; me miró con atención, y tratando a el parecer de cambiar de asunto, me preguntó en seguida: 
            
— ¿y cómo va de entity? 
            
— bien — contesté, animando me desde luego — se redacta con desahogo; como que sale dos veces por semana y entity me ayuda bien. 
            
— bastante bien, ya lo sé — dijo entity con cierta extraña entonación. 
            
— no crea usted — añadí — que escribe como parece, eso no; pero tengo cuidado de corregir sus escritos, y aun algunas veces les agrego párrafos enteros. pero lo cierto es que tiene chispa y vigor y que no tiene miedo. el entity será diario dentro de poco; como que, sin agravio de nadie, tiene muchos más suscriptores que entity. 
            
— ¡ya lo creo! — exclamó entity, meneando la cabeza —. nuestro diario no los necesita, ni los puede conseguir con laudatorias a el entity, mientras entity tiene el atractivo de ser enemigo de todo el mundo. el señor entity y entity sabe mucho en achaques de periodismo. yo le levantaría una estatua de papel mascado, para eternizar su nombre y presentar le como ejemplo a las generaciones futuras. 
            
— el entity — continué yo, sin hacer caso de las palabras de entity — tiene ya buena circulación, y a el paso que lleva, será a el fin uno de los periódicos más leídos, el de más renombre, tal vez. 
            
— ¡cuidado! 
            
— ¿por qué no decir la verdad?, usted me conoce y no atribuirá esto a vanidad. cuando entity volvió a ser gobiernista me resolví con pena a separar me de entity, porque yo nací para el periódico de combate; y lo habría hecho, si a entity no le ocurre fundar otro bajo el nombre de entity, en otra imprenta y manteniendo el temperamento que el diario había tenido hasta entonces. si entity hace mal en esto, a mí no me importa; yo soy enemigo de este entity y lo he sido desde antes, y sigo siendo lo en el periódico que escribo; no soy inconsecuente, ni cambio de casaca todos los días. 
            
— sin agravio de lo presente — dijo entity. 
            
— los periódicos lo declararon así cuando entity volvió a ser amigo de el entity, diciendo que yo me separaba de la redacción por no estar conforme con el cambio, y me dirigieron calurosos elogios. tomé de nuevo la pluma para escribir entity, y desde luego encontré suscriptores; todos los de entity van siendo lo de el nuevo; los aplausos que antes se tributaban a aquél se consagran ahora a éste, y yo siento que mi pluma vuelve ya a ser, como antes, viva, enérgica, atrevida, la más viril y la más... 
            
— ¡cuidado, cuidado! — exclamó entity con gesto de fingida alarma —. mire usted que nada deja para la mía, ni siquiera para la de entity, que también es buen escritor... 
            
creo que a el descender tan bruscamente de la altura a que me iba encaramando solo, a el oír aquella burleta de entity la sangre huyó de mis mejillas y sentí un golpe de vergüenza que me humilló. el estudiantón se echó a reír a carcajadas, y yo, corrido y lleno de coraje, hice ademán de tomar mi sombrero. 
            
— ¿quiere usted tomar el desayuno? — me preguntó entity, viendo entrar a la portera con una taza y una pieza de pan sobre una despintada bandeja. 
            
— gracias — contesté secamente. 
            
— pues me hará usted la corte mientras tomo esta sana leche aguada. señora entity... andria; ya le he dicho a usted que siquiera cuando tengo visita me traiga una servilleta para poner sobre la mesa. eso de que un artículo inédito, nada menos que inédito, me sirva de mantel, deprime mi vanidad de escritor. 
            
entity salió sin contestar una palabra, y entity continuó, entre sorbo y sorbo: 
            
— ¿conque no quiere usted desayunar se conmigo? ¡qué ha de querer usted! ese traje necesita por lo bajo una costilla de carnero y media botella de algún chateaux. ¡demonio! se está usted volviendo muy gastador y muy elegante. si le vieran así en entity, le adamaban por alcalde, cuando menos. 
            
de nuevo comencé a irritar me oyendo a entity, y maquinalmente me paseaba con inquietud por el cuarto, procurando distraer me para no enfadar me, ya tomando un libro, ya mirando cada mueble, cada papel de los que estaban regados en desorden en derredor de la taza de el periodista. siguió él hablando de hilo, dirigiendo me pullas a las que en vano trataba yo de cerrar los oídos; cuando mi impaciencia llegaba a punto de no poder contener se, tomó entity el último sorbo de la taza, y volviendo se a mí me miró de pies a cabeza y exclamó: 
            
— yo también me he mandado hacer un traje de escritor. eso importa mucho para la buena inspiración. pero, amigo mío, me temo que si entity y entity, entity se mueren, usted y yo nos quedaremos en pelota. en fin, la fama es buena aunque sólo sea untada en la superficie. 
            
esto era ya demasiado para mi amor propio. dominando mi irritación y mordiendo me los labios, me acerqué a la mesa para tomar mi sombrero; pero a el apartar dos cuartillas que entity había puesto sobre él para hacer lugar a su taza, mi vista se detuvo en un título escrito con gruesos caracteres, que decía: 
            
entity 
            
lancé a entity una mirada cuya significación debió de entender, según el semblante serio que le vi, y abrí la boca para hablar. pero el estudiante arrostró mi actitud con la tranquilidad de el que ha previsto o provocado el conflicto: grave, frío y formal. la cólera que me embargaba no se aplacó; pero cedió mi valor, y tuve miedo de aquel hombre que tan pocas veces sabía poner cara tal. su actitud, su mirada imperturbable, parecían provocar me y decir me: “habla, que eso es lo que quiero”. y por eso mismo yo no hablé, sino que retrocedí hasta la puerta, mudo, ahogando mi enojo, y a el estar en el umbral volví la espalda, diciendo con voz sofocada: 
            
— hasta luego. 
            
creo que entity no me contestó. salí a la calle, anduve aprisa, y a pocos minutos entré en el cuarto que llamaba nos entity y yo la redacción de entity. 
            
entity no había llegado aún; pero ya me esperaba, sentado en su lugar de costumbre, el pobre entity, siempre leyendo mis artículos, aunque fuera por centésima vez. 
            
— ¿sabe usted? — gritó a el verme. 
            
— qué cosa. 
            
— el último cuadro de costumbres de entity ha sido reproducido ya por cinco diarios, que lo llenan de elogios. 
            
— ¿y qué? — dije amostazado. 
            
y fui a sentar me a mi mesa sin volver a dirigir a entity una palabra. 
            
cuando el señor entity y entity, por transacción concluida y perfecta, volvió a el camino abandonado de su antiguo periódico entity, me denunció los términos de el contrato, que yo, en verdad, no pude entender, quizá porque no tomé mayor empeño en analizar los. 
            
mi posición mejoraba notablemente, según él decía, pues iba yo a tener cien pesos de sueldo y completa, absoluta libertad. el sueldo corría desde luego; pero en cuanto a mi trabajo, él me indicaría después, cuando fuera tiempo, cuál había de ser, cómo y sobre qué bases. convino en que no escribiera yo, mientras tanto, en entity; pero me instó repetidas veces, hasta rendir me, para que sin embargo aceptara yo el sueldo que me había señalado, aun durante los días que tendrían que pasar antes de que se emprendieran los trabajos de que me hablaría después. 
            
y en efecto, apenas transcurrido un mes, llamó me una mañana a su escritorio, y con la frialdad comercial que acostumbraba me dijo en cuatro minutos que fuera yo a tal imprenta, que contratara allí la impresión de un periódico que se publicaría dos veces por semana bajo mi nombra, sin que el suyo apareciera para nada, y que desde el 15 de enero comenzara mis trabajos. en el nuevo periódico yo dispondría las cosas a mi antojo; podría yo combatir y atacar a quien quisiera, ya fueran gobernadores o generales, diputados o ministros ( con excepción de el protector de entity ), diciendo les cuanto me diera la gana, pues para todo esto y mucho más me autorizaba, protestando no intervenir nunca en tales asuntos. condiciones únicas que se me imponían eran: que el periódico sería siempre de oposición, de muy fuerte oposición; y que aceptaría por compañero de trabajos, como subalterno, a entity, muchacho de notable y clarísimo talento, ducho en enredos de periodismo, escritor distinguido por su mordacidad, su chispa y su atrevimiento. 
            
después de treinta días empleados en vivir con mis amarguras a solas, en pensar todo el día y la mitad de la noche en mis alegrías muertas y mis esperanzas defraudadas, después de treinta días de soñar venganzas, con un placer que envenenaba mi corazón, imaginando hacer daño a los demás, aun a los que en poco o nada me habían ofendido; después de sentir me humillado por unos y despreciado por otros, aquella proposición de entity tenía que aparecer me buena, inmejorable, sin que me importara un comino que el antiguo periodista obrase en esto bien o mal. y por si alguna vacilación cupiera en mi ánimo, entity, saliendo de su modo habitual, añadió a lo de andando el tiempo y mejorando las cosas alguna frase en elogio de mi talento, y declarando que nadie sabía dar a un periódico el interés que yo, con sólo poner en cada número un parrafejo cualquiera. 
            
el proyecto se puso por obra y dos o tres días después de mi conversación con entity conocí a el entity, anunciado como hombre de talento, chispeante y mordaz. causó me de pronto instintiva antipatía, porque realmente era su aspecto repulsivo y sus modales desagradables. la cara redonda, la frente estrecha coronada de rebeldes mechones, los pómulos salientes y las cejas espesas caídas sobre los ojos, daban a éstos aire de huraños, y a toda la fisonomía semejanza con la de algún animal salvaje que no puedo recordar. a primera vista parecía desconfiado y espantadizo, pero bastaba le un saludo para tomar pretexto de jovialidad, alegría y confianza; y entonces hablaba sin parar en media hora, y desde luego parecían deprimir se los pómulos, levantar se las cejas, asentar se el cabello; sus ojos brillaban con viva luz y se movían con libertad y hasta con gracia. 
            
sin embargo, después de mi primera conversación con él quedé como inquieto y desazonado; y mi disgusto aumentó cuando entity me dijo aquella misma noche que debía cuidar me de entity, porque según informes que él tenía adquiridos, el tal entity era una buena alhaja. 
            
pero el primer día que trabajamos juntos en la redacción de entity, todos mis temores se desvanecieron. entity, a pesar de sus treinta y tantos años, y de los que llevaba en el ejercicio de el periodismo, era tan humilde como entity; entity me consultaba cada párrafo, cada línea, como si fuera un chico de primera enseñanza; entity me partía las cuartillas, y se admiraba ingenuamente a el ver con cuánta facilidad las llenaba yo en breves minutos. vamos, que a el fin me declaró que estaba avergonzado de tener que trabajar conmigo, porque de fijo yo iba a llenar las tres cuartas partes de el periódico, mientras él escribiera malamente una sola. 
            
publicados tres números, pude yo juzgar de su aptitud. no cabía duda de que era hombre de talento y sobre todo mordaz, muy mordaz: materialmente mordía. escribía unos artículos cortos que llamaba historietas, con tanta pimienta y sal, que harían reír a el más adusto personaje, y lo que más agradaba a los lectores era que a el través de los chistes más graciosos se traslucían, a el decir de algunos, ciertas fisonomías conocidas por todo el mundo. 
            
la boga de las historietas no podía causar me celos, ya porque en ellas ponía mano no pocas veces, a instancias repetidas de entity; ya porque los elogios de la prensa, sus simpatías y halagos venían siempre dirigidos a mí en toda suerte de artículos, gacetillas y aun sonetos. 
            
yo me ocupaba en asuntos de más cuenta; la política absorbía mi atención, y a ella me dedicaba con la libertad que entity me había concedido, descendiendo de vez en cuando, para escribir aquellos artículos literarios que tantos elogios me valieron, y que tan temible me hicieron para literatos grandes y chicos, puesto que así creaba reputaciones como lastimaba las adquiridas con más o menos legalidad. 
            
no tenía yo admirador más entusiasta que entity, pues ni el mismo entity pudo nunca decir me elogios como los que mi nuevo compañero me prodigaba. en su concepto, era yo el escritor más completo de cuantos conocía, y sobre todo el más valiente, vigoroso y enérgico. ¿quién había dicho a los ministros lo que yo en entity? ¿quién se atrevía contra literatos de fama admitida, como los que yo ponía en camisa cada y cuando me daba la gana? 
            
por este camino entity me ganó de tal manera la voluntad, que a los quince días de conocer nos le tuve por amigo íntimo, y llegué a contar le casi toda mi historia; la cual fue para él nuevo motivo de admiración y de extraordinarios elogios, porque vio por ella que yo no había asistido a colegios, ni frecuentado siquiera una sociedad medianamente culta. ¡y así había yo llegado a ser escritor tan distinguido! ¡cuánto talento y cuánta dedicación no suponía esto! 
            
supo mi nuevo amigo la historia de la bola de entity, mis intrigas en la caída de el gobernador entity con todos sus pormenores, exceptuando siempre lo relativo a el móvil principal de mi conducta, y terminé por contar lo mis aventuras con entity en el entity. entity aparecía en mis narraciones ensañado contra mi por la derrota de entity; la causa principal de todo no salió de mis labios, ni tampoco las visitas que hacía con frecuencia a la calle de el entity. 
            
entity notó durante mi relato que yo me conmovía profundamente a el referir hechos de poca importancia, que me exaltaba exageradamente a el contar le otros, y que a el concluir mi historia me puse sombrío, y quedé mudo y hasta insensible a sus elogios. después, cuando el calor de el momento desapareció, recordé el semblante que entity ponía a el escuchar me, y pensé que había yo hecho mal. reparé también en que mi historia, suprimida la mujer que le daba luz con los resplandores de su alma, quedaba casi negra y capaz de ser confundida con la de el ambicioso más vulgar y despreciable. 
            
pronto, muy pronto entity se atrajo las miradas de el público, que reconocía en él a el sucesor legítimo de entity; y había de ser así, puesto que las historietas de entity, con ser tan saladas y aun picantes, no llegaban a despertar el interés que mis artículos serios, duros y violentos excitaban. la lucha me atrajo siempre, y en aquellos días yo la buscaba no sólo por alimento de mi vanidad, sino arrastrado por ese instinto ciego que lleva a los débiles a el vicio, cuando se sienten azotados por la adversidad... o por sus propias obras. 
            
tenía yo miedo a mis pensamientos, a mi conciencia; y para huir de ellos me era forzoso buscar un motivo de distracción que sólo alcanzaba yo a veces en la agitación nerviosa que se apoderaba de mí cuando, tomando la pluma y llamando en mi auxilio todos los recuerdos que halagaban mi orgullo, escribía yo uno de aquellos artículos, ni pensados ni estudiados, que lastimaban y ofendían, y en los cuales los lectores apacentaban su avidez de oposición insultante y de lectura de sensación. 
            
pero fuera de esos momentos ( que solían ser pocos ), y de aquellos en que la lisonja me aturdía, no encontraba mi espíritu reposo ni olvido. a veces el dolor, que no pocas me llevaba a la desesperación, tomaba otra forma no menos penosa que se parecía a el fastidio, a el cansancio de todo cuanto me rodeaba; y si entonces aquellos oropeles que yo creía gloria se me antojaban adorno superfluo y despreciable; si mirando los con mis ojos ictéricos me preguntaba para qué servían, entonces desaparecían de el mundo todos los atractivos, la vida no tenía objeto y me sentía yo cansado, con pereza de vivir. 
            
en cambio, para dar me aliento y despertar mis bríos, bastaban los hechos más insignificantes: una palabra de adulación, una pringue de lodo en mi levita. entity, mirando me con su impertinente atención de costumbre; entity pasando, reclinado con tosca gravedad en los cojines de su carretela; entity diciendo me una simpleza, me sacaban de quicio, produciendo me el saludable efecto de despertar de nuevo mis sentimientos, aunque sólo fueran los malos. 
            
¡maldita la hora en que puse los pies en aquella casa de huéspedes! en ella había yo perdido todo lo que tenía para amar la vida y todo lo que guardaba en el alma para ser digno de vivir. 
            
una semana entera estuvo entity seria, casi enojada conmigo. cuando iba a ver la, que era cada noche, o respondía con monosílabos a mis preguntas, o encarando se conmigo me arrojaba a la faz mi conducta increíble, por increíble, inesperada e infame; pero no pudo mantener su enojo ocho días sin convertir le a lo mejor en aflicción y afectuoso interés. 
            
me estaba yo poniendo flaco a toda prisa, y ya no sólo pálido, sino amarillento, a el grado de que la piel antes fresca parecía como tostada por el sol, ajada y reseca, ¡jesús, pero qué flaco! no, pues no era para tanto trastorno; no faltaba más. ella se había enojado, porque le daba cólera que una cualquiera me trastornara los cascos y me arrastrara a cometer le una falta a aquel ángel tan amoroso y tan lindo. ¡y vaya si era fea! cuando se presentó en el cuarto aquella noche, tenía cara de gato irritado, echaba lumbre por los ojos y respiraba como si tuviera calentura. ¡qué bárbaro había yo sido! pero ella me lo perdonaba todo, todo absolutamente, puesto que era una simple calaverada, como cualquiera, el más santo, podía cometer la por antojo. 
            
— en cuanto a entity — me decía entity — yo sé que también te perdonará; pero hay que tener paciencia y aguantar un poquito, que no has hecho ninguna gracia. ¡ay, hijo!, nosotras cuando queremos somos muy majaderas. ya verás cómo te perdona y todo se arregla a mi gusto; te perdonará porque... ¿te lo diré, grandísimo pícaro?... pues mira; ahora te quiere más que antes. así somos todas, entity. si yo tuviera un novio, como tú, por ejemplo, y me hiciera una picardía, le arrancaría yo las orejas y luego le querría más... por bribón. 
            
alguna vez, palabras como éstas pudieron dar me esperanza y mitigar las amarguras de mi corazón. pero pasaban los días y entity no iba a casa de entity, como ésta lo había esperado, puesto que ella había ido a ver a su amiga para informar se de su salud, después de aquella noche fatal. remedid os, después de dos o tres días, durante los cuales el ataque nervioso se había repetido, estuvo bien; pero entity juzgó que debía distraer la y ni siquiera mentó mi nombre, temiendo renovar sus impresiones dolorosas. 
            
yo, en tanto, necesitaba decir le algo, aunque no sabia qué. pero entity me lo prohibía diariamente, asegurando me que ése era negocio suyo, que yo no tocaría sino para echar le a perder. 
            
mientras corría el tiempo y entity no recibía la deseada visita, me atreví a pasar por la calle de entity, y después de la primera, mil veces lo hice a diversas horas, todos los días, y siempre en vano, porque no se asomaba a el balcón. insté a entity para que fuera a visitar la; pero cada vez que le preguntaba yo el resultado de su visita me respondía que no había podido hacer la, cuándo por una indisposición, cuándo por servir a la señora de entity en tal o cual quehacer. situaba me todas las tardes en la carrera de la plaza central a el paseo de entity; desde muy lejos reconocía la carretela y los alazanes; pero también reconocía yo a entity sentado a la derecha y a entity sentado a la izquierda, y antes de que llegaran a pasar frente a mí doblaba yo la esquina y me alejaba triste, irritado o desesperado. 
            
un día me atreví a más, y después de una noche pasada en vela, escribiendo y rompiendo cartas que nunca decían lo que yo intentaba decir, a pesar de que ponía en ellas algo muy íntimo de mi alma; después de una noche llena de dolores por los recuerdos que evoqué y que escribí cien veces; aceptando alguna carta que quizá era la peor, la encerré en un sobre y me encaminé, acariciando la sobre mi corazón, a la calle de entity. 
            
no me costó trabajo ganar a el portero para que entregara la carta a entity en mi nombre; y cuando volví a mi casa, presa de extraño sobresalto entre la esperanza y el temor, senté me frente a mi mesa, puse la cara entre las manos y seguí en mi imaginación el camino de aquel pliego que encerraba todo lo de mi dolorido corazón. así vi a el portero subir; a entity recibir la carta, vacilar un momento mientras el portero decía mi nombre, y después de exclamar “¿ah!, de el señor entity”... ir se por las piezas adentro, hasta encontrar a la niña. ¡a ella también la vi! estaba seria y triste, y sus mejillas con suave palidez que las embellecía. alzó de el suelo los ojos hermosísimos, y hubo en ellos un fulgor de aurora cuando entity le presentó la carta. la abrió con mano temblorosa, leyó la en seguida con cierta rapidez, y en la lectura la seguí yo, línea por línea. cuando llegaron sus ojos a la última, entity lloraba en silencio y sus lágrimas caían sobre el pliego abierto, borrando las letras de mi nombre... 
            
un sollozo exhalado de mi pecho me hizo volver en mí, y comprender que quien lloraba era yo; como que yo era el que, repasando la en mi memoria, había leído aquella carta, que tenía ese aroma vago y triste de los recuerdos, semejante a el de las flores secas que se guardan entre las hojas de un libro. 
            
no sé cómo pude esperar a que pasara aquel largo, interminable día, cuyas horas fui contando una por una; ni sé tampoco, ni entiendo, cómo pudo el sueño acudir a mis párpados y mantener los cerrados hasta la mañana siguiente. 
            
a el despertar, el corazón me latió con violencia, salté de la cama y pocos minutos después estaba yo en la calle, andando a prisa y distraído. 
            
el portero me esperaba ya; adelantó se a recibir me, y me dijo: 
            
— la niña ha devuelto la carta cerrada y me manda que no vuelva a recibir otra. 
            
el pliego estaba intacto. 
            
el portero, indiferente, me volvió las espaldas, y andando a paso lento entró en su cuarto silbando una canción popular. 
            
una idea, de la cual procuraba yo no darme cuenta cabal, pugnaba con tenacidad por presentar se clara y franca en mi mente, después de mi visita a entity; pero yo procuraba con mayor ahinco distraer mi imaginación para huir de aquella idea, la cual en verdad me inspiraba no sé si repugnancia o miedo. el título con que entity encabezaba sus cuartillas no se apartaba de mi imaginación sino por breves instantes, para presentar se de nuevo con más gordos caracteres, como diciendo me: “repara en lo que significo”. 
            
anduve todo el día espantando aquella mosca impertinente, que no pocas veces venía acompañada de la ancha y angulosa faz de el redactor de entity. entity primero, y después entity, notaron que estaba yo más preocupado que nunca y trataron de saber el motivo; pero yo no quise decir lo, ni encontré distracción en las conversaciones que ambos me promovieron, por más que tuvieran siempre mucho de lisonjeras y aduladoras. 
            
todos mis pensamientos se enlazaban con aquel título que había quedado como una incrustación en mi cerebro, de tal modo, que para encadenar mis ideas busqué una pena mayor, a trueque de no pensar en aquellas malditas palabras: en entity. pero a el ver la en mi imaginación, me dije sin poder evitar lo: “¡eso es oro puro!”, y en seguida las torcidas letras de el titulo volvieron a presentar se delante de mí: “entity”. 
            
así fui pasando el día, divagando mi espíritu apenas cuando recordaba que entity, mi única esperanza en el mundo, se había perdido para mí, y que en su corazón tan puro y hermoso, en el cual había yo reinado durante años enteros, sólo encontraría yo un sentimiento de aversión o quizá de desprecio. 
            
cayó la noche, tomé la pluma para escribir algo contra un ministro, para anonadar a un gobernador o descuartizar a un poeta vanidoso; pero después de media hora de luchar inútilmente con mi rebelde imaginación arrojé la pluma sobre la mesa, manchando las blancas cuartillas, y sentí el desaliento desesperado de el que, huyendo de una fiera, se siente sin fuerzas para dar un paso más. 
            
después de un rato de amargas meditaciones, acudí instintivamente a mi último refugio en semejantes situaciones. tomé mi sombrero y salí a la calle, encaminando me a la casa de entity; de aquella pobre niña que, si no lograba disipar mis hondas penas, las endulzaba a lo menos con sus palabras llenas siempre de consolador cariño, de sencillez y de dulzura. 
            
apenas me vio y echó me a el cuello los brazos. me. hizo sentar en el sofacito, que había cambiado de lugar para que no despertara muy vivamente el recuerdo de aquella escena, y colocando se a mi lado comenzó a reprochar me que no hubiera ido a ver la la noche anterior. después me habló de entity, que leía con el mismo gusto que antes tenía por entity. 
            
¡vaya que el tal entity se había hecho soso y pesado desde que yo dejé de escribir en él! todo se le iba en decir que el entity era muy bueno, y muy rebueno; que el ministro tenía un talentazo como ninguno; que los diputados todos eran oradores consumados y de mucha sabiduría; que este periódico atacaba a la administración por sistema; que aquél no tomaba precauciones para asegurar noticias falsas, y otras muchas cosas muy serias y formal otas que a ella la tenían aburrida; por lo cual, y porque yo ya no escribía en aquel diario, no leía de él un renglón desde hacía un mes. 
            
— ¡cuántas cosas por los ministros, hijo de mi almajo, entity, oye tú, yo quisiera ver te a tí siquiera de ministro de entity. habías de estar muy guapetón. 
            
yo esperaba un momento oportuno para preguntar le por entity, pero era imposible contener ni sujetar aquella verbosidad inagotable. entity, apenas tomaba aliento, proseguía la charla con su gracejo natural, fácil, ligero y alegre. de los periódicos tomó pretexto para hablar de entity, lector incansable de cuanto papel caía en sus manos; de entity pasó a las señoras; de las señoras a el último vestido que se había hecho con la tela que yo le llevé la semana anterior, y entonces fue a sacar le de su armario y me le presentó de frente, de costado, por detrás, explicando me las perfecciones de la prenda. 
            
de ésta habría pasado a cualquiera otra cosa, con tal de no quedar se callada; pero notó que yo no la oía, y haciendo un gracioso mohín echó el vestido sobre la cama y fue a tirar me de una oreja, gritando me: 
            
— no seas malcriado; pon atención a lo que digo, o me callo esta boca habladora y nos quedamos los dos hechos estatuas. 
            
— es — contesté — que no me dejas hablar, y quiero preguntar te... 
            
— no, señor, ni te he de dejar, porque luego me sales con tus tonterías de costumbre, ¿estamos? alguna vez hemos de tratar de mi. es una injusticia que no me hagas caso, y me lo has de hacer, aunque sea un ratito, y aunque te pese. vamos a ver, hombre, mira bien esto... 
            
y se fue a tomar otra vez el vestido. 
            
— aguarda — le interrumpí — voy a hacer te todo el caso que quieras y que siempre he hecho de cuanto a ti se refiere; pero di me antes... 
            
— no te he de decir nada, si no hablas en juicio; sobre todo, si no me hablas de mí o de mi vestido, que es igual. 
            
— mira, entity... 
            
— ¡no, señor, y no, señor! 
            
y para acentuar más vivamente esta respuesta dio una patada en el suelo, poniendo cara seria con leve arruga en el entrecejo. 
            
— pues entonces me marcho — dije yo, levantando me. 
            
el semblante gracioso y expresivo de la niña se puso afligido; detúvo me ella por un brazo y con voz suplicante me dijo: 
            
— ¡no te vayas! 
            
sin contestar le, me llegué hasta la mesa, tomé mi sombrero y me encaminé hacia la puerta. entity corrió a alcanzar me, me tomó el brazo con ambas manos y, poniendo sobre su cabeza mi hombro, dijo con voz llorosa y llena de aflicción: 
            
— no te enojes conmigo. entity; no te enojes. ¿no ves que esto lo hago por ti? bastante trabajo me cuesta hablar tanto, cuando tengo ganas de llorar... 
            
¡bien comprendí cuánto quería decir me con aquellas palabras! la estreché sobre mi corazón, y a el oír sus sollozos sentí vivo dolor y tuve miedo de obligar la a dar me explicaciones, entity venció en mí el afán de saber algo de entity, por malo que ello fuera; conduje a entity a el sofá, y sentando me a su lado: 
            
— di me lo todo — le dije con voz grave y severa — no me ocultes nada, porque con callar me man tienes en un estado horrible. ya no puedo vivir así; necesito saber lo que entity dice, para no mantener me entre esperanzas vagas y dolores tan grandes, entity de una vez que me aborrece, que me desprecia, para no esperar ya nada, para que yo sienta algo que no sea lo que siento desde hace tantos días. ya no puedo, entity, ya no puedo más. 
            
alzó la niña la cabeza y clavó en los míos sus ojos húmedos, como queriendo leer en mi alma. 
            
— todo te lo diré, pero con la condición de que no te desesperes. vamos, hijo, que a el fin eres hombre y debes saber sufrir mejor que yo. 
            
— habla... 
            
— toma las cosas como son y no como a ti se te antoje. lo que te voy a decir es duro, y te lo digo porque ya. no me cabe por dentro y hace muchos días que quiero reventar. pero lleva por delante que entity te quiere; que te quiere como nunca, precisamente porque eres un pícaro. sí señor, no me niegues que eres un picaro de cuenta. 
            
habría yo vuelto a disgustar me si no hubiera notado en la voz temblorosa de entity y el parpadeo frecuente, que luchaba en aquel momento con sus lagrimas para dar me valor. y atendiendo no a sus palabras, sino a lo que detrás de ellas veía yo, le hice una caricia en las mejillas y le dije dando a mi voz la mayor calma que pude: 
            
— sé sufrir, hija mía; estoy acostumbrado a eso, y cualquiera cosa que me digas, por mala que sea, calmará la inquietud en que vivo. vamos, di me, ¿has visto a entity? 
            
— ¡la he visto, y no una, sino muchas veces! — me contestó. 
            
— ¿cuándo? ¿qué le dijiste? 
            
— verás. como a los ocho días de aquel suceso, fui a ver la. estaba ya buena enteramente, y pensé que podía yo hablar le de ti; pero no encontraba cómo empezar, y nos estábamos calladas un largo rato, para decir luego alguna simpleza. por fin me ocurrió decir le: “¿cuándo vas a ver me?” se quedó, un momento pensando, y después me contestó: “no sé, ya veremos”. “¿que no sabes?, dije yo; pues ¿qué no me quieres ya?” “mucho, respondió ella; bien lo sabes”, y a el decir esto me dio un abrazo, me besó en la frente y sentí que me cayeron sus lágrimas en la cara. entonces yo también me puse a llorar, y no pudiendo contener me, le dije de sopetón: “¡perdona lo, hijita de mi alma!” fue esto una barbaridad muy grande; pero, hijo, yo no pude contener me y no tuve la culpa. 
            
— ¿y ella?... — dije yo, trémulo de impaciencia y ansiedad — ¿y ella qué contestó? 
            
entity se enjugó las lágrimas y continuó: 
            
— nada, ni una palabra. se levantó violentamente de el sofá en que las dos estábamos sentadas y fingió que sacaba algo de un mueble, pero yo noté que se secó los ojos con disimulo. después volvió a donde yo estaba, me tomó de la mano y me dijo: “ven, quiero enseñar le unos canarios muy preciosos que me compró mi tío”. y toda la conversación fue desde ese momento, hasta que me despedí, sobre canarios, zenzontles y clarines. 
            
parecía me ver lo que entity me contaba y aquella acción de entity me causó dolor y vergüenza, como si pasara en el mismo instante, delante de mí. 
            
— otro día — prosiguió la joven, interrumpiendo varias veces su relato porque le embargaba la pena — después de pensar lo mucho me resolví a ir a buscar a entity, hablar le claro y arrancar le una resolución. si ésta era buena, me la comería yo a besos; si era mala, le lloraría yo mucho, contando le tu arrepentimiento y tu pesar, pintando le lo mucho que la quieres y diciendo le tantas cosas, que sólo no se ablandaría si no tiene alma. ¡y que la tiene tan grande y tan linda! pues que voy, llego, vacilo un poco a el ver su semblante serio y triste; pero a el fin le dijo: “vengo resuella a que me regañes, a que me aborrezcas, a cuanto quieras, con tal de hablar claro y de que así me hables tú. estoy muy triste, muy afligida, muy desesperada, porque te quiero a ti tanto que se me figura que te quiero más que a —” a entity, iba yo a decir; pero ella me puso la mano en la boca y me dijo precipitadamente: “¡calla te! si me quieres como dices, haz me favor de no hablar me una palabra más de eso”. “mira que...” “nada, ni una palabra; me harías daño inútilmente, porque no contestaré nada”. y no pude conseguir ablandar la, porque tuve que callar cuando la vi tan seria, tan seria, que tuve miedo, y tan triste que me dio lástima. ¡ay, entity! ¡para qué hiciste eso!... 
            
yo, apoyando los codos en las rodillas, sostenía mi cabeza sobre las manos, ocultando el rostro a los ojos de entity. 
            
— antier volví — siguió diciendo ésta — después de veinte o más días de no ver la, suponiendo que pasada la primera impresión estaría entity calmada, y quizá dispuesta a perdonar te. cuando la vi me quedé asombrada. se ha adelgazado, está pálida, tiene grandes ojeras y está más seria, más triste y más hermosa que nunca. ¡qué muchacha tan linda, entity! pues bien, a poco de llegada traté de llevar la conversación por el camino de siempre; pero cuantas veces lo quise hacer lo notó ella y me cambió de asunto. a el fin me decidí, desesperada de no llegar a donde yo quería, y le dije: “ya basta, hijita, de que andemos con mañas, yo queriendo hablar te de lo que tú sabes, y tú huyendo de ese asunto. ten compasión de mi, que tanto padezco desde que tú estás enfadada; ten lástima de él, que tanto te quiere; no sigas así o creeré que eres mala, que ya no eres tú el ángel de antes, que yo quería con todo el corazón. por el amor de entity, entity, sé buena como has sido siempre”. mientras yo le hablaba, entity, ella se paró, se me figuró que iba a llorar, ya le veía yo las lágrimas en los ojos, cuando arrugó la frente, se puso no sólo seria, sino hasta enojada, y me dijo con una voz muy temblorosa: “ya te he dicho que me hagas favor de no hablar me de eso nunca”. yo estaba llorando; me levanté, la abracé y le pregunté entre sollozos: “¿ya no lo quieres?” “ya no”, me contestó. “¿y si es bueno, y te quiere?” “ya no”, volvió a decir me. “¿nunca volverás a querer lo?”, le pregunté; y entonces ella, separando se de mí, me contestó: “¡nunca, nunca y nunca!” quise hablar le todavía de ti, pero ya no lo permitió; insistí y se enojó conmigo, diciendo me a el fin, que se enojaría para siempre si volvía a decir le una palabra de eso. 
            
cuando entity terminó, estaba yo sombrío y mudo. las palabras de consuelo que después me dijo, si hirieron mi oído no llegaron a mi corazón ni quizá a mi entendimiento. pasó algún rato en que ambos guardamos silencio, durante el cual mi cabeza acabó de llenar se de sombras tétricas; después me puse de pie, y sin dirigir me a entity, sino a mí mismo: 
            
— entonces — exclamé — ¿para qué vivo yo? ¿qué me importa a mí todo lo que antes me ha parecido halagüeño, todo lo que he ambicionado? 
            
en el silencio de la noche, ya avanzada, sólo obtuve por respuesta un sollozo de entity. entity hacia ella, me incliné sobre el sofá y pasé mi mano sobre los cabellos de la joven. entity se levantó, llenos los ojos de lágrimas, me echó a el cuello los brazos y con dulzura de madre me dijo: 
            
— no pienses así, entity. te juro que te quiere; te lo juro. pero si no se ablanda nunca, acuerda te de que yo soy tu hermana, tu hermanita que te quiere con todo su corazón. 
            
— ¡ah, sí! ¡tenía yo para qué vivir! 
            
los días siguientes a la escena que acabo de referir entity hizo de el periódico lo que le dio la gana, pues yo no sólo no escribí, pero ni siquiera leí los números que se publicaron. entity no se quejaba de mi apatía y aun creo que se acomodaba perfectamente con ella, porque recuerdo que anduvo entonces de mejor humor que nunca; y entity me dijo después, elogiando la conducta de mi compañero, que éste lamentaba el estado en que me veía y estuvo dispuesto a escribir él solo el periódico, mientras yo no le ayudara espontáneamente. 
            
pero entity, que se afligía de ver me en tal estado de abatimiento y preocupación, y que tenía por perdidos para las letras nacionales los días de abstención y retiro de el entity de la prensa, buscaba, excitando mis conocidas aficiones, la manera de volver me a el camino de la razón, que era, en su concepto, poner me otra vez en el de la gloria y la inmortalidad. ya me leía un artículo de entity, que buscando empleo a la adulación combatía el editorial de entity; ya declamaba docena y media de malas estrofas de peor poeta, acompañadas de peor gacetilla laudatoria, y me invitaba a que las hiciera trizas en una columna de el periódico; ya, para irritar mi vanidad, ponía delante de mis ojos un párrafo de gacetilla, de este u otro diario, en que censuraba el gacetillero el agrio tono de mis críticas literarias. 
            
sudaba en vano el pobre entity, pues apenas ponía yo atención en las lecturas, no obstante que él empleaba en ellas todas las entonaciones, desde la cómica hasta la trágica. pero día llegó en que tuve que escuchar le atentamente, porque comenzó por alarmar me cuando, presentando me el último número de entity, me dijo: 
            
— diga me usted, entity, ¿entity maneja bien las armas? 
            
— creo que no — respondí. 
            
— ¿en qué piensa, pues, para escribir esto? 
            
— ¿qué cosa? 
            
— su última historieta. ¿la conoce usted? 
            
— no. hace días que no leo nada — le dije. 
            
— pues va usted a oír la; pero no se divague, oiga la usted con atención, porque esto es grave. se trata de personas de importancia. 
            
y entity, realmente asustado, sentó se frente a mí, cerca de el balcón de mi cuarto, y leyó. 
            
en un país próximo a el polo sur, gobernado por el rey entity, brillaba por su gran talento y por su audacia un noble que se distinguía por la condición de ser tan bueno para un barrido como para un fregado: entity ( que tal era su nombre ) lo hacia todo, menos ir a la guerra, que era precisamente su deber principal, como noble; porque en aquel país los nobles servían para algo. estaba quebrado de bolsa, pero no de entendimiento ni de lengua, y se dedicaba a la explotación de ciertos elementos de riqueza que no todos conocían, ni conocidos podían los demás beneficiar en su provecho. 
            
“y va de historia”, decía el cuento de entity. 
            
asomó por la gran ciudad de entity un bárbaro de los desiertos polares que había obtenido victorias contra otros más bárbaros que él, y que había recogido como botín de guerra gran cantidad de pieles que en el desierto se tenían por grandísima hacienda, pero que en la gran ciudad de entity no constituían una mediana fortuna. pero entity vio que el valor de las pieles era algo para pasar se un semestre cómodo, y dijo: “esto es mío.” 
            
el salvaje entity, deslumbrado por el lujo y magnificencia de la gran capital, ansioso de goces que jamás había conocido, y queriendo en entity brillar y distinguir se como entre los bárbaros de sus desiertos, era uno de aquellos filones que el noble entity explotaba con rara habilidad. 
            
entity aceptó la amistad de entity como honra que apenas merecía, después de sus victorias y a pesar de sus pieles; túvole por guía en el laberinto de el gran mundo, y sin contar su hacienda cada ocho días, como tenía por costumbre en el desierto, tuvo carretelas y caballos de alto precio, porque entity se lo aconsejó; tuvo palco en los teatros, porque su amigo le advirtió que eso era indispensable; gastó un dineral en amueblar su casa y la de el noble, porque éste supo inclinar le a ello, y botaba diariamente el valor de quinientas pieles en banquetes a los grandes de el reino, porque entity había despertado en su alma la ambición de poseer un título de nobleza. el cual, en efecto, llegó a alcanzar; pero cuando no le quedaba ya más que una mitad escasa de su fortuno, tirada la otra, en parte para conquistar el título y en parte por satisfacer los antojos de su maestro. 
            
todo lo de entity era de su inseparable compañera. de éste eran los carruajes, los palcos, los muebles de la gran casa, el bolsillo de el bárbaro y hasta su reloj; pero entity veía con pena que todavía quedaba en los desiertos polares la mitad de las pieles. 
            
entonces tuvo una idea nueva y brillante, como suya: hizo comprender a entity que el hombre no debe estar solo; que el matrimonio tiene goces dulcísimos; que debía casar se, y no así como quiera, sino dando a la vez un gran paso en la ascensión que había emprendido a la cumbre de la grandeza. entity que se casara con la princesa entity, señora linajuda, hermosa y acaudalada, que así podría aceptar a el bárbaro entity como ir a la horca; y apenas propuesta, túvola entity por suya, como si se tratara de la más vil habitante de el desierto, puesto que sabía, por experiencia, que nada era imposible, ni siquiera difícil para entity, a cuyo poder había de agregar se el de las numerosas prendas de el mismo entity, que tenía ya, gracias a su amigo, la más alta idea de su persona. 
            
entity se encargó de llevar a feliz término aquella magna empresa; y facultado ampliamente para cuanto fuera menester, decretó más carruajes, más palcos, más banquetes, más diamantes en los dedos y en la camisa, principalmente para él. ordenó que se aumentara la servidumbre, que se compraran más y mejores caballos, que se derrochara la hacienda y se echara la casa por la ventana, encargando se él de ejecutar lo todo; es decir, haciendo se administrador de los productos de las últimas pieles, vendidas a el rey más poderoso de los desiertos polares. 
            
entity veía a la princesa todas las noches en los teatros o en los grandes bailes de la corte; pero desde lejos, porque entity no le permitía acercar se a ella, esperando, como esperaba, el momento oportuno para lanzar a entity sobre la presa. el preparaba, preparaba, y cada día daba a el bárbaro una esperanza más, una noticia halagadora a cambio de un brillante o de cualquiera otra cosa así. 
            
la historieta de entity se titulaba: las pieles de entity y concluía con estas líneas: 
            
“a el cerrar la primera parte de esta verídica narración, entity no tiene más piel que la suya. espere el lector paciente el desenlace en uno de nuestros números próximos.” 
            
cuando entity concluyó la lectura, trémulo y asustado, yo no acababa de comprender el significado de la historia; pero presentía yo que entity tenía razón para decir que aquello era grave. 
            
— ¿qué le parece a usted? — exclamó el antiguo escribiente. 
            
— se trata de... 
            
— de entity, entity; de el señor entity — dijo escandalizado. 
            
— y ese entity... 
            
— testón — repitió entity tocando se la cabeza con modo expresivo —. es decir, el señor general entity. 
            
— ¿entity? — exclamé yo. 
            
— entity; sí, señor. 
            
una alegría extraña se apoderó de mí súbitamente. aquel artículo me hacía cosquillas; tomé el periódico de las manos de entity, y leyendo una línea de aquí y otra de allá me reía yo a carcajadas, nerviosamente, sin poder contener aquella risa que me hacía daño, y que semejaba las carcajadas de un loco. 
            
¿pero de dónde sacaba entity tal interpretación? se la había explicado entity, diciendo le que podía tener consecuencias graves y que era preciso advertir me el peligro en que me ponía con tener a entity de compañero, sin las precauciones convenientes. 
            
— ¿pero entity — dije yo sin hacer caso de los juicios ni consejos de entity — trata de casar se? 
            
— entity dice que sí, con una señorona de la alta sociedad, hermosa y rica. 
            
— ¿y está quebrado? ¿es cierto que está en la calle? ¿no tiene ya nada? — pregunté con agitación. 
            
— dice entity que esto es exagerado, pero que se calcula que ha despilfarrado la mayor parte de sus bienes. 
            
— ¡me alegro! — grité con fuerza. 
            
— ¿se alegra usted? — preguntó espantado entity —. ¿pero por qué? 
            
no sabiendo qué contestar le, iba yo a ver me comprometido, cuando llamaron a la puerta. 
            
— adentro — dije. 
            
y con asombro mío vi aparecer en mi cuarto a entity, con la cara imperturbable, serio, tranquilo como siempre. 
            
entró entity en el cuarto que era a la vez sala y redacción y paseó su mirada fría por cuanto eran paredes y muebles, con la impertinente curiosidad que le era propia; detúvo se un instante frente a mi mesa revuelta y empolvada, miró la de entity de reojo, y silbando una aria entre dientes se acercó a mí, me apretó la mano, y sin hacer caso de entity, que estaba ya de pie: 
            
— ¡caramba — dijo — qué desmantelado está esto! 
            
no tuve que contestar a esta salida y me quedé mirando a aquel hombre singular, que me inspiraba profunda antipatía. el, sin quitar se el sombrero, que parecía atornillado en su cabeza, quedó se de pie delante de mi, revisando de nuevo las paredes y acariciando se la barba con la mano izquierda, sin duda para poner delante de nuestros ojos los tres gruesos brillantes que llevaba en los dedos meñique y anular. 
            
— desmantelado, desmantelado — repitió pausadamente —. en fin, supongo que esto es provisional. 
            
— sí, señor — dijo entity — es provisional. 
            
entity miró a entity atentamente y después tomó una silla, se sentó cruzando una pierna sobre la otra, y volvió a silbar su aria dirigiendo la vista a la casa de enfrente, a el través de los vidrios. 
            
— ¿y el amigo entity? — preguntó a el cabo de un rato. 
            
— no está — respondí secamente. 
            
— no está — repitió él —. bueno. 
            
volvió a acariciar se la barba, guardó silencio, y después de un minuto dijo: 
            
— hombre, en el último número de entity salió una historieta que supongo escrita por el amigo entity. yo quería hablar con él, pero es lo mismo entender se con usted. ¿por qué se meten con el general, hombre? ¡dejen lo en paz! el general es un buen amigo, y yo no sé por qué usted le tiene mala voluntad. 
            
— yo no tengo que ver con eso — contesté — es cosa de entity. 
            
— eso dice usted. — replicó fría y lentamente — pero yo vi lo que pasó entre ustedes y él en casa de entity. 
            
— a pesar de lo que usted vio — insistí — le repito que este es negocio de entity, en el cual no tengo que ver. 
            
— bueno, pues de todos modos — dijo entity — en ese artículo se anuncia la segunda parte de la historia, y mi empeño es que no se diga más sobre el asunto. ¿qué sacan ustedes con publicar la segunda parte? allora, ya comprendo que el objeto que se proponen es que lleguemos a un arreglo, y a eso be venido. usted sabrá, de seguro, cuánto quiere el amigo entity por no publicar el segundo artículo. 
            
— ¿que cuánto quiere?... — exclamé yo levantando me de el asiento. 
            
— sí — dijo entity, imperturbable — con tal que no se ponga muy alto, nos arreglaremos en pocas palabras. 
            
la cólera me cegó y estuve a punto de contestar a entity con un bofetón; pero tan quieto permaneció él, y tanta tranquilidad había en su voz y maneras, que me contuve, como ante un hombre inerme o inocente. 
            
— ¿qué ha pensado usted que soy yo, o qué entity, o el periódico que dirijo? — grité lleno de ira —. ¿piensa usted que somos nosotros de los miserables que comercian de ese modo? ¿miserable es el que tal cosa supone de los escritores honrados, porque juzga a todos capaces de infamias que tan naturales encuentra! miserable es... 
            
no sé cuánto más le dije, pero fue mucho, aunque en verdad poco para la injuria que yo había sentido llegar a lo más vivo de mi alma. y mi discurso fue largo, desbordado, impetuoso; como que de nada servían ni las exhortaciones de entity, ni las protestas de entity, quien, a pesar de todo, me las hacía sentado, sin alzar la voz ni mover un dedo. 
            
cuando hube dicho todo lo que me vino a la boca, ya para ofender a entity, ya para lastimar a entity, a quien juré perseguir en entity constantemente; cuando mi cólera estuvo, si no satisfecha, un tanto desahogada, concluí señalando la puerta a entity y mandando le salir de la redacción. 
            
pero entity no se movió de su silla; sacó un puro, y mientras con toda tranquilidad le arrancaba la perilla con los dientes y encendía un fósforo: 
            
— calma, hombre, calma — me dijo —. no es para tanto. este es asunto de entity, no de usted. ¿y qué tiene de particular? yo lo hago por el general, que es un buen amigo. si usted le tratara vería que es un buen sujeto, a quien no hay por qué perjudicar. 
            
— basta ya! — exclamé yo — no quiero oír más impertinencias. 
            
— pues vea usted — dijo entity levantando se de su asiento — el general no sabe todavía nada de este asunto, y yo he recogido de su mesa el periódico para que no lo vea. me propuse arreglar esto de un modo pacífico, pero... 
            
— ¿pero qué? 
            
entity se puso detrás de mí, temiendo no saltara yo sobre el visitante. entity frunció el ceño, se pasó la mano por la barba y fingió voz irritada y severa a costa de grande esfuerzo: 
            
— si esto no se termina de un modo, se terminará de otro; pero la segunda parte no se publicará. 
            
— ¿cree usted asustar me? — dije violentamente —, entity ahora le digo a usted que el asunto no es de entity, sino mío. yo acepto la responsabilidad de ese artículo, e invito a usted, a entity y a todos los que se lo están comiendo, a que impidan la publicación de los demás. yo soy el responsable, ¿entiende usted? yo y nadie más. 
            
estas últimas palabras oyó entity a el entrar. la ira más violenta se pintaba en su semblante enrojecido; lanzaban fuego sus ojos, escondidos debajo de las prominentes y abundantes cejas; tenía contraídos los labios, y parecía que sus crispados dedos se apercibían para acogotar a entity. 
            
— ¡eso no! — gritó a el entrar —. el artículo es mío y no consentiré que el señor entity asuma generosamente la responsabilidad que a mí me toca. caballero: sirva se usted entender se conmigo para todo lo que se refiera a este asunto, si trata usted de llevar lo a el terreno de el honor; y sepa usted que en el próximo número se publicará la segunda parte de la historia, pese a quien pesare. 
            
entity me contenía por un brazo y miraba con asombro a entity, que en actitud provocativa se había colocado frente a entity, casi dando nos la espalda. entity, mientras tanto, dejando la ficción con que quiso probar fortuna, había recobrado su imperturbable seriedad y acariciando se la barba miraba de hito en hito a entity, y recogía los labios como para silbar entre dientes. 
            
— bueno — dijo después de una pausa, con la frialdad de el corredor que trata con un comerciante — - bueno, pues me entenderé con usted para todo. 
            
— sí, señor — contestó entity con seca energía —. entienda se usted conmigo, sólo conmigo. 
            
— perfectamente — dijo entity. 
            
y sin despedida, como había entrado sin saludo, se dirigió lentamente a la puerta, mirando de nuevo las paredes de el cuarto. ya cerca de el umbral introdujo el extremo de el bastoncillo debajo de el papel que cubría la pared, en un punto desgarrado, rasgó un poco más, y sin volver la cara, dijo: 
            
— vean a el propietario que mande poner papel nuevo. esto está atroz. 
            
y salió tranquilamente. 
            
— ¡vaya un insolente! — prorrumpió entity cuando desapareció entity —. iba yo a entrar cuando lo oí, y me detuve, porque quería yo dejar lo hablar. ya sabía que en entrando se callaría la boca, porque sabe que lo conozco. ¡oh! pero ya vi que no hacía yo falta, pues usted reúne a su gran talento, a su vasta instrucción, el valor de que tanto necesitamos los escritores para no estar a merced de estos espadachines estúpidos. le agradezco a usted la generosidad con que tomaba mi puesto, para mantener mi honor; pero a mí me toca salir por él. mañana o ahora mismo tendremos a los padrinos por acá... 
            
— ¿los padrinos? — exclamó entity, espantado. 
            
— sí — dijo entity con indiferencia — no los de entity, que es incapaz de batir se; los de el general entity. 
            
— ¡el general! — gritó entity más asustado aún —. el general tira muy bien, señor entity... 
            
— ¡entity! — hizo éste con modo burlón —. a el blanco, entity, a el blanco; pero el blanco no tiene pistola. advierta usted que él no se ha batido nunca y yo llevo tres duelos. 
            
entity abrió los ojos cuanto pudo, mientras entity, haciendo alarde de tranquilidad, se sentaba frente a su mesa para escribir una revista. 
            
pasaron algunos días, y con ellos los temores de entity, quien no pudo tranquilizar se a pesar de la seguridad con que entity le repetía que no era lo mismo tirar a el blanco que a un hombre armado. ni entity ni entity dieron señales de vida, y todo quedó como si nada hubiera sucedido. 
            
la escena de la redacción y la historieta de las pieles sólo habían causado efecto en mi ánimo, pues despertaron de nuevo mis aficiones, o mejor dicho, encendieron mi fiebre de periodismo carnívoro, que me ponía fuera de razón, mayormente cuando sentía, como entonces, la necesidad de embriagar me con los triunfos o de distraer me dañando a los demás. 
            
medité detenidamente una campaña contra entity, que daba a la sazón buen blanco para mis tiros; pero no sé si vaga esperanza o inconsciente respeto, que no podía yo desechar cuando pensaba en entity, me contenían para poner en ejecución mis perversos propósitos. pero no era posible, no, que aquel hombre, autor de mis desventuras, gozara tranquilamente de elevada e inmerecida posición, mientras yo padecía tantas penas. y por muy cierto que fuera lo asegurado por entity, de que llevaría bien pronto la ruina por castigo, sentía yo la necesidad de herir le sin piedad, de herir le profundamente y poder le decir: “soy yo quien te daña; soy yo, el que has despreciado, el que has tenido por indigno de tu aprecio y de tu trato, quien subiendo a mayor altura, te escupe y te abofetea”. 
            
y en efecto, en un artículo contra los diputados caricaturé a entity sin nombrar le; pero de tal manera, que todos le conocían, entity artículo recibió elogios por una parte, censuras reposadas por la de los periódicos ministeriales, y el periódico se vendió con tanta rapidez como cuando publicó entity pieles de entity. poco después escribí otro en que entity no andaba mejor tratado; luego un tercero en que los ataques a el general de división, eran más vivos y francos; y mezclando se con éstos, ya uno contra el ministro tal, ya contra el periódico cual, ora para burlar me de un poeta, ora para exponer a la vergüenza pública las debilidades de un aspirante a empleos. 
            
quince días bastaron para que entre entity y yo diéramos extraordinaria celebridad a entity; hasta el punto de ver se obligado entity y entity a hacemos una visita, en la cual, después de colmar nos de elogios, nos recomendó la perseverancia, ofreciendo nos para lo porvenir grandezas ni siquiera soñadas. recuerdo que a el despedir se me llevó aparte y me dijo en voz baja: 
            
— si le mando a usted alguna recomendación para que no ataque a alguna persona, no haga usted caso y siga con libertad; porque esas cosas se hacen de compromiso. 
            
tan famoso era ya entity, como meses atrás lo había sido entity. el entity había cortado sus relaciones con nosotros y ni siquiera nombraba a entity, queriendo dar por desprecio lo que era miedo en realidad; como que entity contó entre sus historietas la de entity, cuando combatía contra sí mismo y se desafiaba solo, y alguna de faldas relativa a el redactor en jefe, que pudo concluir por medio de las armas; pero por no sé qué casualidades que entity me contó, se quedó como la de las pieles. 
            
entity era un hombre singular, a quien había yo cobrada grande afecto. con mucha frecuencia me invitaba a comer y en cada comida gastaba como rico. tenía siempre amoríos de lo más caro ( de entre bastidores ), que me contaba con minuciosidad, asegurando me que eran obra solamente de los artículos que escribía sobre espectáculos. vestía mejor que yo, tenía algún lujo en su cuarto y gastaba en cualquier cosa el doble de lo bastante. ¿y todo esto salía de los treinta pesos que le pagaba entity cada mes? no, imposible.. dijo me que amén de tener un tío en la frontera de el norte, que le mandaba de vez en cuando letras por valor de quinientos a ochocientos pesos, solía jugar con admirable fortuna, no en garitos, sino en reuniones a que asistían el general entity, el diputado éste y el banquero aquél. 
            
todo se lo creía yo. tenía talento, no conocía el miedo, amaba el combate, me ayudaba perfectamente, había contribuido a dar a el periódico renombre, respetabilidad y circulación. lo demás me importaba poco. 
            
aquella fiebre, que me hacía olvidar la moneda falsa de entity, y hasta la segunda parte de la historieta de mi compañero de redacción, no era, sin embargo, bastante para borrar de mi memoria a entity. a toda hora me parecía ver la tal como entity me la había pintado: pálida, con grandes y oscuras ojeras, triste; pero con las pupilas llenas de fuego a el pronunciar con energía las palabras: “nunca, nunca y nunca”. 
            
procurando huir de aquella visión que me hacía daño buscaba yo objeto a mi imaginación en los combates rudos de la prensa, y hasta sentía yo cierto placer cuando caía en mis manos un periódico que, contestando me con un atrevimiento que pocos gastaban, se proponía burlar se de mí o lastimar me ásperamente. como todos los espíritus débiles para el infortunio, sentía yo inclinación a el vicio; sed de placeres intensos, cualesquiera que fuesen; afán de aturdir me en medio de sensaciones de cualquier género, con tal que fueran de esas que embotan el pensamiento. entity hubo que trajera a mi imaginación la cara irritada de entity con la nariz dilatada, la boca contraída, arrugado el ceño y los ojos encendidos, y a el ver la tuviera un fugitivo deseo de estrechar la en mis brazos ahogando la, y decir le: “¡a ti es a quien yo quiero!” 
            
después de un día empleado en escribir artículos terribles contra el que primero me daba materia, y en pensar en lo imposible de volver a ocupar en el corazón de entity el lugar que antes tuve, corría yo a casa de entity, refugio único de mi corazón y de mi cansado espíritu, para oír la hablar sin escuchar sus palabras; pero su voz de dulce acento y suaves inflexiones era para mi como la música lejana: alegre para mis alegrías, triste, muy triste para mis tristezas. 
            
hablaba la joven sin parar, ya sentada junto a mí, ya yendo y viniendo por el cuarto para enseñar me cualquier cosa que entity le había regalado, y me daba sobre ella largas explicaciones. me pedía un libro para aprender algo, reprochando me que nunca hubiera yo tomado interés en que se ilustrara un poco, me reñía por cualquier simpleza, y después de hacer mil monerías se sentaba junto a mí, fingía grandísimo enojo porque yo no le hacía caso 7 me obligaba a contentar la con palabras de cariño, concluyendo ella por echar se a reír. 
            
no hablaba yo casi nunca de entity; pero a veces, con la timidez de quien se niega a la esperanza y obedece sólo a una necesidad irresistible, preguntaba yo por ella, pero sin pronunciar su nombre. nada, no había nada de nuevo; pero entity procuraba animar me, aunque con poco entusiasmo, más bien con cierta frialdad que me daba a entender que mi pobre amiga no quería infundir me esperanzas engañosas; y en seguida cambiaba de asunto, o me obligaba a pasar a la sala para saludar a las señoras y a entity, que me demostraban cada día mayor aprecio. 
            
una noche hablamos más de lo que solíamos de el enojo de entity, y entity, menos animada que nunca, se limitaba a decir me que éramos los dos un par de muchachos, que había aún muchos años frente a nosotros y que la mujer que una vez quiere no puede olvidar jamás. aseguraba que el tiempo la ablandaría, y que llegaría a comprender que mi falta valía poco; pero todo con tal frialdad, que sus palabras fueron para mí la señal de que ella, la esperanza misma, la fe viviente, no tenía ya ni un átomo de fe ni un rayo de esperanza. 
            
entonces vino a mi mente una idea que me causó el dolor más profundo, pero que acogí con valor que parecía fiereza, como recurso extremo. 
            
— no me queda ya más que un camino — dije levan-tándome para retirar me — hacer un esfuerzo supremo, arrancar la de mi corazón, pensar en otra cosa y olvidar la. 
            
— ¿olvidar la? — repitió entity. 
            
— sí — dije yo con voz ahogada — la olvidaré. 
            
— ¡eso no! — exclamó la joven — no la olvides, no dejes de querer la, entity; mira que es muy buena y que ha padecido mucho. y si la olvidas, si no piensas más en ella... ¡te vas a volver malo!... 
            
no respondí, incliné la cabeza y salí de el cuarto. 
            
mi inseparable amigo, mi admirador sincero y constante, el hombre en quien he visto mejor armonizadas las buenas intenciones y las malas obras, por falta de criterio propio; en una palabra, entity, conocía en mi semblante las hondas penas que me devoraban en silencio, y en vano procuró mil veces arrancar me una confesión, que quizá trataba de obtener para buscar los medios de aliviar mi dolencia. 
            
pero una de tantas veces en que sentados uno frente a otro guardábamos silencio, interrumpido sólo por alguna pregunta de entity, que recibía siempre una respuesta breve y seca una mañana en que sin oír le dejaba yo correr mi pensamiento por sus acostumbrados caminos, entity, rápidamente, como quien atrapa de súbito un recuerdo interesante y oportuno: 
            
— oiga usted — me gritó — ¿y aquella muchacha sobrina de entity? 
            
no pude reprimir un movimiento, que habría sido una revelación para cualquiera más listo que entity. clavé en sus ojos la mirada, queriendo sondear el pensamiento de mi amigo y adivinar la intención de su pregunta, pero comprendí que era aquello una mera casualidad. entity pensó que no recordaba yo o que fingía no recordar, e insistió, sonriendo maliciosamente. 
            
— aquella entity, que era novia de usted. 
            
— ya me acuerdo — contesté desazonado — pero no sé de ella. 
            
entity se quedó pensativo y sonriente, como repasando en la memoria cosas pasadas, y después, levantando la cabeza, dijo, como resumen de sus reflexiones: 
            
— ¡lo que son los tiempos!, ¿no? ¡tanto que quería usted a esa muchacha! 
            
luego se echó a reír, y añadió: 
            
— ¡figure se usted que se hubiera casado con ella! ya estaría usted arrepentido; porque la pobrecita era guapa, pero a el fin de pueblo, y sin educación. 
            
— ¡no sea usted tonto! — exclamé yo con impaciente irritación, levantando me de mi asiento. 
            
entity se quedó de una pieza, cortado y encogido, y cuando pudo reponer se, venciendo su natural timidez, quiso enmendar su torpeza. 
            
— dispense me usted — dijo — creí que ya no la quería usted y por eso... 
            
— ¿y quién dice lo contrario? — le interrumpí con mayor irritación —. no la quiero; por supuesto que no la quiero ya. 
            
— pues entonces... 
            
— ¡basta, basta! hablemos de otra cosa — dije exasperado, sin poder contener ni disimular mi mal humor. 
            
entity guardó silencio y cayó en el mutismo embarazoso de quien queda corrido y avergonzado. di dos o tres vueltas en el cuarto con nerviosa inquietud, y a el cabo tomé un periódico viejo que encontré sobre una mesa y púseme a recorrer con la vista sus apretadas líneas, sin entender una palabra. 
            
entity, después de permanecer inmóvil durante buen espacio, se atrevió a levantar se de la silla y anduvo con tácitos y cuidadosos pies, acercando se a la mesa opuesta, de donde a su vez tomó otro periódico. buscaba, sin duda, asunto de qué hablar me para salir de el embarazo en que por mis duras respuestas se encontraba; porque, tropezando en el papel que había tomado con algo que le trajo a la memoria el artículo de entity, dijo volviendo se hacia mí: 
            
— no he visto hasta ahora la segunda parte de entity pieles. 
            
hice un movimiento, como si hubiera tenido un susto repentino. tal estaba mi cabeza, que no había vuelto a acordar me de tan importante negocio. 
            
— ¡es verdad! — exclamé, 
            
— no se ha publicado — dijo entity — y yo he creído que eso se arregló. 
            
— ¿cómo que se arregló? ¿cómo había de arreglar se? 
            
de cualquier modo, él no se metía en eso. creía que estaría convenido no publicar la segunda parte, para terminar armoniosamente y no dar motivo a un disgusto muy serio. yo protesté contra semejante suposición. después de la escena pasada con entity no había avenimiento posible, ni antes tampoco; yo no podía consentir lo, y dados el valor y la entereza de entity, su carácter tenaz y su atrevimiento, era absurdo pensar que hubiera cedido a súplicas, no que a amenazas. 
            
entity, según costumbre, aprobaba cuanto iba yo diciendo; y yo alzaba la voz, y reforzaba los argumentos, más para convencer me a mí mismo que para persuadir le a él. y bien lo había yo menester, pues desde que entity me hizo su primeva observación había yo sentido una inquietud que crecía por momentos, y que no había de poder calmar hasta mientras no llegará entity. 
            
largo rato tardé en demostrar a el convencido periodista que aquello de el arreglo era un absurdo, y que sólo el recargo de material podía haber retardado la publicación de la segunda parte prometida. y bien que se publicaría, ¡cómo no! ¿qué nos importaban ni a entity que ni a mí las iras de entity, ni las necedades de entity?.... ¿qué?.... ¿qué cosa?... ¿conque eso decía 
            
entity? ¿y qué tenía de inconveniente pintar a un hombre público para que no engañara con sus falsas grandezas a la sociedad? entity era cuanto el artículo decía; pura verdad, pues aun lo de las pretensiones de matrimonio era un hecho, según afirmaba entity, que andaba por resolver se en los días en que la historia se publicó. entity que entity era un farsante tonto, que había gastado la mitad de su fortuna en los periódicos, en entity y en otros entity, para alcanzar el despacho de general de división. entity era todo, porque lo único falso allí era el mismo entity. 
            
— eso sí lo dice también entity — afirmó entity —. dice que el general es, como muchos otros, moneda falsa, 
            
— moneda falsa... — repetí yo, recordando el título que tanto me había impresionado días atrás. ¿publicó entity un artículo con ese nombre? 
            
¡cómo! ¿pues no le había yo leído? ¡oh! un artículo, como suyo, lleno de chispa y de gracia, que hacía reír a todo el mundo y que reprodujeron dos periódicos importantes de la ciudad; sólo dos, porque ya los otros se iban alarmando con la general aceptación que entity alcanzaba. el me llevaría el periódico, por si el ejemplar que se nos remitía se hubiere perdida en el desorden de nuestra redacción; pero mientras tanto, recordaba algunas frases de el artículo. decía, entre otras cosas... decía... que hay personas que debieran estar clavadas en un mostrador; que hay ricos que llevan todo el capital untado en el cuerpo para ocultar su piel de pobretes, como escritores que se envuelven en oropel de declamación vacía para esconder el cobre vil de su ignorancia. decía mucho más, pero entity no quería repetir mal lo que entity había escrito con tanta sal y pimienta. a el concluir, el escritor había ofrecido un segundo artículo, claro, muy claro, y ya no en castellano, para que todos pudieran entender le. 
            
tal poder tenía el artículo de entity sobre mí, que pude olvidar por breves instantes la historieta pendiente. entity prosiguió en sus elogios, dedicando a el autor de el artículo los más grandes encomios; y la verdad es que los merecía, porque a mi pesar había yo comprendido también muchas veces, no sin vivos celos, que cuanto entity escribía tenía el sabor agradable y extraño de la originalidad, con un dejo que yo no encontraba sino en sus escritos. 
            
la charla interminable y entusiástica de entity fue poniendo me violento, tanto más cuanto que recaían frecuentemente sus alabanzas sobre el artículo que tanto me escocía. tocaba ya con ello los términos de mi poca paciencia, y ya abría yo la boca para hacer le callar y desatar mi crítica acerada contra entity, contra aquel pedante vanidoso, que fingía tanta modestia, cuando vino a evitar lo entity, que entró en la redacción sofocado por el calor de la calle. 
            
apenas le dejé tiempo para respirar, y le pregunté, encurando me con él, por la segunda parte de entity pieles. no sé si por mi preocupación, creí notar en él un ligero movimiento de sorpresa, pero en seguida contestó. 
            
¡oh, la segunda parte! estaba ya desenlazada de la manera más graciosa, ofreciendo materia para escribir algo de mucho entretenimiento y agrado. entity había concluido con las pieles y quería atrapar las piedras preciosas de la princesa entity, por lo cual urgió a entity que se diera prisa en el asunto; pero como el astuto noble siguiera entreteniendo le y comiendo se las migajas que sobraban de la fortuna de el bárbaro, éste creyó llegado el momento de atrever se y procuró acercar se a la princesa. llevaba la certidumbre de haber la cautivado con su renombre, sus glorias y su esplendidez, y en un discurso que entity sabía de memoria o inventaba graciosamente, lleno de grotesca y ridícula vanidad, pidió su mano a la noble y hermosa viuda; la cual, no bien hubo terminado te3tón, soltó se a reír con la más alegre risa y contestó a el bárbaro invitando le para el matrimonio que de allí a cinco días iba a contraer con persona que, aunque de inferiores merecimientos, había aceptado desde mucho tiempo atrás. 
            
la segunda parte me hizo reír tanto o más que la primera, pero pronto me contuve para preguntar a entity cuándo pensaba escribir la. el periodista se turbó y yo lo noté. 
            
— pronto — le dije con agitación que nacía de mi desconfianza —. ha pasado mucho tiempo desde que la primera parte se publicó. es preciso que la escriba usted ahora mismo, y que salga en el número de mañana. 
            
— hablaremos — me contestó entity con misterioso entono. 
            
— no, señor — repliqué vivamente, y exasperando me —. hoy mismo queda listo eso, no hay que pensar lo. 
            
— hablaremos — repitió mi compañero — no se apure usted. 
            
— es que no me gusta quedar en ridículo — dije con exaltación — y ya esto da en qué pensar a los que no nos quieren. escribirá usted eso hoy, o lo haré yo, si usted tiene miedo. 
            
entity se echó a reír con desenfado. 
            
— calme se usted — me contestó —. si no fuera usted quien tal cosa me dice, habría motivo para un grave disgusto, 
            
— pues hable usted de una vez — dije enérgicamente — porque de lo contrarío insistiré en lo que he dicho. 
            
— usted lo quiere. la segunda parte no se escribirá, porque una joven hermosísima, buena y desdichada, a quien adora el mejor de mis amigos, me ha suplicado que no se escríba. 
            
— ¿cómo?... — exclamé yo, comprendiendo apenas lo que entity decía. 
            
me tomó él de una mano y yo me dejé conducir maquinalmente a el extremo opuesto de la pieza. acercó su boca a mi oído, y muy bajo deslizó estas palabras: 
            
— se llama entity, 
            
le agarré fuertemente por un brazo, y sacudiendo le con violencia: 
            
— ¿quién se lo ha dicho a usted? — le pregunté agitado. 
            
— silencio, que nos oye entity — me dijo. 
            
solté el brazo de entity, y él, retirando se de mí y tomando la pedantesca entonación de galán de segundo orden cuando coge entre puertas a el traidor de un drama de cocina: 
            
— ahora — me dijo — escribiré la segunda parte cuando usted guste. 
            
entity estaba estupefacto, y entity sonreía satisfecho. 
            
y tuve que dar las gracias a entity por el interés manifiesto que en mi favor demostraba con semejante conducta. 
            
hablando con entity, después de lo que con éste pasó en la redacción, y con ocasión de las explicaciones satisfactorias que entity recibía, entity dio a entender que por añejos disgustos conservaba yo a el general entity rencorosa aversión. negó lo mi compañero, insistió el otro, y entre que sí y que no, entity dijo que yo había estado, y aún estaba sin duda, locamente enamorado de la sobrina de entity. el mismo general se lo había dicho a el salir de la casa de entity y entity, cuando ocurrió la violenta escena motivada por los elogios solicitados de entity. y lo dijo sólo por la extraordinaria ira que entonces le embargaba el juicio; porque después, en vano trató entity de hacer le hablar sobre aquel asunto. en aquella ocasión entity dijo que era yo un títere, que le aborrecía porque se había opuesto a mi matrimonio con entity y que ¡cómo no había de oponer se, siendo yo un desgraciado que ni para cochero suyo podía servir! 
            
y entity, con una lógica precisa, concluyó que puesto que seguía yo aborreciendo de todo corazón a entity, era claro que de todo corazón seguía yo queriendo a su bella sobrina. pensó desde luego que mi carácter arrebatado y violento me empujaba contra el tío sin reparar que así me alejaba yo de entity cada día más; y pensar lo, urdir un plan y poner lo por obra fue cosa de un instante. obligó a entity a que le llevara a casa de entity, quien, como a el cabo no sabía lo de entity, le habría de recibir bien. 
            
dicho y hecho. llegaron; no estaba entity; los recibió la sobrina; hablaron de el periódico. entity se excusó con malos informes de personas elevadas que querían perjudicar a el general, y entonces ella le rogó que no volviera a decir de su tío una sola palabra. 
            
escuché toda esta mentira pasando de una a otra emoción, de un sentimiento a el opuesto; pero dominó a el cabo un disgusto invencible, medio celoso y medio airado, por el hecho de que entity hubiera conversado con entity. 
            
la segunda parte era tan verídica como la primera, entity había sido víctima de el engaño más vil por parte de entity; pero tan listo era entity como entity crédulo y tonto, pues bailó medio de explicar lo ocurrido a el general, de modo que éste quedó aún más contento que convencido. y la explicación era sencilla. entity tenía un enemigo poderoso, muy poderoso, que en él veía el rival más temible: un ministro. ¿pues no contaban ya los periódicos, desde días atrás, que se rumoraba un cambio en el entity? ¿pues no había voces sueltas de que el nuevo ministro sería un general diputado, opulento y distinguido? ese ministro era la causa de todo, porque la hermosa viuda tenía con él parentesco y obedecía a su influencia. ese ministro sabía que el matrimonio de entity con la viuda le elevaba más aún, y le abría de par en par las puertas de la sociedad aristocrática, de entity escrupulosa y nimia en esto de aceptar en su seno a personas sin abolengo ni blasones. 
            
entity, escarmentado por una parte y seguro, por otra, de que para llegar a ser ministro ( cosa que por sí solo se merecía ) no le era indispensable un matrimonio ventajoso, desistía ya de toda idea semejante; pero la de casar se, que había alimentado con verdadero placer, que despertó en él ansias desconocidas y le hizo entrever un mundo nuevo, quedó viva, tenaz, insistente. 
            
este era el epílogo de la historieta: don entity, resuelto a casar se, impulsado a ello por una fuerza vigorosa que no podía resistir, se había dirigido a otra parte: a una muchacha humilde, pero guapa y muy joven, que a el decir de entity no le recibía mal. he allí por qué entity de una semana atrás gastaba mucha pomada en el pelo, cosmético en el bigote y en el pañuelo los más delicados perfumes. trataba a toda costa de quitar se algunos años de encima, o de ocultar los bajo una capa de ungüentos olorosos. vamos, que hasta había llegado a pintar se las canas y pensaba formalmente si debía rizar se el pelo. 
            
todo esto no me importaba ya. lo que sí me importaba era que entity había hablado con entity, así de cerca, y aun le había hecho una súplica con su voz de paloma. 
            
y ese ruego ¿por qué? ¿por quién? cuando se negaba a escuchar mis ruegos, rogaba en favor de el hombre que había causado mi desdicha. todo para él: para mí, olvido y desprecio. el triunfo definitivo de entity se realizaba ya, entity era toda suya, entity le amaba entrañablemente; para él tenía gratitud, halagos y caricias, mientras yo era arrojado ignominiosamente de su corazón y tal vez de su memoria. 
            
encendió se en el mío, como nunca, el odio a el burdo cacique de entity; el deseo de dañar le, de hacer le descender con escándalo y estrépito de la altura en que se veía, me roía las entrañas; pero la súplica de entity, aunque por hecha a entity me inspiraba celosa desazón, contenía mi coraje y detenía la ejecución de los proyectos que en mi cerebro acalorado bullían. 
            
sólo un asunto, que tuve por gravísimo y trascendental, pudo hacer que mis pensamientos, convirtiendo se a otro punto, dieran a mi espíritu siquiera el descanso de la variación. la prensa alarmada lo decía diariamente; se discutía en los corrillos; se gritaba en las redacciones de los periódicos de oposición; y aun los amigos de el entity, como entity y entity, decían algo, muy suave, cuidadoso e insípido, que diera a entender que también ellos eran capaces de alarmar se. 
            
el tal asunto era que dos redactores, uno de entity y otro de entity, habían sido reducidos a prisión por sendas denuncias de artículos publicados en esos días. cualquier cosa: un juicio sobre la conducta de tal personaje; una historia de faldas de tal otro, que era cierta y verdadera, y bien fea por cierto para el aludido. 
            
¿cómo callar ante la inicua restricción de las libertades públicas? ¿cómo consentir en que la más cara, la libertad de la prensa, fuese vulnerada tan honda e injustamente? no; entity, el más valiente y activo de todos los periódicos, debía ser el más enérgico en la defensa, y lo fue de fijo. nadie como él llevó a la mayor altura el tono de la dignidad de la prensa ultrajada en dos de sus miembros; ninguno con igual franqueza llamó por su nombre a los atropellos, a los que los ordenaron y a los que fueron los ejecutores inmediatos. 
            
entity me animaba con sus elogios, y admirando mi viril energía me obligaba a duplicar la, sin temor, con verdadera audacia. entity se envaneció de tener me por amigo; los periódicos de oposición me aplaudían furiosamente; los heridos me colmaban de alabanzas y reproducían mis artículos; y los ministeriales, puestos entre la espada de sus granjerias y la pared de el compañerismo en la prensa, defendían hoy con debilidad a el entity y compadecían mañana con tibieza a sus estimables colegas que dormían en la prisión. 
            
sólo entity, que me veía de tarde en tarde y a quien yo procuraba encontrar lo menos que me era posible, ni aplaudía mi actitud ni defendía a nadie. alguna vez me dijo que no iba a visitar me con frecuencia porque estaba empeñado en aprender el castellano y en recordar el entity para recibir se de abogado. pero en medio de la lucha que yo sostenía en pro de la libertad de imprenta y cuando habían pasado ya unas tres semanas de brega, entity se presentó en mi cuarto, y sin abandonar su manera especial de dar consejos me dio a entender que hacía mal en exagerar tanto la defensa de los dos escritores, a quienes no era difícil que fuera yo a acompañar el día menos pensado. 
            
el consejo oficioso, que además califiqué de egoísta e indigno, apuró mi paciencia, que era ya muy escasa para con entity. di le alguna contestación violenta y dura, y como él insistiera, replicando me en tono casi serio, le dije redondamente que sobraban sus consejos cuando nadie los había menester. 
            
el estudiante me miró con singular expresión, que no acierto a decir si fue de enojo o de lástima; se puso serio, muy serio, y salió sin despedir se. 
            
cuando me vi solo, y consideré que por vez primera había yo arrostrado sin timidez ni abatimiento el semblante grave de mi antiguo compañero, sentí como que recobraba mi libertad, como que me quitaba un grave peso de encima, y me envanecí de mi triunfo. 
            
bien entrado estaba ya el mes de abril y los dos periodistas aún no recobraban la libertad, no obstante haber se hecho en su favor cuanto era posible. y no era esto lo peor, sino que habían ido a hacer les compañía dos más: el uno por exceso en la defensa, o mejor dicho, por demasías en el ataque, pues había tratado de probar que aquella historia de faldas era cierta por los cuatro costados; el otro por asegurar que los cuantiosos bienes de el opulento entity eran debidos a la venta de tales y cuales cosas que no estaban en el comercio de los hombres, según el entity. 
            
con cada hecho de esta clase mis bríos acrecían y escribía yo largos y violentos artículos contra el entity, mientras entity continuaba con sus historietas, tan saladas y picantes, que yo no comprendía cómo podía aún andar suelto por la ciudad. 
            
con mucha frecuencia escribía entity parrafillos misteriosos, que nada decían, pero que ofrecían mucho. por ejemplo: “en cierta casa de la calle de entity ocurrió hace pocos días un escándalo, que se dice ocasionado por un personaje de consideración. si nuestros informes se confirman daremos pormenores con la franqueza que acostumbramos, pues estamos resueltos a cumplir con nuestro deber, aun en medio de los calamitosos tiempos que atraviesa el periodismo”. otro: “se dice que un conocido jefe de el ejército, yendo por el rumbo de entity... continuará en el número próximo”. pero los informes no se confirmaban seguramente, porque entity no decía nada en los números siguientes de entity. si yo le pedía explicaciones, me las daba satisfactorias, y en seguida me convidaba a comer y gastaba; un dineral en agasajar me. 
            
pero mientras mi fama crecía y mi renombre de audaz y enérgico recorría la nación, arrancando aplausos a los crédulos provincianos que tanta fe prestaban entonces a cuanto la prensa de la capital les decía; mientras envanecido de mis triunfos abandonaba yo entity en manos de entity, mi espíritu no descansaba ni mis sentimientos hallaban punto de reposo. 
            
siempre entity, pálida y ojerosa, más bella que antes, se presentaba en mi imaginación, implacable, colérica, los labios entreabiertos para decir: “¡nunca!” 
            
algunas lluvias comenzaban a caer, mitigando el calor excesivo de la estación; y solía por las mañanas despertar la ciudad como perezosa y friolenta, cubierto el cielo de nubes, mojado el suelo por una lluvia sutil que traía a mi memoria las mañanas de octubre de mi lejano pueblo. 
            
en mañanas así la fiebre de las luchas políticas no abrasaba mi sangre; el pueblo agreste surgía en mi pensamiento, bello, encantador, pequeñito, como se ve la aldea lejana de el valle desde la cumbre de la sierra. 
            
con entity venían mi madre, entity; sentía yo un instante brevísimo la esperanza que allá me daba vida, exuberante, poderosa y fuerte, como la naturaleza misma de mis campos; y luego con más cruel aguijón me hería la realidad: remedios despreciando me o aborreciendo me; negada toda esperanza; solo en el mundo. 
            
no, solo no. queda me para vivir, si no para amar la vida, un deber que llenar y una pobre niña a quien querer: entity. de todo cuanto había amado, era lo único que podía amar todavía. quería ella ser el refugio de mi corazón, y mi corazón la buscaba cada vez que recibía una herida nueva o que por sí mismo ahondaba las antiguas. sería mi hermana, mi inseparable compañera en la amarga vida que había yo de arrastrar como cadena de presidio, y por buscar la felicidad para ella, tal vez encontrara una satisfacción o algo de tranquilidad y olvido para mi alma. 
            
entity hubo que empleara yo casi entero en pensar sólo en entity, como mi salvación y mi consuelo, a el grado de forjar en mi imaginación, acariciando esta idea, un mundo nuevo para mí, lleno de satisfacciones tranquilas y dulces. viviría yo con ella, y para no dar que decir a las gentes, amigas siempre de manchar a todo el mundo, hablaría yo a la señora de entity para tener en su casa una piececita cualquiera en cualquier lugar de su casa, y vivir cerca de la niña, prestando le mis cuidados y recibiendo los suyos, como los cariñosos de una hermana. 
            
aquella misma noche iría yo, hablaría yo a la señora, y entity se pondría muy contenta. mi primera satisfacción en la nueva vida iba a ser ver la brincar como un niño a el saber mi determinación, y oír de su boca mil tonterías que iban a salir le atropellando se, como pasaba siempre que se llenaba de alegría. 
            
saboreando estos desconocidos goces, y esperando con impaciencia que la noche llegara, pasé la tarde sentado cerca de el balcón. a el fin llegó el momento de poner por obra mis propósitos. eran las ocho; tomé mi sombrero y me dirigí a la calle de el entity. 
            
la noche estaba casi oscura, porque las nubes que durante el día habían tenido encapotado el cielo, aglomeradas después a el oriente, ocultaban el disco de la luna, robando su luz. caminaba yo pensativo y cabizbaja, sumido en mis pensamientos, y maquinalmente me dirigía a la casa de entity sin saber por qué calles, cuando sentí que mi hombro tropezó con otro más robusto, que me echó de la acera a el empedrado. hecho a tales accidentes, que mi distracción ocasionaba, seguí mi camino adelante sin hacer caso de el transeúnte; pero él me sacó de mi distracción lanzando me esta palabra: 
            
— ¡bruto! 
            
me detuve y volví la cabeza. el también se había detenido quedando a unos veinte pasos de distancia. 
            
— ¡el bruto es usted! — contesté. 
            
— ¡vaya usted! — replicó el hombre —. ¡no le rompo yo la boca, canasto! 
            
un sacudimiento como de frío me hizo estremecer a el reconocer a entity. permanecí en mi sitio sin contestar una palabra; y él, después de breves segundos que me parecieron de vacilación, hizo con el brazo un movimiento despreciativo, volvió la ancha espalda y siguió andando. 
            
todavía permanecí en mi lugar, viendo cómo se alejaba andando pesadamente, embargado mi espíritu por la sorpresa y sintiendo en el corazón la cólera que a el recibir el empellón no tuve. estaba yo frente a entity 
            
entity; cuando el general entraba en la calle de la entity seguí mi camino lentamente, y volví a pensar en entity para olvidar a entity. 
            
la joven salió a recibir me con alegría, me dio un fuerte abrazo, y empujando me por los hombros me hizo entrar en su cuartito, siempre aliñado, limpio y oloroso. 
            
¡ah, bribón! ¡conque dejaba yo pasar cuatro y cinco días sin ir a ver a la hermanita! ¿en qué se me iba el tiempo? sí, sí, el periódico. pues el tal periódico, a quien tanto había querido antes, le estaba inspirando celos estaba celosa de remate, y si deseaba yo que ella siguiera teniendo le cariño a ese papelucho, era preciso que no le diera yo todas mis atenciones, sino que dejara algo para ella, que las merecía más. por supuesto que sí, muchísimo más. también estaba celosa de esos amigos que me ayudaban a redactar el periódico, porque me estaban mirando todo el día, mientras ella se fastidiaba esperando que a mí se me diera la gana de ir una noche a ver la un rato. eso era un crimen que no me perdonaba; pero en fin, si yo prometía enmendar me me perdonaría, puesto que tenía un corazón muy inclinado a perdonar. 
            
entonces sí que me deleitaba yo oyendo la hablar de ese modo. hacía tiempo que no sentía yo el corazón tan tranquilo, tan libre; y no parecía sino que la joven, sabedora de la sorpresa que yo le preparaba, quería obligar me a dar se la pronto y allanaba el camino con sus reproches llenos de gracioso artificio. 
            
entró en la pieza entity, que raras veces lo hacía estando yo, y entity no continuó con su charla como acostumbraba, sino que calló súbitamente, se quedó mirando a la buena señora y aun creí notar que le hacía señas de que no hablase. la viuda de entity sonrió y me dijo: 
            
— entity, hace ocho días que estoy exigiendo a entity que hable a usted de un asunto, y no lo hace. mande le que se lo diga, y si no obedece, yo le pondré a usted a el tanto de todo. 
            
— ya voy, mamacita — dijo entity, saltando a el cuello de la señora y poniendo se colorada — ¿pero no ve usted que acaba de llegar? ahora mismo se lo diré. 
            
— ¿de qué se trata? — pregunté yo con curiosidad. 
            
iba a contestar entity, pero la joven le tapó la boca con una mano y gritó: 
            
— no le diga usted nada; no le diga, que me da vergüenza. 
            
— ¿usted se lo dirá? — preguntó la señora riendo. 
            
— sí, sí — contestó entity — pero vaya se usted. vamos, vamos; deje me usted en paz, señora mamá, que yo sólita me atrevo a todo. 
            
y mientras lo decía, fue empujando suavemente a entity hasta poner la en el corredor. 
            
cuando volvió a entrar, estaba colorada como nunca y me miraba con singular timidez. 
            
— ¿qué tienes que decir me? — le pregunté. 
            
colocó se detrás de el sillón en que estaba yo sentado, y poniendo sobre el respaldo los brazos cruzados: 
            
— te lo voy a decir — contestó con voz baja y como cantando — pero... 
            
volví la cabeza y traté de ver la, pero ella escondió la cara y me gritó: 
            
— ¡no me mires! 
            
— habla, pues... 
            
— pero no me mires, o no hablo. 
            
“me va a pedir algo”, pensé yo gozando con su confusión. 
            
quedé otra vez de espaldas, mirando el sofá, y ella tomó de nuevo su primera posición y alisando me los cabellos me dijo: 
            
— ¿cuándo te recortas el pelo? mira que está ya muy largo. 
            
— eso no te importa — le contesté —, entity, o llamo a entity. 
            
— entity, si no sé cómo empezar, y luego se me salen las cosas de sopetón y causan una impresión muy fea. 
            
— pues aunque sea de sopetón — repuse riendo. 
            
— no — dijo con voz grave — no quiero que te asustes. espera te, voy a pensar el principio. esta mañana lo estuve repasando, y ya se me olvidó. verás... verás. ¡ah! ¿no te ha ocurrido alguna vez que yo debo casar me? 
            
sin poder contener me volví el rostro, sorprendido por aquellas palabras; pero ella, haciendo movimiento igual, escondió la cara y me puso la mano en los ojos. 
            
— voltea te — gritó — o salgo corriendo de aquí. 
            
— ya no te veo — dije con voz trémula, sintiendo dolo-rosa aflicción. 
            
— ¿no te enojas? — preguntó ella con cariñoso acento y jugando con mis cabellos. 
            
— no — contesté —. ¿quieres casar te? ¿quieres a alguno? ¿te quiere a ti? 
            
y tuve que hacer un esfuerzo poderoso para que no se me saltaran las lágrimas, a el ver cómo me arrancaba la suerte el último refugio. la voz de entity, hasta entonces alegre y jovial como siempre, se puso temblorosa y grave a el contestar me. 
            
— sí, quiero casar me; pero tengo miedo de hablar te de esto, porque se me figura que te enojas y que luego te enojarás más. mira, entity, ya sabes que he sido siempre desdichada: mis padres se murieron cuando era yo muy pequeñita; quedé a el lado de mi buen tío, que me quiso tanto, y él también se murió. dios no me abandonó, y tú que eres tan bueno, tan generoso, me trajiste acá, me sirves de padre, de hermano, de todo... 
            
entity lloraba a el decir esto y un sollozo la obligó a interrumpir su discurso. quise volver la cabeza para hablar le, pero ella me la detuvo con ambas manos y volvió a decir me: 
            
— ¡no te muevas! 
            
después se enjugó las lágrimas y continuó: 
            
— es una tontera que me ponga yo a llorar para decir te una cosa tan sencilla. 
            
hizo un mohín, como para echar de sí la emoción que la embargaba, y volviendo a el tono resuelto que era en ella tan natural y gracioso: 
            
— pues sí, señor — dijo — me quiero casar, y esto es muy justo en una mujer ya grande como yo, que tengo diecisiete años. tú te casarás tarde o temprano, y yo no quiero quedar me para tía. tengo ahora la ocasión y tal vez más tarde no se presente, ¿no te enojas? ya ves que pienso con juicio, esto no es una niñada. ¿qué te parece? 
            
— no me has dicho hasta ahora quién es el que has elegido — contesté, dominando mi emoción. 
            
— ¡ah, es verdad! pero... él me eligió a mí, y la verdad... la verdad que yo lo acepto. no es un muchacho... por eso me parece mejor, porque es hombre formal. los jóvenes se casan por locura... este señor lo ha pensado bien... me quiere mucho... sí; me quiere, hijo. es el favor más grande que me harás. yo he pensado mucho y estoy resuelta a casar me con él; sólo espero tu consentimiento... ¿qué te parece? 
            
— entity quién es — volví a contestar. 
            
— ¡no lo he dicho! ¡ay, hijo, si me cuesta mucho trabajo! ofrece me que no te enfadarás. 
            
— te lo ofrezco. 
            
— ¿de veras? 
            
— de veras. de todos modos, tendrás mi consentimiento — dije con despecho — puedes estar segura de que no me opondré. enojar me, tampoco. quiero que seas feliz, y si quieres casar te, te casarás, 
            
apoyó la joven su frente sobre mi cabeza enardecida, rodeó con sus brazos mi cuello y dijo muy bajito: 
            
— pues es... es... don entity. 
            
de un salto me puse en pie, echando hacia atrás a entity, que estuvo a punto de perder el equilibrio, y la miré de hito en hito, entre aterrado y colérico, sin poder articular una palabra; mientras ella, tímida y asustada a el ver mi semblante descompuesto y contraído, retrocedía, como buscando la pared para apoyar se. 
            
— ¡cómo!... — exclamé a el fin —. ¿ese?... ¿tú también?... 
            
la vacilación, el miedo de entity, duraron un breve instante. acercó se a mí resueltamente y yo la rechacé, pero insistió ella y me apretó en sus brazos. 
            
— ¿ves cómo te enojas? — me dijo llorando. 
            
— ¿pero es verdad lo que dices? — pregunté. 
            
— me ofreciste no enfadar te. hasta me ibas a echar a el suelo; y todo porque no te oculto lo que pienso, y te digo cuanto me pasa. no seas malo conmigo, no me trates así... di me que no y ya está. yo no haré nada contra tu gusto; te debo mucho, y te quiero mucho más. ¿qué me importa todo, si tú te enojas conmigo? 
            
estas y otras palabras cariñosas de entity, dichas entre sollozos mientras lloraba con la cabeza apoyada en mi pecho, me conmovieron profundamente y lograron calmar los terribles sentimientos que luchaban en mi corazón. pero aquello no podía durar, o yo había de volver me loco. 
            
desprendí los brazos de la joven que seguían estrechando mi cuerpo; hice un esfuerzo difícil para dominar me, y logré decir le, volviendo a otro lado el rostro: 
            
— vendré mañana y hablaremos. hoy es imposible para mí. 
            
y salí de el cuarto, y después de la casa; eché a andar, y a el pasar frente a entity me detuve, como esperando volver a encontrar en el mismo sitio a entity, y tropezar con su hombro hasta romper se le. 
            
a el día siguiente, cuando pude con calma recordar la escena de la noche anterior, me pareció espantosa pesadilla, como ella horrible; pero, también como ella, inverosímil y absurda. ¡cómo había de pensar formalmente entity casar se con entity! no, no podía ser. 
            
pero ella me lo había dicho de veras, estaba conmovida, lloraba. era imposible que aquello fuera una broma, pues como demasiado pesada para mí, no podía haber sido inventada por entity para disgustar me. cierto era, pues, que la joven quería casar se; que me abandonaba, quizá por un simple capricho de niña antojadiza. 
            
debía de estar resuelta, cuando se atrevía a pedir mi consentimiento, sabiendo, como sabía, el odio que entity me inspiraba y todo el mal que me había hecho. por lo mismo, yo no me opondría. no, ni una objeción haría yo; y se casaría, y alejado de ella no volvería nunca a ver la. 
            
mas después de pensar así durante una hora, presentaba se entity en mi imaginación, y a el ver le, otra vez me parecía un sueño absurdo lo ocurrido la noche anterior, y no podía yo creer ¡imposible! que una muchacha como entity aceptara por marido a aquel hombre burdo, grosero y repugnante. 
            
volví en la noche a casa de entity alimentando una vaga esperanza y temeroso de ver la desvanecida. con más calma, hasta con dulzura, hablé con ella; y la joven, sin poder evitar algunas veces que se le saltaran las lágrimas, repitió cuanto la noche anterior me había dicho. 
            
fingiendo tranquilidad, pero llena el alma de desesperación, me retiré de allí, y con el más vivo dolor sentí que entity me iba pareciendo una mujer cualquiera. o tenía un juicio impropio y hasta repugnante por su precocidad, o era quizá arrastrada por la ambición de riquezas, de lujo, de comodidades que yo no podía ofrecer le. 
            
a el despedir me, le anuncié que volvería a el día siguiente para hablar con entity. y en efecto, volví, esperando quizá que la buena señora me diría que todo era una comedia de la joven: comedia pesada, que estaba yo dispuesto a celebrar y aplaudir, con tal que fuese comedia nada más. pero no; entity me contó con pormenores la historia. 
            
entity no había dejado de visitar las desde que llegó a la capital, aunque con poca frecuencia, y por lo mismo llamó la atención de la señora que desde unos quince días atrás el general las visitara diariamente. notó desde luego que entity procuraba siempre estar cerca de entity, que la distinguía especialmente, que se pintaba los bigotes y que trataba de demostrar finura, con cortesías toscas y pesadas. entity no hacía caso de todo esto y la señora no creyó necesario decir me lo, entity repentinamente vio que las atenciones de entity encontraban correspondencia por parte de la joven; advirtió que ella esperaba con impaciencia a el general, cuando a el sonar las seis de la tarde no había llegado; notó mil cosas más que la alarmaron, y a el fin preguntó a entity qué estaba sucediendo. “me ha dicho que quiere casar se conmigo”, le había contestado ella. y entonces entity le exigió que me lo contara. 
            
la viuda de entity, que encontraba tan absurda como yo aquella determinación, había hablado largamente con entity; y ésta le había dicho y repetido con juicio y circunspección que tenía muy graves razones para aceptar a entity; que le quería, que era un hombre excelente, y que la aversión que yo le tenía se fundaba en su oposición a mi matrimonio con entity, mas no en que entity fuese un hombre malo. 
            
entity concluyó diciendo me que en la mañana de aquel mismo día, entity, anunciando le mi visita, le rogó que me convenciera de que debía consentir en su matrimonio. 
            
cuando hube oído todo esto, ¿qué duda podía quedar me? en pocas palabras, y de seguro sin poder ocultar la pena y el disgusto que me dominaban, supliqué a la señora que entendiese en todo aquello sin consultar me en ningún caso, pues la autoricé ampliamente para arreglar lo todo. quería yo que entity ignorara por completo mi intervención en el asunto; y quería yo, además, que el matrimonio se hiciera pronto, para lo cual entity haría por mi cuenta los gastos necesarios. 
            
quiso ella hacer me alguna objeción; pero me negué a oír la, insistí terminantemente en aquellas órdenes, y sin pasar a el cuarto de entity para despedir me, salí de la casa con el firme propósito de no volver a ella nunca. 
            
en la calle, dirigiendo me a mi habitación, mil pensamientos vinieron a mi cabeza, que ardía como un horno. el trecho era largo y aunque andaba yo aprisa tuve tiempo para pensar muchas y diversas cosas, pues venían éstas a mi mente en desorden, atropellando se; y yo apenas tenía tiempo para desechar ésta, ver otra, aprobar aquélla y desechar la en seguida. 
            
no sé qué fenómeno se verificó en mí durante el breve espacio que gasté en llegar a la redacción; sí se que a el entrar en ella, aunque sintiendo el amargor de mis infortunios, sentía yo el corazón como ensanchado, la mente libre de preocupaciones y aun cierto sentimiento extraño de satisfacción, de contento. 
            
eran las doce de el día, y entity y entity conversaban en la redacción, cuando yo entré. 
            
— señores, buenos días — dije, arrojando el sombrero sobre una mesa —. ¿qué tenemos de nuevo por el mundo? 
            
— algo interesante — contestó entity. 
            
— ¿sí? pues me alegro mucho, porque ando en busca de cosas que interesen. 
            
entity abrió los ojos desmesuradamente, admirado de mis palabras y de el tono con que eran dichas, mientras yo, tomando una silla, me ponía a horcajadas sobre ella. 
            
— es preciso — continué, sin poder mantener me quieto diez segundos —, que busquemos constantemente noticias de sensación. ya he dicho a entity y entity que debe dar nos un reporter, para que este periódico se levante a la mayor altura; y si no ha de dar nos le, haremos nosotros ese servicio. ¿hay algo interesante? ¿qué es ello? 
            
entity seguía sorprendido, y yo cambiando de posición en la silla a cada instante. 
            
— de eso hablábamos entity y yo — contestó entity, 
            
— otro periodista en la cárcel. 
            
— ¿otro? — exclamé indignado. 
            
— otro — repitió mi compañero. 
            
— ¿pues qué está pasando en este desdichado país? 
            
— ¡qué ha de pasar!, que no se puede escribir una palabra para el público, porque cualquier entity lo mete a uno entre cuatro paredes. 
            
— ¡cabezudo! 
            
— sí, señor; usted no lee la prensa desde hace ocho días, porque anda lleno de no sé qué ideas que lo preocupan. 
            
— pues ya estoy libre — repuse, poniendo me de pie, y con exaltación —. estoy libre de preocupaciones y tonterías y dispuesto a no pensar sino en los periódicos, la prensa, la cárcel, los triunfos; en todo lo que piensan los demás. estoy libre, estoy contento, no me detiene ya nada, ni me desvia ningún obstáculo de mis propósitos. hable usted, ponga me a el tanto de lo que pasa en el mundo, porque en realidad no sé nada de él desde hace algunos días. 
            
ambos periodistas me miraban con extrañeza, como asombrados de el súbito cambio que en mí notaban. 
            
— pues lo ocurrido es — dijo entity — que en estos días varios periódicos han tomado a cargo a el famoso general, porque mucho se suena que será ministro. 
            
— ¿entity ese animal? 
            
— ni más ni menos. pero ahí tiene usted que se levantan como de acuerdo entity, entity, entity cuatro entity y otros, y sacan a el presunto ministro más de cuatro cosas. está eso muy divertido. uno prueba que es un camello; otro inventa anécdotas de su vida, más picantes que la mostaza inglesa; aquél le dice que vuelva a coger el arado. y entity se vuelve loco, queriendo contener los a todos por la buena o por la mala. 
            
— ¿entity? — interrumpió entity. 
            
— es claro. su amigo íntimo, su defensor constante, 
            
— pero es que eso no puede ser. 
            
— ¿por qué no? 
            
— ¡entity! — repitió entity como si no acabara de comprender —. si el mismo señor entity me ha hablado a mi, interesando me en que yo atacara a el general en entity. 
            
— ¡cómo! — exclamé yo. 
            
— no, hombre, eso no es posible — dijo precipitadamente entity. 
            
— le juro a usted... 
            
— ¡quite usted! esa es una de tantas equivocaciones que usted padece todos los días — continuó entity —. bien sabido es que entity es el defensor, el brazo derecho de entity; que para eso le tiene el general a su lado, y le da cuanto quiere. 
            
— pero entity — dije yo — es un bribón tan grande, que por tener que defender le, puede pagar a quien le ataque. 
            
entity vaciló a el oír la entonación briosa con que yo hablé, y alzando los hombros con indiferencia: 
            
— puede ser — repuso —. entity es un pillo; pero no lo creo. 
            
¿pero a mi qué me importaba que entity fuera o no quien alzaba la polvareda contra entity? 
            
¿era posible que se pensara, que se pudiera pensar algún día en hacer le ministro? ¿sí?... pues tanto mejor. el entity tomaría parte en la zambra. yo me encargaba de ello, pues nadie podría decir lo que yo respecto a aquel hombre que se había dado de alta como ilustre, ni más ni menos que cuando se hizo teniente coronel. yo no temía la persecución de que la prensa era víctima, con mengua de la civilización y de las leyes, ni me ablandaba con ruegos de cualquier embajador más o menos espadachín. las libertades públicas lo exigían, la verdad obscurecida lo necesitaba, la honra de la nación lo estaba reclamando. y los periodistas, encargados de velar por las libertades públicas, la verdad y la honra de la patria, debíamos acudir a esas necesidades o romper nuestras plumas inútiles y envilecidas. 
            
cuando acabé mi discurso, que yo mismo creía sincera expresión de mis sentimientos, entity me dio un abrazo que me sofocó, gritando: 
            
— bien, entity, muy bien. siempre he creído que es usted el periodista mexicano de más alientos. 
            
entity me contemplaba, con la boca abierta. 
            
¡libre, sí, libre! lo sentía yo en mi espíritu y repetía yo la palabra, saboreando la con singular placer, pero notando siempre que tenía un dejo amargo. estaba yo desligado de todo respeto, de toda consideración embarazosa, y a el hacer el ánimo de romper con todos mis afectos para siempre, recobré la libertad de seguir cualquier camino, por malo que fuera; de hacer daño sin miramientos a nadie; de vengar me de cuantos me hubiesen hecho el mal de dar me aquella misma libertad que tanto había yo rehusado. 
            
sólo me quedaba un estímulo para vivir: las glorias de el periodismo; y el periódico era no solamente mi esperanza y mi consuelo, sino también mi arma. 
            
el primer número que de entity salió a luz, después de mi emancipación, publicó el primer artículo de aquella famosa serie que tanta circulación dio a el periódico. la tal serie llevó este encabezamiento: de jornalero a ministro, y no hay para qué decir que se trataba de entity, aunque no mentara su nombre. 
            
con crueldad preconcebida y refinada, me propuse referir punto por punto la elevación de el entity que servía a mi padre cuando yo era niño, con la mayor lentitud, poco a poco, para que la herida fuera más dolorosoa. y así, el primer capítulo no era más que la pintura de el jornalero, con toda su humildad, su paciente obediencia de asno entity, sus bajas tareas, sus torpezas, preocupaciones y miserables costumbres. pero entity quedaba perfectamente designado, sin temor de que nadie pudiese confundir le con otro; y los periódicos como entity y entity cuatro entity aplaudieron con frenesí, elogiaron la galanura de el estilo, la oportunidad de las frases, la chispa a veces, y a veces el vigor de el lenguaje y la elevación de el tono, sin perjuicio de que a la postre, dejaban caer sobre el acosado general una lluvia de motes, chistes y aun dicterios de lo más grosero y punzante. 
            
ahora veo que aquellos dos semanarios, y como ellos entity, entity y otros, eran de lo más procaz que puede salir de las prensas. pero para dar les crédito cuando me elogiaban tenía yo una razón: que también los diarios que se llamaban serios y representantes de la opinión pública hacían elogios de mis artículos, ya por el prurito de alabar y encarecer lo que olía a oposición a el entity; ya porque con seriedad, representación y todo, estaban escritos en peor castellano que entity. 
            
a este coro de alabanzas se unía la voz de entity, llena de exagerado entusiasmo, y la de entity, llena de simple admiración. y yo, envanecido con el buen éxito de el primer artículo y desvanecido con el superior de el segundo, me consideré en el quinto cielo de la fama, a altura en que no podrían alcanzar me nunca ni la envidia con sus envenenados flechas ni el rencor con sus poderosas alas. 
            
antes de publicado el capítulo tercero de mi historia recibí la visita de entity, de aquel tratante en famas, honras, títulos, grados militares y párrafos de gacetilla. ni oí sus ruegos ni acepté proposiciones de paz, aunque me dijo que entity tenia determinado ir a. buscar me para hacer me callar. cuando, convencido de su impotencia para reducir me, se retiró, entity me dijo: 
            
— es imposible que entity provoque a usted, porque lo tenemos acosado entre seis periódicos y necesitaría provocar los a todos. 
            
y entonces me confesó que escribía en entity algunos parrafillos contra el general. 
            
cabezudo, en efecto, estaba acosado, como tigre por jauría, y cansado de luchar, se conformaba ya con enseñar los dientes. un redactor de entity había sido reducido a prisión por demanda suya, ¿pero había de encerrar los a todos? a el que quedó sustituyendo a el preso, le descalabró una noche en un portal; lo mismo hizo con el gacetillero de entity cuatro entity. ¿pero había de descalabrar a cincuenta más? 
            
y mientras tanto ( entity me lo había repetido a solas ) su agente, su auxiliar, el gran entity, que le comía un lado, atizaba el fuego para hallar ocasión de comer le el otro, si es que aún le tenía sano. 
            
entity, jefe de la redacción de entity, había tomado a su cargo la defensa de entity, previo permiso de entity y entity, tarea que le acarreaba diariamente dos docenas de parrafillos de los adversarios, que le ponían como trapo de fregar. entity hablaba con él todas las mañanas para acordar la defensa de el siguíente día; y después iba a otras dos redacciones para hacer lo mismo, porque tenía entity tres periódicos amigos que, a el decir de entity, le chupaban la sangre. 
            
estos eran los que afirmaban que la dimisión de el ministro de entity era segura, más tarde o más temprano; tan segura y evidente como que le sustituiría en el elevado empleo un general ilustre, diputado distinguido y opulento propietario, cuyo nombre querían y debían callar por entonces. noticia que me habría tenido sin cuidado, supuestas las relaciones de entity con los tales periódicos, si no fuera porque entity me decía que en verdad se aseguraba el encumbramiento de entity, por entity y entity y otros dones muy encopetadas, con quienes mi compañero llevaba grande amistad y aun solía comer de vez en cuando, si le hacían mucha fuerza. 
            
esta idea, a la que se asociaban siempre el recuerdo de entity y la imagen de entity, me sacaba de quicio; y entonces era cuando mi pluma, mojada en bilis, corría con facilidad pasmosa sobre el papel, continuando la historia de el jornalero. 
            
un día, sin comprender yo por qué, entity me aconsejó que diera a el general una tregua; pero no pudo convencer me, por más que me alegó que el público se cansaba y que sería de muy buen efecto dejar le un descanso de quince a veinte días. algunos después, insistió en lo mismo, con vivísimo interés. discutió, porfió, y a el fin me dijo que entity le había recordado su promesa, cosa que le había avergonzado mucho; me habló de ella con caluroso elogio, me rogó en su nombre.... ¡ah! ¡con cuánta hiel escribí entonces el capítulo octavo, pintando la traición de entity a el gobernador entity! 
            
mientras tanto, corriendo aquellos días había yo recibido varios recados de entity que me llamaba, reprochando me el poco interés con que la veía. también la viuda de entity me llamó con insistencia, y a el fin tuve que ceder. 
            
todo estaba listo para el matrimonio, y se trataba de consultar me para determinar el día de su celebración. 
            
¿y qué me importaba a mí? ¿no había yo dicho que no quería saber nada? ¿no había facultado a entity para que se encargase de todo lo relativo a ese asunto? 
            
entity me oyó, conteniendo se para no llorar. no pudo entonces hablar, como otras veces, verbosa y alegremente. estaba seria, y no disimulaba la pena de que estaba poseída. puesto que yo la abandonaba de ese modo, nada quería ya exigir me, pero por lo menos deseaba que supiera yo cada uno de sus pasos. se casaría a los quince días. 
            
— casa te cuando quieras — contesté con la voz ahogada por el despecho. 
            
y como vi que entity inclinó la cabeza, adivinando que lloraba me acerqué a ella, con un postrer rayo de esperanza en el corazón. 
            
— ¿pero has pensado bien esto? — le pregunté —. ¿de veras quieres a ese hombre? 
            
tuvo un instar te de vacilación, pero brevísimo, y bajando más la eabeza: 
            
— si lo quiero — contestó con voz muy suave. 
            
¡di me la verdad, la verdad! — exclamé yo con precipitación, notando más la vacilación de la joven. 
            
debió de comprender ella lo que pasaba en mi alma, porque alzó la cabeza con resuelto ademán, aunque brillaban las lágrimas en sus ojos, y respondió con firmeza: 
            
— la verdad es que lo quiero. por eso me caso con él. 
            
en la calle tropecé con entity y dos redactores de entity, a quienes conocía yo bastante. notaron que algo grave me ocurría, porque mi semblante lo estaba demostrando con claridad. 
            
pregunté a entity si había corregido él el número que debía salir a el día siguiente, en el cual se publicaba mi capítulo octavo. me contestó que sí, pero tartamudeó un poco, y en seguida nos invitó a todos a comer. 
            
la invitación me produjo una alegría extraña. yo sentía una necesidad, sin atinar cuál era, y me parecía que entity había aceitado. sí, sí, una reunión de amigos, una comida en algún lugar poco concurrido; algo de alegría, de expansión, de vino y de embriaguez... ¡eso era lo que yo deseaba, sin comprender lo! 
            
aceptada la invitación, entity nos guió pero antes envió una tarjeta a un nuevo redactor de entity, excelente amigo que nos acompañaría en la comida, porque nunca rehusaba un convite. tenía especial interés en presentár me le; se llamaba entity, 
            
— ¡redondo! — exclamé yo con súbita animación —, ¡le conozco perfectamente! ¡que venga, sí, que venga! ¡le quiero mucho! 
            
y sentí la satisfacción de quien tiene cuanto necesita. 
            
en apartado gabinete de elegante café, sentemos nos los cinco periodistas: los cuatro decidores, charlando con la alegría ruidosa de la cotorra que ve desde lejos el alimento que se le prepara; yo, sin sentir me alegre, aunque más lo pretendiera, procurando competir con ellos en buen humor, en garrulería y aun en el uso de ciertas palabras abundantísimas en su conversación y que yo no sabía casi emplear. 
            
a el estrepitoso golpear de las mesas y chocar de vasos vacíos acudían corriendo los mozos, para recibir de éste una orden relativa a un antojo especial, de aquél, la recomendación de servir determinado licor. cada cual mandaba con imperio, como gente hecha a numerosa e inteligente servidumbre; todos gritaban para pedir cualquier cosa y los gritos se confundían con las carcajadas que, a modo de aplauso adulador, sonaban a el fin de cada cuento, chiste o donaire de el espléndido anfitrión. 
            
la primera copa me abrasó la garganta, y el gesto que me obligó a hacer dio mucho que reír a los demás. subió me luego a la cabeza cierto calor agradable que me comunicó singular brío, desató un tanto mi lengua y fortaleció mi espíritu contra las revueltas ideas que le embargaban y vencían a mi pesar. 
            
los compañeros lo notaron, más fuertes que yo, como avezados, contra influjos de el licor; y como la sopa se hiciera esperar demasiado propúso se la repetición de las copas, con aplauso de todos, y mío principalmente, que ya esperaba con inquietud una segunda oleada de aquel calor que me invadía el cerebro, 
            
entity y franca alegría se apoderó de mí. exaltación de afectos; ficticia sensibilidad, que me hacía ver con cariño todo lo presente; audacia para despreciar, como insignificantes, todas las dificultades de mi vida, y como fácil de dominar el destino adverso que me azotaba; afán atrevido de buscar lo peligroso para desafiar lo y vencer lo; todo esto había en mí en aquellos momentos en que me emancipaba de el yugo de la razón y daba vuelo a mis ambiciones sin freno y a mi despecho encubierte bajo formas extrañas y desconocidas. 
            
los vinos se cambiaban con los platos, las copas chocaban a menudo, tomando entity cual el pretexto que le venia en antojo para proponer un brindis; y no fueron tan firmes las cabezas de los otros, que antes de llegar a el café no estuviesen nublados los entendimientos y las lenguas posadas, tanto como ansiosas de hablar en votos y en confidencias. 
            
ya entity y entity eran amigos íntimos para mí, a quienes me sentía capaz de entregar, si tiempo hubiera, todo lo que guardaba yo escondido en mi alma con cuidadosa e incorruptible discreción; y a su vez, los dos redactores de entity me llamaban hermano y parecían estar contentos de estrechar conmigo tan afectuosos lazos. entity recibía la adulación de los otros con mal encubierta vanidad y a su vez me encomiaba, poniendo me por modelo de escritores, de caballeros, de amigos; y si alguien decía de mí un elogio, aplaudía frenéticamente, llamaba a el mozo y pedía más vino para celebrar mis glorías. 
            
— señores, por el espléndido anfitrión — dijo entity. 
            
— sí — exclamó entity — por el poderoso entity, que nos asombra cada semana con su prosperidad. 
            
redondo tenía, como los otros, la copa en la mano, y miraba maliciosamente a entity, con los labios entreabiertos para continuar, 
            
— ¿qué prosperidad? — dijo el aludido con un gesto de alarma —. lo que sucede es que no cuido ni encierro lo poco que cae — 
            
— ¿lo poco? — preguntó irónicamente entity. 
            
— | entity a el niño! 
            
— ayer... 
            
— ¡nada de ayer! — gritó entity impacientando se, y dirigiendo me una mirada de desconfianza. 
            
— si yo vi a usted con entity, y vi cuando... 
            
— ¡entity! — gritó entity interrumpiendo a entity. 
            
yo no entendí nada de esto, porque mi cabeza no estaba ya capaz de descifrar enigmas, por claros que fuesen. entity se había puesto serio, casi irritado, y probablemente hizo señas a los que le acorralaban, porque éstos callaron, aunque después de haber dicho: 
            
— ¿pero qué tiene eso de particular? 
            
entity, a quien sin duda importaba mucho cambiar asuntos de conversación, bebió a mi salud dedicando me el centesimo elogio. yo fui entonces el blanco de todos. salieron de nuevo a relucir mi talento y mi nombre de escritor; mi valor para atrever me con cualquier asunto, por espinoso que fuera; mi entereza para sostener siempre los mismos principios, y mi energía para combatir contra todo y contra todos 
            
en medio de este incienso, cegado y aturdido, vaciaba yo sin resistir me las copas que se me ofrecían, y si algo pudo quedar en mi memoria de las anteriores palabras de mis compañeros, borró se por entonces, y sólo después revivió el recuerdo, cuando llegué a explicar me la significación de el enigma. 
            
redondo habló de mí como de amigo viejo e íntimo, y dando la explicación consiguiente, contó que habíamos vivido juntos, que habíamos paseado algunas veces y asistido a bailes y enamorado mujeres; y a el fin refirió, cómo yo había requebrado a entity, que ella se había vuelto loca, y que yo, cuando me atrevía ya, y aceptando los consejos de él, llegaba ya a el fin deseado, por cualquier cosa, por una majadería de ella tal vez, había la yo abandonado y me había marchado de la casa por miedo a el papá. 
            
la historia hizo reír, y a mí me causó satisfacción a el principio y vergüenza a el fin. 
            
— ¡conque entity! — dijo entity. 
            
— ¿quién es ella? — preguntó entity. 
            
— la entity, hombre; la de el entity. 
            
— ¡ah! ¡y vaya que está buena la trompuda! 
            
— ¡ya lo creo! 
            
— ¡y correr a lo mejor! 
            
— pero, hijo, ¿en qué estaba usted pensando? 
            
me excusé como pude, pero muriendo me de vergüenza ante aquellos hombres que censuraban mi cobardía, y de los cuales cada uno se creía capaz de llevar a cabo la conquista, con la mitad de la ocasión y un cuarto de mis ventajas adquiridas. 
            
— tienen ustedes razón — dije a el cabo, en un arranque de franqueza —. he sido un tonto completo. yo he tomado la vida de cierto modo que ustedes no pueden comprender, como apenas puedo comprender la yo. mis ideas, mis inclinaciones de muchacho de pueblo, han durado en mi hasta hace pocos dias, muy pocos; pero protesto no volver a ellas jamás, ser como son los otros, como son ustedes; quitar me de escrúpulos y tonterías que amargan la vida y privan de placeres, y que ahora hasta me avergüenzan. 
            
dije más, mucho más, alentado por las señales de aprobación de mi auditorio, el cual coronó mi conversión con el más nutrido aplauso. 
            
el café se mezclaba con el ardiente cognac y la atmósfera cargada de humo de tabaco se encendía en el gabinete, haciendo se irrespirable. todos hablábamos a un tiempo, y en el barullo sobresalía de vez en cuando una carcajada, una protesta o el grito desapacible que llamaba a el mozo para refrendar el café. 
            
mientras entity y los dos redactores de el entity emprendieron una disputa sobre algo que no oí, entity acercó a el mío su asiento y hablamos larga e íntimamente de entity. no parecía sino que entity, cuando no podía hacer, gustaba de que otros hiciesen algo malo. 
            
con gusto, y sintiendo me deseoso, a cada momento más, de buscar a entity, oí la relación que entity me hizo de lo ocurrido después de mi separación. creyeron él y entity que nada había más fácil que la conquista de la entity, y emprendiendo la el otro con el atrevimiento y descaro que le eran propios, la asediaba en los corredores, en la sala, en su alcoba misma. durante algún tiempo, que duró en ella quizá la esperanza de mi regreso, entity rechazó dura y ásperamente a entity; pero pasar lo aquél, comenzó a ablandar se y poner se jovial, pasó luego a ser afectuosa, y a el fin correspondió a el fingido amor de el cínico joven, con la vehemencia de su carácter y con la obligada condición de hablar a entity y casar se pronto. 
            
no era eso una dificultad para entity, y avanzaba rápidamente en la conquista, cuando sucedió que entity. do, redactor ya de entity, llevó a la sala de entity un número de el periódico, en el cual se me elogiaba en un párrafo de la crónica social. leía en voz alta entity y hubo de decir mi nombre, y entity, notando que entity había hecho un movimiento a el oír le, quiso burlar con ella, e interrumpiendo a la lectora, contó que me iba a casar por aquellos días con una muchacha cuyo nombre ignoraba. 
            
entity con vivos colores la exaltación de entity a el oír tal nueva. dijo que la tal sería un espantajo, o alguna de esas, que no podía ser cierto; que sí lo seria, pero que yo era un mal caballero y que no la haría feliz ni una semana; que mentía quien lo dijera; que todo era posible en un pillo. y después de hablar media hora, diciendo y contradiciendo, agitada y con el semblante desfigurado por la cólera, a el llegar entity a la sala levantó se ella, y apartando groseramente a el amante que quiso detener la, le dijo, encaminando se a su cuarto: 
            
— ¡quite se usted, asqueroso! 
            
— a el día siguiente — concluyó entity — entity la buscó; pero ella huía, demostrando en el semblante un humor de los diablos, que conserva hasta hoy. entity la persiguió hasta penetrar en su cuarto, y entonces ella, rabiosa, le echó fuera diciendo le: “¡es usted muy antipático y muy sucio! ¡ya quisiera usted ser un pedazo de entity, animal!” 
            
después de esto, ¿qué cabía? buscar la, abrir los brazos y dejar se querer. esto decía entity. 
            
la embriaguez se había apoderado de mi cerebro y enervado mis fuerzas. apoyé los codos en la mesa y sobre las manos la frente; el mundo volteaba, mareando me con su constante giro, y entity pasaba y pasaba a intervalos medidos, por delante de mí, con el ceño fruncido, los ojos chispeantes, los labios secos, temblorosos y contraídos, y las narices abiertas como de bestia sofocada. 
            
el viento de la tarde bañó mi ardiente cabeza cuando salimos de el café; y con los pies vacilantes y los miembros flojos y pesados caminé sin saber hacia dónde, apoyado en el brazo de entity, que seguía azuzando mi deseo para lanzar me sobre la presa. tal ahinco era ya por demás, pues el consejo cuadraba perfectamente con mis extraviados propósitos y con el estado de mi corazón. 
            
hubiera yo querido ir en aquel mismo instante a el entity; pero entity me lo impidió, obligando me a esperar la noche. a las nueve entity se entretenía en la sala leyendo o platicando, y entity, advertida de que alguien la buscaba, saldría a la escalera, poco transitada a esa hora. el mismo entity la haría salir, y conversaría con el viejo en tanto que yo hablaba con su hija. 
            
pero ¡cuidado con quedar se corto! no, señor; atrever se y más atrever se, y entity no resistiría mucho tiempo. 
            
todo el resto de la tarde y el principio de la noche, hasta las nueve, entity me repitió esas o parecidas palabras; y yo prometía ser audaz, grosero, y volvía a prometer lo y lo juraba con enérgicas expresiones. 
            
el ardor de la embriaguez se disipaba dando lugar a el abatimiento que le sucede, lleno de desgana, de malestar y pereza; pero la entereza de mi determinación no flaqueaba, antes bien parecía hacer se mayor y más estable en la voluntad razonada, y libre de las alucinaciones de la embriaguez, a medida que volvía a la realidad, y que iba despertando en mí vagamente el recuerdo de mis penas presentes y de mis tristezas futuras. 
            
nos encaminamos a el fia a el entity y yo sentí, a el entrar en la calle que no había vuelto a pisar desde mi fuga, una leve impresión como de miedo o terror, que se hizo más fuerte a el traspasar el umbral de la casa de entity. 
            
— mucho cuidado con entity — me dijo entity — porque a ese muchacho se lo come la envidia. 
            
cuando faltaban dos escalones para acabar de subir, me detuve instintivamente. 
            
— sí — dijo entity — quede se usted aquí, que no ha de tardar. 
            
pasó un momento, durante el cual, apoyado en el pasamano, sentía yo crecer el afán de ver a entity, como si un amor irresistible me hubiera arrastrado a buscar la. latía me el corazón con fuerza, y la conciencia cada vez más clara de mi infortunio y mi abandono en la vida acrecentaba mi deseo de lances, de impresiones y de vicios. 
            
de repente la puerta de el corredor se abrió. entity se lanzó a la escalera que yo no tuve tiempo de acabar de subir, y deteniendo se en el primer peldaño echó sobre mi hombro todo su cuerpo, balbuceando no sé qué palabras sin articulación. cimbró hacia atrás mi cuerpo a el peso de el que cayó sobre mí, rodó mi sombrero por la escalera abajo, y entity, asiendo me de los cabellos con ambas manos, me sacudió furiosamente la cabeza. y yo, agarrando con fuerza el pasamano con la izquierda, rodeaba y estrechaba el redondo cuerpo con el brazo derecho, apretando lo conmigo. 
            
hubo un momento así de efusión viva y brutal, en que yo callaba, mientras entity seguía balbuceando palabras que me parecían injurias, entrecortadas por su respiración jadeante y ruidosa. 
            
— ¡canalla! — fue lo primero que pudo articular. 
            
— ya ves que te busco — dije yo en voz baja, trabajosamente. 
            
— no tienes vergüenza — añadió entity —. mira me, quiero ver te bien. 
            
y alzando me la cara por la barba, tomó la entre sus dos manos y clavó en mis ojos su mirada, reflejando se en sus pupilas la luz que a mis espaldas alumbraba la escalera. 
            
— ¡no tienes vergüenza! — repitió con voz que parecía llena de ira. 
            
y asiendo me otra vez por los cabellos volvió a sacudir mi cabeza con furor, como poseída de un amor rabioso e infernal. 
            
— ¿por qué me dejaste? — me preguntó después, encarando se conmigo —. pues qué ¿valgo yo menos que ésa? 
            
hincó sus dedos en mi nuca con terrible fuerza y repitió con voz más sofocada: 
            
— ¿valgo menos, canalla, o crees que hay quien te quiera más que yo? 
            
— tú vales más que nadie — contesté enloquecido por el amor extraño que aquella mujer encendía en mi alma. 
            
— ¿pues por qué me dejas? 
            
— vengo a buscar te ahora. pero tú has exigido de mí que me case, y yo no quiero casar me contigo ni con nadie. 
            
— ¿y qué me importa? — dijo ella arrastrada por su exaltación. 
            
— quiero que me quieras sin condiciones. 
            
— ¡así te quiero! 
            
— que no me exijas nada. 
            
— nada. sólo que me quieras a mí sola. 
            
— a ti, sólo a ti. 
            
en la garganta de entity se abogaron las palabras, y de ella se exhaló un sonido gutural, como rugido que quiere fingir se arrullo, como debe de ser en la madriguera de el tigre la voz con que la hembra arrulla a sus cachorros. sus brazos gruesos y vigorosos rodearon mi cuello y por un momento creí que me ahogaba. 
            
— estoy celosa     — dijo balbuceando y trémula — por eso te quiero más. si no hubieras venido habría ido a buscar te. 
            
inclinó la cabeza, su mejilla ardiente se juntó a la mía, y con movimiento de gata mimada hizo resbalar su cuerpo entre mis brazos. 
            
— ¿así te quiere la otra? — me preguntó casi poniendo en mi cuello los encendidos labios. 
            
— no — le contesté fogosamente — ¡imposible! ¡sólo tú sabes querer así! 
            
y a el venir a mi mente la imagen de entity, la vi raquítica, pálida, sin atractivos, y sentí... que no valía la pena de amargar me la vida. 
            
iba yo a decir lo, llevado de una ingenuidad infame; iba yo a declarar lo a entity como una demostración de mi exaltado amor y de mi sincero arrepentimiento, cuando la puerta se abrió, primero muy poco, como por mano de curioso imprudente, y en seguida por completo, dando paso a entity, que se lanzó a la escaleta. 
            
entity se había desprendido de mis brazos a el oír sonar el picaporte, y yo maquinalmente había descendido un peldaño, de suerte que hubo espacio bastante para que entity se colocara entre los dos, que, azorados por la sorpresa, quedamos mudos e inmóviles en el primer instante. 
            
el joven me reconoció y tuvo un ímpetu de cólera que no podía ser en él más que pasajero relámpago, puesto que hay en la cólera algo de varonil y de noble. 
            
— ¿qué haces aquí? — preguntó fuera de sí a entity. 
            
— ¿y a ti qué?... — replicó la entity, con valiente entono. 
            
— me importa, bien lo sabes. 
            
— ¡ve te! — gritó ella ahogando la voz. 
            
— ven conmigo — repuso entity. 
            
vuelto en mí, alcé la mano para agarrar le por la muñeca y obligar le a bajar, cuando a la negativa de entity, entity, empujando la hacia la puerta, le dijo: 
            
— eres una... 
            
no acabó, porque la mano robusta de la hembra le cerró la boca con ruidoso bofetón que hizo tambalear a el canijo estudiante. tras esto, entity huyó hacia el interior de la casa; y yo, comprendiendo que el ruido había sido bastante fuerte para llegar a la sala, y que entity tendría la habilidad de explicar lo satisfactoriamente, tomé por un brazo a entity, le hice bajar en dos saltos, y en tres más poner se conmigo en la calle y ganar la esquina. 
            
cuando jadeantes los dos por aquella violenta lucha nos detuvimos, entity, más sofocado que yo „ se apresuró a hablar me, aunque apenas lograba pronunciar tres silabas de seguida. 
            
— ¿pero... qué es esto, entity? — pudo preguntar me, 
            
— que es usted un grosero — contesté, sacudiendo le por la solapa como un varejón. 
            
— ¿pues no la había dejado usted? si yo hubiera sabido... he tenido amores con ella, me quiere; es decir, me quería y así me lo dijo. 
            
— ¡calle se usted! — grité con rabia —, entity mujer no puede querer a nadie más que a mí, sólo a mí. miente usted, y muy que miente; y si ella se lo dijo, mintió ella por burlar se de usted. pero de todas maneras, usted la ha ofendido y esto no quedará así. para eso le he traído, para castigar su insolencia y satisfacer mi deseo de abofetear le. 
            
entity, sin alzar un dedo, con los brazos caídos y estrechando se con la pared, procuraba alejar se de mí; pero yo, tomado de la cólera, le sujetaba fuertemente y seguía provocando le. apenas articulaba él una que otra débil excusa, pero con tono más bien que humilde refunfuñón y huraño, como de quien se resuelve a dejar se abofetear, sin perder el derecho a el rencor y a la venganza. 
            
— haga usted lo que quiera — me respondía — yo no he tenido la culpa. 
            
redondo le salvó, porque llegó a punto que yo iba a azotar la cara de el cobarde muchacho. 
            
— pero, hijo mío — dijo entity, impuesto de lo ocurrido — ¿qué diablos tiene usted que no le entran las cosas en la cabeza? ya se convirtió usted en paladín de la trompuda ésa. pues sí, señor, entity es eso que entity dijo, y porque lo es la enamora usted. ¿o está usted enamorado de ella de veras? ¡pues vaya que tendría gracia! 
            
se rió con todas sus ganas; habló más, burlando se de mi arranque quijotesco; volvió a reir se; entity se echó de carcajadas, y yo a el fin, avergonzado de haber defendido a entity, tuve que reir me para disimular mi vergüenza. 
            
mi último artículo contra entity no apareció a el siguiente día en entity, cuando esperaba yo leer le y releer le impreso, para saborear las lindezas que de el famoso general decía y satisfacer de algún modo la sed de venganza que me abrasaba, y que sentía yo acrecentar cada vez que venían a mi mente las ideas y pensamientos que en vano trataba yo de desechar o de ahogar en sensaciones fuertes. 
            
llamé a entity y le reclamé con enojo aquella falta; pero él se disculpó con el exceso de material, de el que el regente de la imprenta tomó lo que quiso, y acabó de calmar me con ofrecer me que cuidaría de que no faltara en el próximo número tan precioso artículo. me habló en seguida de la alegre comida de el día anterior; recordó con admiración un brindis mío, lleno de elocuencia fogosa e inspirada, y por último, me habló de entity. 
            
no se me quitaba de la cabeza la gorda entity desde que desperté, y sentía yo como necesidad de hablar de ella, mientras podía ir a buscar la. referí a entity lo ocurrido, aliviando la parte de exaltación mía que había sido causa de avergonzar me, y más bien me pinté como calavera desalmado sin pudor ni respetos ningunos. y mi compañero aplaudió con entusiasmo, me animó en la empresa y concluyó por repetir varias veces: 
            
— eso es hecho... 
            
contó me varias aventuras propias, excitando me a imitar le; y yo, a falta de otras reales, me vi necesitado a inventar las para no confesar mis buenas costumbres. 
            
a el mediodía entity llegó a buscar me y salimos para comer juntos en una fonda. traía una buena noticia en el pico de la lengua: baile en casa de las entity. irían las entity, aquellas dos morenitas de la entity. la mayor entraba bien con entity; la otra entraría fácilmente conmigo, la de el lunar junto a la oreja, que siempre se estaba mordiendo los labios. los españolitos y oficialetes que solían camelar a esas muchachas no eran capaces de hacer una conquista en pocos días, pero yo, con buena verba en el baile, ir a dejar las a su casa y llevar les después un regalito... ni cosa más sencilla. 
            
entity me puse; tomamos una botella entre los dos, que acabó de resolver me a todo, y por consejo de entity, para tener propicias a las entity, les mandé en seguida una cuota superior a la mayor que hubieran recibido. 
            
en la noche era yo el niño mimado de las dos solteronas empecatadas, despertando la envidia de todos los concurrentes, inclusos entity y entity, que no faltaron. entity estaba también allí, y aunque fingía indiferencia, noté que estaba alejado de nosotros, huraño y con mala cara. 
            
bailamos hasta la hora de el alba, en medio de el desorden que era la esencia de aquellos tormentosos bailes. 
            
los licores, malos, pero fuertes y abundantes, surtían sus terribles efectos; hubo los bofetones de costumbre; algún individuo lanzado de la sala rompió por la calle dos vidrios de la ventana; se oyeron injurias, se concertaron desafíos; y yo, resueltamente protegido por las dueñas de la casa, bailé toda la noche con la entity menor, obtuve de ella grandes promesas, fui con entity a acompañar a la familia hasta su casa y ofrecí para el siguiente día una pulserita de oro que ella había visto en algún escaparate. 
            
a otro día yo busqué a entity y ambos concertamos un nuevo baile. si los demás contribuyentes andaban tacaños, yo pondría de mi bolsa la parte necesaria. fuimos a decir lo a las entity y a poco más se vuelven locas de alegría. comimos con ellas, y yo pagué el vino que se mandó traer a el tendajón de la esquina. me elogiaron mucho, me aseguraron que tendría buen éxito la conquista, bebieron mucho, entity dio un abrazo a una de ellas, y la otra se propasó hasta decir me: 
            
— si yo fuera la entity... 
            
el baile quedó concertado para el día siguiente y entity y yo salimos de aquella casa ya entrada la noche, para ir a la entity y dar a la entity la pulsera por la ventana. 
            
— ahora entity — dije a entity. 
            
— ¡por supuesto! — me contestó. 
            
y a las nueve volví a la escalera de la casa de huéspedes. 
            
entity salió un momento no más, porque su padre estaba solo y ella temía una sorpresa. llenó de injurias a entity, me arañó la cara, y citando me para otra noche huyó de repente, después de ofrecer me que haría lo que yo quisiera. 
            
la precipitación de entity no dio a entity tiempo para retirar se, y a el abrir se la puerta apareció detrás el flaco estudiante, que nos acechaba por una rendija. 
            
salí de allí repasando en mi memoria todas las palabras de entity. estaba resuelta a todo, a todo absolutamente: quería demostrar que nadie podía querer me como ella; y para conseguir lo, comenzaba por no exigir me ya nada de lo que antes era para ella condición indispensable. también me había dicho que ella desbarataría todos los planes urdidos para vencer la, ¿qué significaba esto? era interesante saber lo, y entity podría dar me la explicación, porque entity había mentado su nombre en medio de aquel embolismo. 
            
redondo debía de andar otra vez por la entity, pues tenía cita con la entity grande. tomé el camino, trémulo todavía y agitado por los estrujones y el contacto de la entity, cuyo cuerpo me parecía sentir aún recargado sobre mi pecho. la noche era obscura; pocos transeúntes interrumpían con el ruido de sus pasos el silencio que reinaba en las sucias calles de el barrio, y uno que otro guardián de el orden descansaba en el hueco de una puerta a el lado de la linternilla de miserable luz. para no ser indiscreto, me detuve a regular distancia de las ventanas de las entity; pero no vi a nadie, y fui acercando me hasta llegar a la puerta de la casa de vecindad. no estaba enteramente cerrada, y sospechando que entity estaría dentro, volví sobre mis pasos y me detuve en la esquina inmediata. 
            
no tuve que esperar mucho tiempo. a poco vi salir de la casa a un hombre con precipitación, y escurrir se por la pared hacia mi. entity, que a el pasar me reconoció y me dijo: 
            
— ¡vamos nos! 
            
y apenas vuelta la esquina echó a correr, obligando me a imitar le. detúvo se cuando creyó salvado el peligro, y me explicó lo que había pasado. había hecho amistades con un vecino de la casa, y por este medio logró platicar con la entity a su sabor; ella estaba resuelta a fugar se de la casa paterna, y eso exigía precisamente. trataba entity de arreglar la manera de hacer lo, cuando el padre de la muchacha salió a la puerta de su habitación buscando a su hija, la cual, en el momento en que hablábamos, debía de estar recibiendo unas dos docenas de coces de el viejo. redondo había procurado solamente no ser conocido por él, y creía haber lo conseguido. 
            
— mañana — me dijo — arreglaré con ella en el baile la manera de llevar me la de su casa. ¡si usted se llevara a la otra! 
            
un escalofrío sacudió mi cuerpo, a el concebir una idea que tuve miedo de expresar. 
            
— y si... 
            
— ¿y si qué? — preguntó entity. 
            
vacilé un instante, y dije venciendo el miedo que me causaba la idea: 
            
— ¿y si me llevo a entity? 
            
— ¿a entity? ¡soberbio, hombre, soberbio! ¿consentirá? 
            
— consiente en todo. 
            
— ¿habló usted con ella? 
            
— acaba de decir me lo. 
            
— pues ni dudar. lo arreglaremos. vea usted: todo junto no puede ser, porque necesitamos ayudamos recíprocamente. primero entity, que es más difícil. yo entretengo a el viejo y usted se la lleva... veremos dónde. 
            
¿tiene usted dinero?... ¿no?.... pues consiga lo, que para usted es fácil. para comodidad, un coche en la esquina de entity; yo me encargo de eso, antes de entrar a la casa. después vendremos por la otra, valiendo nos de un medio parecido, aunque como aquí hay más libertad, no es necesario entretener a nadie. 
            
temblaba yo a el oír a entity, como si estuviéramos en aquel instante ejecutando la acción; pero el programa me seducía y no me sentía yo incapaz de rechazar le. 
            
ante todo, era preciso que yo propusiera la fuga a entity, que la obligara a consentir y concertara con ella el día y hora en que había de poner se por obra. hablamos larga y animadamente y en el curso de la conversación supe que entity había dicho a entity que la otra, sabiendo que yo seguía enamorado de aquélla, trataba de obligar me a apresurar el casamiento a que yo estaba comprometido, para lo cual se valía de mi caballerosidad y abusaba de mi nobleza de corazón. y conocido por entity el efecto que causaban en entity estas invenciones, propúso se que a el día siguiente insistiría en decir más, mucho más, a la entity, para poner la más rabiosa y capaz de el mayor despropósito. 
            
a el día siguiente entity se metía de rondón hasta mi alcoba para despertar me, y exigir me la cuota que ya esperaban las entity para alistar la sala y apercibir licores y pastelillos. la hora de el despertar es hora de la remisión de todas las fiebres morales, y quizá me habría sido provechosa; pero entity combatió el saludable efecto de el sueño y el reposo con sólo recordar me a entity y a la entity, y pintar con vivos colores el buen éxito de las dos conquistas. 
            
entity a la carrera, mirando me a el espejo con cierta complacencia de buen mozo, y vacié después mis bolsas en manos de entity, que todavía creyó que no era la cantidad ofrecida lo bastante para quedar enteramente bien. estábamos todavía lejos de la fecha en que entity hacía sus pagos y yo no tenía una peseta en el bolsillo. 
            
salió entity, pero mi imaginación quedaba hecha un homo que yo sólo me encargaba de atizar. entity escribía en su mesa con precipitación, porque faltaba material para el número de el día siguiente; y yo no fui a ayudar le, porque no tenía gana de trabajar, y sabía que a mi compañero no le faltaba nunca asunto de interés para llenar el periódico. me limité a recomendar le con insistencia que no quedara olvidado otra vez mi artículo contra entity. 
            
a las doce, entity estaba otra vez en la redacción. ¿quién comía en casa en día de baile? era preciso ir a una buena fonda y beber algo fino, para anticipar las alegrías. y que teníamos que concertar nuestros planes. 
            
en efecto, yo también deseaba vivamente ir a una fonda; pero... la verdad, no tenía yo un centavo. redondo se echó a reír. ¿había cosa más fácil que pedir prestado a entity? me resistí; insistió, no contesté. entonces entity se lo dijo a entity y éste, abriendo la gaveta, sacó un rollo y me lo entregó 
            
— le hará falta — dije yo sin tomar el dinero. 
            
— ¡qué falta! — contestó entity —. mire usted... 
            
y abriendo más, puso a mi vista diez o quince rollos iguales. 
            
— tome usted más — me dijo, poniendo otro sobre la mesa. 
            
— está bien — repliqué — se lo devolveré dentro de ocho días. 
            
— no, señor — contestó entity — este dinero es de usted también. tome usted de aquí lo que necesite. 
            
— no puede ser. 
            
— sí puede; es el valor de el primer trimestre de anuncios, que nos corresponde. es de usted tanto como mío. 
            
grande alegría tuve con la noticia. tomé sin escrúpulo el dinero y salí con entity, entity de camino un recado a entity, y los tres comimos y bebimos de lo más caro en el mejor café que encontramos. 
            
llegó la noche y el desenfreno fue mayor que nunca en la calle de entity... 
            
cuando a las seis de la mañana era yo conducido a mi casa entre dos amigos improvisados, entity se acababa de levantar y se rió maliciosamente a el ver mi descompuesto semblante. 
            
— soy amigo de el periodismo, pero de este periodismo... 
            
— de combate. 
            
— sí, señor, de el de combate. los soporíferos diarios gobiernistas, me revientan; los serios de oposición que pretenden tomar el título de razonada, me aburren. por eso estoy satisfecho de mis compañeros... 
            
— entity. 
            
— entity. es escritor... 
            
— mordaz, muy mordaz. 
            
— entity.. 
            
— chispeante y valiente. 
            
por supuesto que el que de este modo me interrumpía era el señor entity, a quien sufría yo desde hacía media hora gracias a que no perdonaba medio para halagar me, prodigando me los piropos más extraños en su boca de envidioso vencido. 
            
media hora llevábamos de conversación, sentados frente a frente en la redacción de entity; y si bien su visita me pareció muy extraña a el principio, la encontré después agradable, porque el hipócrita zurcidor de editoriales había buscado con tino la manera de tener me contento y propicio a sus fines. cuanto era de mí agrado le agradaba a él, lo que yo tenía por malo él lo encontraba infame, y jamás en el mundo hubo mayor conformidad de pareceres ni sentimientos que con mejor acuerdo caminasen, 
            
¡oh! ¡entity! ya lo creo. era un muchacho de privilegiada inteligencia, de dotes relevantísimas como amigo, como caballero, como ciudadano y, sobre todo, como periodista. 
            
— ¿de dónde cree usted que procede entity? no se figure usted que acaba de salir de las aulas, ni de un establecimiento de comercio siquiera. si así fuera, sería una notabilidad extraordinaria. vino de su tierra, en donde según un paisano suyo me contó, se ganaba la vida barriendo las calles frente a las tiendas y los edificios de el entity. sí, señor, barriendo, entity le pasó no sé qué percance, y se vino para acá, a esta capital, en donde un empleado de la tesorería general, su paisano, le consiguió una colocacioncita en una casa de juego. hace tres años le vi yo en esa casa, porque solía yo ir allí por vía de estudio de ese cáncer social, de ese asqueroso cáncer. he sabido que después fue pacotillero; pero tuvo algún quebranto en su pequeña negociación y un comerciante que le protegía anduvo con él en pleitos, de los que resultó que el pobre de entity fuera a dar a la cárcel, contra toda ley divina y humana; porque en realidad, que yo sé muy bien, el llamado protector se quedó con algo de nuestro amigo. 
            
extendió entity la vindicación de entity con grande amplitud y argumentación concluyente, persuadiendo me que era puro y honrado; y reanudando el hilo de la historia continuó: 
            
— después perteneció a la policía; pero no crea usted que fue un policía cualquiera. no, señor, era lo más distinguido de la policía secreta, y si hubiera justicia entre nosotros debiera haber sido nombrado algo muy bueno en ese ramo, porque era lo más astuto, listo y audaz que se conoce. de allí le viene ese gran conocimiento, que todos admiramos, de la vida privada de las personas más notables. para eso de averiguar lo que pasa en el interior de una casa o en un callejón sin salida, no hay como el amigo entity: es una verdadera especialidad. ¿ya oye usted esto? pues fue destituido, y todo porque no se prestaba para ciertos manejos; porque, eso sí, el amigo entity es incapaz de apartar se de el camino recto. 
            
tomó entity el aliento necesario y prosiguió: 
            
— entonces fundó un periodiquín de una cuarta de largo, pero con tal arte, que de el periodiquín comía y después hasta bebía y se regalaba. dejó ese periódico para fundar otro, que no tuvo menos fortuna luego otro y otro más, y siempre lo mismo, porque tiene manera especial de hacer las cosas y siempre un papelucho cualquiera se acredita en sus manos extraordinariamente. lleva de ser periodista cosa de dos años y durante todo ese tiempo le he visto bien puesto, bien arreglado. 
            
la biografía no me pareció muy honrosa, pero la verdad es que tampoco vergonzosa para entity. ¡cualquiera puede ver se en la necesidad de desempeñar ciertos servicios, si no tiene otro medio de subsistir! y desde que entity fue periodista nada había qué decir, si no era en su elogio 
            
y por cierto que tan alto era éste, que me vi en el caso de rebajar le un peco. 
            
sí, entity tenía chispa y gracia; pero no había que sacar le de allí, porque desbarraba lamentablemente, entity asuntos judiciales de alguna importancia, que solía tocar entity, siempre defendía la injusticia. en el último número, precisamente, sostenía con vigor la causa de un tutor que había dejado en la calle a el pupilo. en cuanto a sus noticias, casi siempre eran dudosas o resultaban a la postre falsas, pues en cada número se veía en el compromiso de desmentir lo dicho en el anterior. y sucedía con la mayor frecuencia, que eso lo sabía yo cuando ya estaba impreso y aun circulando el periódico. 
            
entity me escuchaba, aprobando cada una de mis afirmaciones y adelantando me las palabras con su acostumbrada impertinencia, mientras se subía hasta el entrecejo los movibles anteojos. supongo que se estaba entity de mí interiormente, y que gozaba con ello. 
            
con arte fue conduciendo entity la conversación hasta el punto que le importaba; pero tenía sin embargo cierto embarazo, que fui notando a el fin, y que me doó a entender que llevaba algún asunto escondido para soltar le a lo mejor. 
            
¡diablo, y qué duro le hablamos dado a el general entity! cierto que para ello me había concedido libertad absoluta el señor entity, pero ya era demasiado para el pobre general. además no dejaba de ser inconveniente, porque, según parecía, estaba muy abocado a el entity. era también muy buen amigo de entity, y ya tenía conocimiento de que entity dependía en cierto modo de entity y entity. y entity estaba mortificado, muy mortificado. 
            
fui exasperando me poco a poco a el adivinar el punto a que entity encaminaba la conversación, e interrumpiendo le con impaciencia, cuando ampliaba con interminables explicaciones lo de la mortificación de entity: 
            
— es usted — le dije — por lo que veo, un nuevo abogado que entity manda para hacer me callar... 
            
— no, entity — replicó el veje te con sonrisa olímpica — vengo enviado por entity, para decir le a usted que no quiere que siga el periódico atacando a un excelente sujeto, como es el señor general entity. 
            
— ¿cómo está eso? — exclamé levantando me. 
            
entity se levantó los anteojos dos veces seguidas, y con aire de humillante paternidad me dijo: 
            
— no se irrite usted, no se irrite usted. el periódico puede continuar, yo le respondo a usted de que entity no le retirará su protección; pero tomen a cargo a otras personas, que las hay muy buenas y ya ustedes las conocen. 
            
el inesperado agolpe me aturdió de pronto y no supe qué contestar, pues las últimas palabras de entity demostraban una determinación ya adoptada por entity para el caso de desobediencia. pero en seguida la cólera y la altivez de mi carácter me desataron la lengua. 
            
— ¿y a mí qué me importa la protección de entity? — dije en voz alta —. más le ha valido a él mi pluma, que a mí sus favores; que ningunos son, puesto que no hace más que pagar me mi trabajo. no cedo un punto; a mí me toca imponer condiciones y no a él: o continúo con la misma libertad que hasta ahora he tenido, o que busque entity quien sepa dirigir entity mejor que yo. cualquier periódico de mayor importancia me acepta, me desea en su redacción, y no me ofrecerá el miserable sueldo que recibo de entity 
            
— calma, entity, calma — replicó entity — ya me sabía que iba usted a decir me eso y vengo autorizado para explicar le a usted ese punto. en cualquiera redacción, si le toca a usted la fortuna de ser admitido, le pagarán a usted veinte o treinta pesos a el mes. 
            
la cólera y la risa hicieron un baturrillo dentro de mí, y lancé una carcajada insultante. 
            
— no se ría usted — dijo entity. 
            
— ¡cómo no, hombre, cómo no! 
            
— ¡es decir, que el señor entity es tan espléndido protector mío, que me da cien pesos por hacer me el favor! 
            
— no tanto. en primer lugar, él sabe todo el provecho que se puede sacar de usted, sabiendo lo emplear; y luego, que no es él quien le paga a usted, sino el entity. 
            
— ¿el entity? — repuse con extrañeza. 
            
— sí, señor; porque en la composición que entity tuve con él, cuando se cambió entity, se le concedió un empleo para que el redactor que escribía los más fuertes artículos quedara contento; es decir, para usted. pero como a entity le había ocurrido fundar con usted entity, no quiso dar el nombre de usted y dio el mío. de modo que yo aparezco en las nóminas y usted toma el sueldo, que no hace más que pasar por mis manos. 
            
yo estaba aterrado y di lentamente dos pasos atrás. 
            
— eso a mí no me importa — añadió entity — porque en ese empleo no se hace nada. es de inspector de no sé qué; creo que de letreros y muestras. 
            
— ¿es decir — exclamé aterrado — que me mantiene el mismo entity a quien yo ataco sin cesar? ¿es decir, que soy yo un canalla como usted y entity? 
            
— pero hombre... — tartamudeó entity poniendo se en pie y retrocediendo a el notar mi exaltación. 
            
— sí — dije dando un paso hacia él — tan canalla como usted; porque usted, lo es tanto como el otro. 
            
— calma, señor entity; no veo que esto sea motivo de que usted me insulte... 
            
— ¡miente usted! — grité, cambiando súbitamente de idea —. esa no es más que una patraña inventada por los dos para envilecer me y acorralar me, creyendo que por ese medio cederé a sus proposiciones. 
            
— señor entity.... 
            
— vaya usted y diga a entity que continuaré atacando a entity, y que entity no necesita de él para subsistir. que miente él, y que usted también miente en su nombre; que yo estoy cierto de que él, para aprovechar se de mi pluma, me ha dado esa miserable remuneración, y que el periódico queda en mis manos, con lo cual, y sin las restricciones que él me ha impuesto, se levantará a la altura a que soy capaz de levantar le. 
            
entity, retrocediendo mientras yo, hablando le, avanzaba, fue ganando la puerta. estaba pálido, se alzaba los anteojos con frecuencia y precipitación y balbuceaba palabras que no pude oír. a el fin logró llegar a el corredor. a el volver la espalda para buscar la escalera avancé hasta el umbral, y deteniendo me allí, le grité con toda la fuerza de mis pulmones: 
            
— ¡diga le también que es un canalla! ¡un canalla como usted! 
            
paseaba me a lo largo de el cuarto de redacción, haciendo cálculos sobre el número de suscriptores y ventas eventuales de entity, de lo cual apenas si tenía alguna noticia;, me detenía a veces junto a una mesa para hacer en la orilla de un periódico sumas y restas, ya añadiendo el precio de los anuncios, ya deduciendo el costo de el periódico, sin conocer los guarismos con exactitud, y mi cabeza se ponía en tanto como una fragua. 
            
¿es tanto lo de el papel?, pues quiero suponer que sea el doble. ¿es tanto lo que producen los anuncios?, pues que sean los dos tercios. ahí está la gaveta de entity. cosa de quince rollos de a veinticinco son trescientos setenta y cinco. vamos; número redondo, trescientos, cien mensuales. de suscripciones ( que hay lo menos dos mil, pero que apunto en mil quinientos ) son setecientos cincuenta pesos. eventuales... cuando menos... ¡no pueden bajar de mil! pero, vaya, que sea la mitad; quinientos, que salen a peso mensual. rebajo más: que sean cuatrocientos pesos. total: mil doscientos cincuenta pesos. ¿y qué puede costar? cuando yo contraté nos ajustamos por... creo que por trescientos. hoy cuesta algo más, porque se agrandó. serán cuatrocientos; y entonces, entity se gana ocho. aún descontando mi sueldo y el de entity, entity está haciendo un gran negocio. 
            
una criada llegó a interrumpir me. entity que el día anterior me había dejado una cartita de la joven, en la cual ésta me llamaba con urgencia. abrí la que de nuevo me llevaba y leí. entity insistía en rogar me que fuera a ver la, y añadía estas palabras: “mira que me urge mucho hablar contigo, porque sé que has vuelto a entrar en el mal camino de antes.” me causó el recado cierta vergüenza inevitable, y esto mismo me irritó, como nos irrita frecuentemente el reproche que nos humilla por su rectitud, y su justicia. una idea cruzó por mi mente. 
            
— ¿quién está con ella? — pregunté. 
            
— el señor entity y la señora. 
            
— pues di le que arregle su casamiento y que no se meta conmigo. 
            
el nombre de entity, que yo buscaba a el preguntar, me encendió en cólera, rompí el papel, arrojé a el suelo los pedazos y dije a la criada con imperiosa voz: 
            
— ¡ve te! 
            
salió asustada la mujer, y entonces parecía que entity espoleaba mi imaginación para hacer cálculos. con los rollos de entity podíamos hacer frente a la publicación, entity principal, me cabría a mí la mayor parte, que por lo bajo estimaba yo en quinientos pesos, dando a mi compañero un sueldo que ni soñado y mucha libertad, amplísima libertad para zurrar le a el mundo entero. ¡entonces vería el señor general cómo se hila delgadito! no le quedaría hueso sano; yo me encargaba de volver le loco. 
            
cuando entity se presentaba en mi imaginación con su carita sonriente y traviesa, o bien con lágrimas en los ojos, me daba un salto el corazón, y por eso mismo la ahuyentaba con enojo y llamaba en mi auxilio la cara redonda, mofletuda y sensual de entity. remedios... ¡quita allá!... esta noche iré a el entity, para concertar la fuga. ¡qué sociedad, ni qué escrúpulos de monja! ¡sociedad de prostituidos y meretrices, que hace escándalo de lo que ve y no de lo que hace! remedios... ¡fuera! ¿y la entity? la verdad que es mejor que la hija de entity, pero ésta tiene no sé qué... un araño, un estrujón de mano de entity, una injuria de su bocota abultada y roja, valen una docena de entity. pero, sin embargo, no dejaré a la de el entity. mejor que una sola, son las dos. 
            
las dos, y quinientos pesos, y libertad absoluta... y mi cabeza ardiendo, cuando entity subió a todo correr la escalera y entró en la redacción, haciendo un gesto expresivo y señalando con el pulgar hacia atrás. venía alguien pisando le los pasos, pues oí sonar en el corredor los de otra persona. 
            
eran dos: entity, que puesta una mano sobre el ojo izquierdo se dirigió, sin saludar, a el aguamanil; y entity, que con semblante asustado le acompañó hasta el mueble y puso agua en la palangana con el mayor comedimiento. entity yo por detrás de entity mientras se bañaba el lado izquierdo de la cara, sin comprender lo que ocurría, y pregunté: 
            
— ¿qué tiene usted? 
            
entity no me contestó. pujaba con cierto extraño bufido y no cesaba de bañar se la mejilla izquierda; pero 
            
redondo, con gesto adecuado, se llevó dos veces a la cara el puño con rápido ademán. 
            
— le pegaron — me dio a entender. 
            
no, no, eso no era posible. entity no se habría dejado abofetear de nadie. 
            
— ¿quién? — pregunté por señas. 
            
redondo hizo con ambas manos ademán de acariciar te largos y gruesos bigotes. entendí perfectamente y sin poder contener me obligué a entity a enderezar se, tomando le por la cintura. 
            
— ¿qué le pasó a usted? — pregunté con viveza. 
            
— mire usted — me contestó, presentando me la cara de frente. 
            
di un paso atrás. alrededor de el ojo tenía un circula amoratado, con gran inflamación que le llenaba la órbita, y mostraba en la cola de la ceja una desgarradora sangrienta y repugnante. 
            
— ¿y se ha dejado usted? — exclamé con acento de cólera. 
            
— no puedo vencer a un toro — replicó enojando se —. es la fuerza bruta, que yo no tengo. veremos en el terreno de las armas. 
            
— y fue... 
            
— el, sí señor, él. es el artículo de usted, que salió por fin esta mañana 
            
— pues eso me toca a mí — dije con rabia —. yo sí tengo fuerza bruta, si así la quiere; o iremos a las armas, si lo desea. 
            
— no, ya es asunto mío. 
            
— digo que no. 
            
— ¿y este bofetón? no se meta usted ya en eso. no quiero, no consiento que usted se meta. 
            
— por ahora — dijo entity — será mejor que se ponga un lienzo de vinagre, 
            
— es mejor la tintura de árnica — dijo entity. 
            
quise todavía disputar mi derecho, pero los dos amigos nos hicieron callar, y mientras entity fue a la botica por la tintura, entity apercibió lienzos para aplicar los a entity. 
            
entity después el herido descansaba en un sillón, con la cabeza apoyada en el respaldo, mirando el techo con semblante más que irritado, serio y tristón, que me disgustaba, revelando no sé qué semejanza con el de el chico a quien azotó el dómine y se ve después rodeado de compañeros que se burlan de él. 
            
no correspondía aquella cara, aun suprimido el lienzo mojado en árnica que cubría la contusión, con la gravedad de el caso ni con las palabras de el maltrecho periodista. miraba le yo un momento, y mis nervios no me dejaban permanecer en la silla; tenía que levantar me, y me pascaba por el cuarto mordiendo me las uñas. sentía yo el bofetón sobre mi ojo, veía yo la cara de entity, amoratada de ira, y la velluda mano puesta en alto para caer de nuevo sobre mi rostro. aquel bofetón era mío, y de seguro que el mismo entity lo estimaba asi. 
            
en medio de la agitación que estos pensamientos fueron produciendo me, me vino a la boca una pregunta que en el primer momento no me ocurrió hacer. me encaré con entity, que seguía mirando las vigas. 
            
— ¿y por qué, si el artículo es mío, entity le busca a usted? 
            
entity no pudo contestar de pronto y sus miradas vagaron por todas partes, como si buscara en las paredes la respuesta. pero pronto se repuso, recobró su seriedad y me dijo: 
            
— fue un encuentro casual. iba yo por entity, con entity y entity, y a el torcer sobre la primera de el entity tropecé con él. me reclamó como redactor que soy de el periódico, pero como se expresó en términos duros, no lo sufrí y nos hicimos de palabras; y cuando yo menos me lo esperaba me dio este golpe, que me aturdió, imposibilitando me para la defensa y por consiguiente para el ataque. 
            
miré la cara a los dos testigos, porque entity les dirigió la mirada de un modo particular, y noté que entity casi reía, mientras entity abría los ojos con su gesto propio de asombro. entity mentía, pero no tenía yo fundamento bastante para echar se lo a la cara, y callé, sin poder explicar me en qué y por qué mentía mi compañero; pero desde aquel instante me puse intranquilo, temeroso de encontrar me en situación ridícula y vergonzosa sin saber lo; movía me de continuo, me sentía desazonado e impaciente, hasta que formé esta determinación: 
            
— esta noche buscaré a entity, suceda lo que suceda. 
            
tal resolución me trajo sin duda algo de tranquilidad, porque pude pensar en otra cosa, aunque sin olvidar el suceso que me presentaba en la imaginación la cara de entity. 
            
— yo también — le dije — he tenido un serio disgusto esta tarde, que es preciso sepa usted cuanto antes para que arreglemos lo conveniente. 
            
los tres se pusieron a escuchar me con atención y yo fui refiriendo menudamente mi conversación con entity, hasta llegar a el fin sin suprimir ni disfrazar nada, pues entity y entity gozaban de toda mi confianza. cuando concluí, y entraba yo en los cálculos que tan satisfecho y tranquilo me habían dejado en punto a rentas, entity había echado el cuerpo hacia adelante, poniendo en las rodillas ambas manos; el lienzo, seco ya, le colgaba de la solapa, y su semblante enteramente descubierto tenía, para estar horrible, además de la inflamación que le mantenía el ojo cerrado, además de la desgarradura de labios sangrientos y abultados, un gesto de cólera, de desesperación y de impaciencia que me asustó, obligando me a interrumpir mis números. 
            
— ¡pues linda cosa ha hecho usted, con mil demonios! — exclamó con descompuesta voz —. ¡es decir, que ya no contamos con entity! ¡es decir que ya no hay entity, ni tenemos que comer ni usted ni yo! 
            
fue esto un arranque de mi compañero, que, como nacido de lo más íntimo, pasó sobre su prudencia característica y sobre los respetos que siempre tenía para mi. mi respuesta airada y oportuna contuvo en parte la insubordinación, habló menos briosamente en seguida; pero ni volvió a acordar se de la tintura de árnica, ni desapareció de su semblante el gesto de aflicción, de enojo e impaciencia. 
            
¿pero había cosa mejor para nosotros? los cálculos eran clarísimos: albar, sin exponer ya un centavo, estaba haciendo por medio de nuestro trabajo un gran negocio. ese negocio sería nuestro, a la vez que adquiriríamos completa libertad e independencia absoluta. nuestro papel sería más decoroso: nos abriríamos paso resueltamente entre los periodistas, como propietarios, etc. 
            
— señor entity — dijo entity interrumpiendo me — está usted en mil errores, porque no conoce nada de el periódico ni ha aprendido nunca a calcular. 
            
y casi se le saltaban las lágrimas, de desesperado y afligido. 
            
— los números... — dije yo. 
            
— ¡qué números ni qué nada! todo lo compone usted a su manera, sin reflexión ni juicio. albar le paga a usted cien pesos, y cincuenta a mí, que recibe de el entity; usted es inspector de letreros y yo oficial en comisión de el servicio. a entity no le cuestan esos sueldos y a nosotros ha de costamos siempre la comida. el no gasta en papel, porque nos da de el que recibe de el entity, y nosotros tendríamos que comprar lo. no se venden los ejemplares por miles, sino por cientos; no tiene el periódico suscriptores, si no son dos o tres entity que toman algunos ejemplares a cambio de elogios de entity. de suerte que si entity gana con el periódico dos o trescientos pesos mensuales, nosotros no ganaríamos ni siquiera para pagar la impresión. 
            
las palabras de entity tan pronto me helaban la sangre, revelando me mi verdadera situación, como la encendían con la vergüenza. hablé de nuevo y me contradijo victoriosamente; indiqué mi resolución de escribir en otro periódico y me replicó que recibiría yo cinco reales por cada artículo; precio de tarifa. nada valió: ni ventas, ni suscripciones, ni anuncios. el periódico se vendía sólo en la capital, porque fuera de ella no tenían interés los asuntos personales que casi exclusivamente trataba. 
            
tuve en cierto momento la intención de tirar le a entity una silla a la cabeza, sin saber por qué; quizá porque me inculpaba de la situación en que iba a encontrar se por mi imprudencia. 
            
— ¿y las letras de el tío fronterizo? — pregunté con enojo. 
            
— ¡qué letras ni qué demonios! — contestó él levantando se y entrando en la pieza inmediata. 
            
la noche venía ya. entity y entity creyeron que no debían dejar nos solos y me obligaron a salir con ellos. entity, serio y mudo, salió también, después de envolver se la cara con un pañuelo, y vimos que tomó el rumbo de la casa de entity. 
            
más fácil de gobernar que chiquillo hambriento, torcí mi resolución de ir en seguida en busca de entity, cuando entity distrajo mis ideas de aquel blanco y las llevó a considerar el asunto de entity, entity la respuesta a mis preguntas relativas a el encuentro de entity con el general; hizo marchar se por otro rumbo a entity, que lo hizo de buena gana a el observar que hablamos de asuntos secretos, y me obligó a que le pagara una cena opípara de la que yo apenas probé alguna cosa. 
            
sobre los relieves de la cena clavó entity los codos, y en mis ojos su mirada brillante y traviesa llena de la intención de sus palabras, y habló largamente sobre el proyecto que estaba tardando mucho en poner se por obra. 
            
las mujeres se enojan cuando no nos atrevemos; se impacientan si nos ven flojos o cobardes, y tienen en general más valor y resolución para derrumbar se que nosotros para derrumbar las. debía yo convencer me de que estábamos haciendo un papel ridículo, y tanto entity como ambas entity acabarían por preguntar nos si no éramos hombres y si tendrían que ir ellas por nosotros. todo dependía de mí, de que yo conviniera con entity la escapatoria; y ella estaba resuelta, casi se lo había dicho a él, porque le asustaba y enfurecía diariamente diciendo le que ya se hacían los preparativos para mi casamiento con la otra. estaba a el tentar. 
            
— y figure se usted, hombre; figure se usted a entity... 
            
habló largo desde este punto de arranque; largo y vivo, muy vivo, hasta concluir diciendo: 
            
— ¡le tengo a usted envidia! 
            
y me llenó de nuevo el vaso, que yo apuré con sed de febricitante. 
            
no era todavía la hora de costumbre, cuando yo esperaba en la escalera a entity, con más ansiedad que nunca y lamentando mi desidia, causa de que no fuera aquella misma noche el lance. la entity no se hizo esperar y llegó a mis brazos jadeante, como si hubiera corrido largo trecho. a el tocar me, sentí que sus manos ardían, y en seguida sus palabras me dieron a entender que estaba más agitada y nerviosa y hasta capaz de abofetear me. 
            
redondo me había callado su último ardid. no era tanto el casamiento con la otra lo que tenía a entity rabiosa y descompuesta: aquello la ponía nerviosa, pero lo nuevo la sacaba de quicio, la ponía loca. ¿conque la noche anterior había yo bailado desde las diez hasta las cinco de la mañana con una cualquiera, con la entity, y había convenido con ella que me la llevaría de su casa? era yo tan sinvergüenza, que estaba cierta de que lo haría como lo había ofrecido. ¡una sucia de barrio, una remendona puerca, un asco, olorosa a pulque y a manteca! 
            
y en tanto mis orejas se volvían ovillos entre sus crispados dedos, y su aliento me bañaba el rostro, caliente y húmedo como vapor de agua hirviendo. 
            
no lo negué; por el contrario, afirmé que todo era verdad, con un valor que en aquel momento no era efecto de un esfuerzo de mi parte, sino natural, espontáneo y fácil. todo era verdad, pero aquello era una locura pasajera a que me arrastraba la desesperación de que ella misma tenía la culpa. pero, ¿querer a la entity, de veras?; eso no. ella era la que llenaba mi alma y me volvía loco; ella la que no me dejaba dormir por la noche ni pensar en otra cosa durante el día. que pusiera ella el remedio, que calmara mi inquietud, mi desesperación, o romperíamos para siempre nuestras ligas. iba yo resuelto: o ella me seguía, o no más ver nos, porque la vida que yo llevaba era inaguantable. si lo primero, la dicha mayor. si lo segundo, a lo menos no tendría ella el derecho de meter se en mi vida y yo podría hacer con la entity o con cualquiera lo que me diera la gana. 
            
media hora hablamos así; media hora que pudo reducir se a la cuarta parte, porque entity no opuso resistencia formal. y quedó ajustado, entre araños y estrujones, que a el tercer día a las diez de la noche iría yo por ella. 
            
bajé rápidamente los escalones a el oír la voz chillona de entity en el corredor, y en el segundo tramo tropecé con entity, que había estado allí, tal vez escuchando la conversación. 
            
no sonaban las diez todavía cuando entraba yo a mi casa, después de recorrer la distancia de el entity de 
            
entity a mi casa andando algunas calles de más por hacer más largo el camino, que quizá quisiera encontrar interminable. algo de vanidad de triunfo y miedo de criminal se juntaban en mi corazón; pero a pesar de lo segundo, me sentía satisfecho de la conquista e impaciente por la realización de mis propósitos. 
            
había luz encendida en la redacción y presumí que sería entity, contra el cual sentí de súbito un movimiento de rencor y algo como deseo de pegar le; pero mi sorpresa y contrariedad fueron muy grandes cuando vi que me había equivocado y que quien me esperaba era nada menos que entity. 
            
— ¡gracias a entity! — exclamó a el verme entrar —. hace media hora que lo espero y por fortuna encontré un pillete en la escalera, que dijo ser criado de usted, y que vio en mi cara y en mi traje las huellas de mi virginal honradez; me abrió el cuarto y encendió esa luz. de no ser así, le tengo que aguardar de pie en el corredor. 
            
— entity debe ser el asunto — dije yo — cuando se le ve a usted por acá. 
            
— en efecto, importante. ¿y me hará usted el favor de decir me con qué rentas cuenta usted para andar tan fresco por las calles, después de lo que hoy le ha sucedido? 
            
— ¡ah! ¿lo sabe usted? 
            
— de pe a pa — contestó entity —. ya llegó el caso aquel de que entity se muera, a lo menos para usted. y precisamente se muere sin que usted me haya hecho caso, cuando más interesante es su preciosa existencia. 
            
— deje usted de burlas de mal gusto — repliqué con enfado —. si ha venido usted para eso sólo, no le agradezco la visita. 
            
— ya se que de ningún modo me la ha de agradecer — dijo mi antiguo compañero — pero yo no vengo a recoger coronas como actor en noche de beneficio. vengo a decir le a usted, para su gobierno, que ya se lo llevó el mismísimo demonio. que ya no hay entity y desde el momento en que no hay entity, no hay ropita nueva, ni comidas en los cafés, ni glorias literarias, ni autoridad de escritor, ni un comino de superioridad sobre el común de los gacetilleros... eso, eso es lo que vengo a decir le a usted. 
            
la sangre se me enfrió en las venas a el oír aquella revelación descamada y dura, que era tanto más clara y cierta para mí, cuanto que venía de la boca de entity; de entity, que en aquel instante estaba serio, dejando descubierta toda la dureza de sus angulosas facciones. mi vanidad, sin embargo, se rebeló contra sus últimas palabras, y quise devolver le el golpe; pero él me escuchó sin altera me, púso se después más serio y, sin hacer uso siquiera de una palabra que pudiera parecer burla, me repitió lo mismo que había dicho, ampliando sus afirmaciones con razonamientos que, cuanto más sanos y juiciosos, más hondamente me lastimaban, atando mi lengua y desjarretando mis bríos. 
            
¿en qué se fundaba mi autoridad como crítico, si yo no sabía a el diablo la letra de buena literatura? ¿en qué el temor que pudiera tener se a mi pluma, desde el momento en que no había quien me la pagara? ¿en qué mis humos de personaje, si ya no podía yo estrenar una levita cada domingo ni cambiar me la camisa todos los días? anochecía yo gran escritor para amanecer zurcidor de gacetillas sin pizca de gramática. 
            
— y todo esto — continuó entity, después de hablar de hilo durante largo rato, puesto de pie y amenazando me con un dedo — todo esto se lo van a decir a usted mañana en letras de molde. 
            
— ¿a mí? 
            
— sí, señor, a usted. le van a medir con su misma vara. por eso se lo vengo a decir: para que piense usted si le conviene ir se a la frontera de el norte o a la de el sur. 
            
— ¡pero esto es una infamia! veré a entity, le diré... 
            
— no le diga usted nada, hombre. ¿para qué? 
            
— todo esto procede de ese hombre maldito que me persigue. 
            
— a quien persigue usted y que toma el desquite. ha ganado a entity, creo que quemando el último cartucho; porque ese pobre diablo está más quebrado que yo. entity reporta una hipoteca enorme que he visto en la notaría de entity; su casa de entity está embargada por los entity, según me cuentan; los usureros le han comido ya sus sueldos de todo este año, y ya no puede vivir aquí si no es deshaciendo se cada semana de un diamante. sin embargo, creo firmemente que la caída de usted le cuesta buen dinero, que entra a las cajas de entity y entity; y estoy cierto, porque casi he presenciado el ajuste, de que el artículo que mañana le pone a usted en la picota le cuesta unos cien duros. 
            
mientras oía yo a entity, la sangre se me agolpaba en la cabeza o bajaba súbitamente a las extremidades, como lava encendida; y sucediendo se en mi corazón los más encontrados sentimientos, mudaban se en mi mente las ideas, siendo ya de abatimiento por la vergüenza, ya de venganza por la ira más feroz. 
            
entity siguió hablando me, siempre serio y grave, pintando mi horrible situación con vivos colores; y tal fue su influjo sobre mí aquella noche, que logró hacer predominar en mi corazón el abatimiento sobre el encono. a el fin, cuando me llamó tonto; cuando me dijo que la telilla de oro estaba gastada y que enseñaba yo ya la suciedad de el cobre, no tuve alientos para irritar me. estaba yo vencido, y le oía sentado en una silla, apoyada la sien en una mano y con los ojos clavados en el suelo. 
            
— no he venido — me dijo después — sólo para dar le estas noticias y hacer le comprender su situación tristísima, sino también para proponer le el único remedio que puede salvar algo, ya que no todo lo que va usted perdiendo. 
            
— ¿cuál es? — pregunté vivamente. 
            
— ir ahora mismo en busca de entity, proponer le una paz honrosa y exigir le que nada haga ya contra usted, en cambio de la promesa de no volver usted a atacar le. 
            
— ¿yo ir a buscar a ese hombre? 
            
— elija usted: o ese remedio, o mañana la vergüenza más completa, por más que mate usted a todo el mundo. yo le acompañaré para evitar cualquier arrebato y ayudar los a entender se. pero elija usted pronto, porque son cerca de las once y puede entrar él a su casa antes de que lleguemos. 
            
¡hablar con entity! sí, lo había yo pensado antes; pero no para pedir paz, sino para reclamar mi derecho a sus ataques, como autor de el artículo publicado aquel día. fundí los dos propósitos, sin comunicar a entity mis pensamientos, y después de algunos minutos que aún duró mi vacilación, y que entity empicó en reforzar sus argumentos, salimos los dos para ir a esperar a entity a la puerta de su casa. 
            
la ligera lluvia que había caído a las diez había cansado uno de esos repentinos cambios de temperatura, tan frecuentes en la ciudad como desapacibles para sus moradores. la lluvia quedaba en amenaza para toda la noche, pues los nubarrones, extendiendo se y dilatando se por todo el cielo, se habían cambiado en uniforme nube que ocultaba las estrellas con manto oscuro de plomo que no engendraba un solo relámpago, y dejaba caer de vez en cuando sobre la ciudad ya casi silenciosa una llovizna menuda, como de polvo de agua, que agitada de el vientecillo frío que se estrechaba en las calles, nos azotaba y humedecía el rostro. 
            
caminaba yo a el lado de entity, sintiendo a cada instante que un escalofrío nervioso me sacudía el cuerpo, no sé si por efecto de el estado en que se bailaba mi espíritu o de el desapacible soplo de el viento frío que me lastimaba. nuestras pisadas tenían esa resonancia distinta que se oye desde lejos a media noche en las calles desiertas, y sólo de vez en cuando, a el cruzar una bocacalle, oíamos a los lados los pasos de algún trasnochador, o los de el sereno que volvía a su punto, después de recorrer la calle lenta y perezosamente. la policía era entonces tan escasa como inútil. 
            
entity, en voz baja, fue dando me valor para aquel paso difícil, en el cual el trabajo principal consistía en la moderación y la suma prudencia. yo le oía ya sin enojo, escuchaba atentamente sus palabras, comprendiendo mi terrible situación, procuraba armar me de la prudente paciencia que me aconsejaba el leal amigo; pero cuando de súbito me venía a la imaginación el cuadro de entity y entity, en el cual me sustituía yo en lugar de el segundo, el nervioso escalofrío recorría mi cuerpo sacudiendo le, y de modo inconsciente mi mano derecha acudía a el mango de la pistola afianzada en la cintura. 
            
— las cosas han de hacer se así, en caliente — decía entity cuando entramos en la calle de entity —, entity, a la luz de el día, usted tendría más pena de venir; y, además, podría ser tarde, porque hay propósito de que el periódico salga por la mañana. 
            
de el estrecho callejón de la entity salía un murmullo de voces, procedente de el laberinto de callejones que había años atrás entre entity y entity. entity perdidas, de burda tela, y hombres aficionados, discurrían por aquellos vericuetos asquerosos que parecías los intestinos de la elegante ciudad. los guardianes de el orden, excusando las cercanías de aquel lugar, para no ver se en el caso de apaciguar las continuas reyertas solían dejar abandonada la calle de entity, pretextando recorrer las adyacentes. 
            
entity y yo seguimos hasta llegar a la puerta de la casa de entity. allí mi compañero, tras breve momento de reflexión, me impuso el programa, a el cual hube de sujetar me. retrocedí hasta el zaguán inmediato para esperar a que entity me llamara, mientras él se quedó a pie firme, aguardando a entity. 
            
una vez sólo, los fuelles de mi fragua comenzaron a encender el abundante combustible. era preciso someter se a los consejos de entity y hacer las cosas como él lo indicaba; pero entity iba a ensoberbecer se, iba a insultar me, a alzar la mano quizá... y entre las dos vergüenzas prefería yo mil veces la primera; me le echaría encima sin remedio, pero dejar me tocar en un cabello, ¡eso no! 
            
y sin pensar lo, apretaba yo entre los dedos el mango de la pistola. 
            
a el cabo de un rato, mis pensamientos fueron de súbito interrumpidos. los pesados pasos de entity, resonaron en el silencio de la noche, y yo los conocí desde que el general entró en la calle de las entity. el corazón me dio un salto, y sentí un cierto temor que me avergonzó ante mí mismo y a el cual me sobrepuse en breve. entity venía, sin duda, de la casa de entity. 
            
¡faltaba tan poco para el casamiento!... 
            
a el pensar así el escalofrío fue más intenso, y el odio, recrudecido en breve instante, me hizo olvidar el objeto que me llevaba a esperar a aquel hombre. 
            
¡maldito hombre aquel, causa de todos mis males, autor de mi infortunio por su vanidad! ¡maldito él, que no contento con arrebatar me cuanto amaba yo en el mundo, lanzando me a el vicio, me vencía a el fin, obligando me a ir a buscar le en demanda de paz ' 
            
a el llegar entity, y ver a entity que salía a su encuentro, se detuvo receloso; pero sin duda le reconoció luego, porque avanzó con franqueza y ambos fueron a colocar se junto a la puerta. oí desde mi sitio el rumor de la voz de entity, sin distinguir palabra. algún preámbulo le sirvió para comenzar, porque durante algunos minutos sonó su voz sin interrupción, con ciertas inflexiones insinuantes. 
            
— ¿ese? — oí decir a entity con toda claridad. 
            
la sangre se me encendió; pero no me moví, y seguí oyendo el rumor de las palabras de entity, que hablaba de corrido, como para evitar interrupciones. la inflexión frecuente, era entonces la de el argumento persuasivo, entity poco, la voz de entity alternaba su rumor ronco con la de entity, ya sin claridad, como si hubiera sido advertido el general de que yo estaba muy cerca. la discusión estaba armada y yo comprendí que no tardar la entity en llamar me. 
            
— viene de ver a entity... se resiste a hablar conmigo... — pensé. 
            
y cuando entity se volvió para llamar me, estaba yo casi entre los dos. 
            
— conque usted quiere paz — dijo entity con acento orgulloso. 
            
— yo quiero — dije, sintiendo que el escalofrío me hacia estremecer. 
            
— sí — interrumpió entity, tomando me de un brazo que apretó fuertemente — quiere paz, puesto que no hay motivo para que ambos se perjudiquen como hasta hoy. el ofrece bajo su palabra que no volverá a tocar le a usted ni para bien ni para mal, porque comprende que no hay razón para     
            
— bueno — dijo entity con el mismo entono — pero usted quiere paz, ¿no es esto? 
            
— le repito a usted — continuó entity, sin dejar me hablar — que es lo que viene buscando. son ustedes paisanos y viejos amigos y aquí debieran ayudar se, en lugar de arruinar se mutuamente. no hay para qué entrar en explicaciones peligrosas; se dan los dos palabra de no volver a... 
            
— bueno, hombre, bueno — repitió entity impaciente y alzando la voz con grosería — pero que me diga él qué es lo que quiere. que me lo diga él, ¿por qué no me lo ha de decir? 
            
yo sentí en la lengua una respuesta que me quemaba la boca, pero entity la detuvo cuando iba a salir. 
            
— diga se lo usted, entity — me dijo, apretando me otra vez el brazo —. el señor general desea que esto se arregle, lo desea tanto como usted, y es preciso que usted también sea deferente y cortés. el señor general ordenará que no se publique el periódico — 
            
estas palabras las dijo entity con entonación particular, acompañando la de un tercer apretón, para obligar me a tener presente la necesidad que tenía yo de obrar con prudencia. contúvo me aún, hice un poderoso esfuerzo, y dije con voz temblorosa que en vano traté de hacer tranquila: 
            
— yo he atacado a usted, porque usted se ha manejado mal conmigo. 
            
— yo no me he metido con usted para nada — replicó ásperamente entity. 
            
— no me refiero a estos tiempos — repuse — sino a... 
            
— ni a ninguno — interrumpió el general como para no dejar me hablar —. usted se me ha atravesado en el camino y se ha empeñado en amolar me como se le ha dado la gana; pero como no me dejo de cualquier títere, ya ve cómo le va ahora, que hasta me viene a buscar a media noche. 
            
— calme se usted - — dijo entity, alarmado. 
            
e iba a continuar hablando, para cortar las contestaciones y enderezar las luego por mejor rumbo; pero las palabras de entity me habían herido profundamente, dando a el traste con mi poca y forzada paciencia y produciendo me el más fuerte escalofrío. 
            
— entity — dije encarando me muy de cerca con el general — cuando he venido a buscar a usted ha sido por consejo de este amigo mío, creyendo que a los dos nos importaba estar en paz; pero no por miedo. 
            
— pues a mí no me importa su paz de usted — replicó entity con voz fuerte, y apartando el brazo de entity que le estorbaba para avanzar. 
            
— pues a mí tampoco — contesté airado. 
            
— mañana le pondré a usted en vergüenza, contando su vida en un periódico. 
            
— yo concluiré la de usted, para que vean todos que el tal general no sirve para sargento. 
            
— ¡entity! ¡recanasto! — gritó el hombrazo fuera de sí —. ¡le voy a romper la boca! 
            
a un empujón de su hercúleo brazo entity fue lanzado contra la puerta, produciendo, a el chocar con ella, un ruido capaz de alarmar a la vecindad; y antes de que yo tuviera el tiempo necesario para prevenir lo cayó entity sobre mí, descargando un puñetazo que paré con el brazo izquierdo y que, sin embargo, me hizo vacilar e hincar en tierra una rodilla. apenas tuve lugar de retroceder dando un salto hacia atrás, porque entity, que de nuevo lanzó lejos de sí a entity cuando trataba de contener le, volvió a el ataque como toro embravecido. yo descuidé la defensa por atender a el ataque, y mientras con mano crispada arrancaba de el cinto la pistola, don 
            
mateo me agarró por la garganta, clavando me los dedos hasta ahogar me. yo no traté de evitar lo, y a el sentir me estrangular apoyé en el pecho de entity la boca de la pistola, a tiempo que sobre nuestras cabezas se abrió estrepitosamente un balcón y la voz sonora y vibrante de entity gritó con mortal angustia: 
            
— ¡entity, por el amor de entity!... ¡entity!... 
            
la detonación resonó en el silencio de la noche con triple intensidad; pero el arma, desviada por la mano de entity, lanzó la bala a lo largo de la calle. un grito de espanto sonó en el balcón, estridente y agudo, y llegó a nuestros oídos el ruido de vidrios, rotos sin duda por entity. 
            
entity entró con precipitación por la puerta que acababa de abrir se, y entity, arrastrando me en su fuga, me hizo entrar por los oscuros callejones a todo correr. 
            
— ¡la policía, la policía! — me decía en voz baja sin moderar el paso. 
            
— ¡metan se aquí! — nos dijo una voz en uno de los más oscuros callejones. 
            
y entramos en una casuca de lóbrego zaguán, cuya puerta se cerró en seguida. 
            
— da me la pistola — dijo la voz. 
            
obedecí sin vacilar y entramos en una pieza en que estaban hasta tres mujeres, de facciones marchitas y rostros desvergonzados, llenos de colorete. 
            
— ¿tú mataste a alguno? — preguntaban a entity. 
            
— ¿le diste? 
            
— aquí no entra la policía. 
            
— ¡y que entre! 
            
— todas diremos que ustedes no se han meneado de aquí desde las nueve. 
            
— tú eres el más asustado, chiquillo — me dijo otra — no tengas miedo, hombre. 
            
lleno de repugnancia y de asco tuve que sufrir a aquellas mujeres que nos amparaban en su inmunda sentina, imitando a entity, que aun llegaba a galantear las. 
            
dos horas permanecimos allí, retirando nos por fin, a pesar de la resistencia de nuestras salvadoras, por la calle de entity. entity me obligó a ir con él a su cuarto, y cuando estuvimos en él, el leal amigo me puso una mano sobre el hombro y me dijo: 
            
— si esa muchacha se enferma y se muere, usted y ese bruto tienen la culpa. la noche está fatal, y según lo que imagino y lo poco que alcancé a ver la, saltó de la cama para salir a el balcón. 
            
entity se mantuvo en vela, calmando mi agitación y procurando disuadir me de los intentos que me venían a la cabeza y le comunicaba. me eché en la cama, repasando punto por punto lo ocurrido durante aquella noche, y a la madrugada, no sé a qué hora, rindió me la fatiga moral y me dormí. 
            
cuando desperté, la vela expiraba en el candelero y la luz de el sol entraba por las rendijas de la ventana. entity, con la cabeza entre los brazos, que apoyaba sobre la mesa, dormía profundamente; y temiendo no tratara de detener me, levantó me atento y cuidadoso, y sin hacer el más leve ruido abrí la puerta y salí. 
            
con paso rápido me encaminé a la redacción. eran ya cerca de las ocho y a el entrar me encontré con la criada de entity, que me entregó una carta. sin leer la, y recordando el rumbo que entity traía la noche anterior, la hice pedazos, arrojé éstos a el suelo con cólera, y dije a la mujer: 
            
— diga le usted que no se meta conmigo; que no quiero cartas, ni recados, ni nada. 
            
— me dijo... — balbuceó la criada con timidez. 
            
— ¡que no quiero nada! — repetí. 
            
y subí, dejando la con la palabra en la boca. 
            
sin una idea preconcebida comencé a arreglar mis papeles, rompiendo unos y guardando otros, todo con febril agitación, como si me preparase para un viaje largo y sólo contara con pocas horas para quedar listo. cuando concluí con los papeles, pasé a mi alcoba y comencé la tarea de poner en un baúl mi ropa; y en tal trabajo me encontraba, cuando a eso de las diez entró entity buscando me, descolorido, tembloroso y con cara de miedo. 
            
— ¿qué hace usted? - — me preguntó. 
            
— arreglando esto. 
            
— ¿está usted de viaje? 
            
— sí. 
            
entity llevaba un periódico en la mano, lo cual no me llamó la atención porque era costumbre suya, como para denotar que era periodista. se acercó algo más a mí y me preguntó: 
            
— ¿es algún viaje... largo? 
            
— sí, yo creo que sí. quién sabe. por lo menos me voy de esta casa. tal vez me vaya muy lejos. 
            
— entonces... — dijo entity — entonces ya leería usted esto ¿no? 
            
con un solo movimiento me puse en pie y arranqué el periódico de mano de entity. le desdoblé y vi con asombro que era un número de entity, acabado de salir de la prensa, según estaba de húmedo. figuraba en primer lugar la historieta de costumbre, y no bien leí las primeras líneas comprendí que se trataba de mí, que era yo la víctima de entity elegida para aquel número. ¡era él quien había recibido los cien duros de don 
            
mateo! con rapidez increíble, pero sin perder una sola palabra, mis ojos recorrieron el infamante artículo, tan duro, tan punzante y procaz como los que yo habia aplaudido mil veces, y aun retocado en ocasiones. 
            
cuando llegué a el último renglón mi cabeza parecía próxima a estallar, y la ira, el espanto, la vergüenza y la desesperación me volvían loco. sin darme cuenta de ello comencé de nuevo la lectura, tan rápida como la primera; y concluida, por tercera vez empecé a leer, más bien abatido que colérico, sintiendo me humillado con irremediable humillación. 
            
salí a la sala, y sentado a el balcón proseguí con cierta calma la tercera lectura. yo sabía que iban a infamar me, pero no creí nunca que tan gravemente; que iban a herir me, pero no con tan duro insulto; que mi historia no era enteramente limpia, pero no tan inmunda como allí aparecía. y todo aquello o su parte más esencial... ¡era enteramente cierto! 
            
decía la historieta que había yo podido seguir en la vida un camino honrado, porque tuve padres que nunca le abandonaron y procuraron enseñár me le; pero que habiendo me arrastrado el instinto perverso de que estaba yo dotado, había comenzado mi carrera causando la muerte de mi madre, a quien desobedecí. 
            
entity de grandezas soñadas me había marchado después a una capital, en donde logré obtener la protección de un joven distinguido que ocupaba buen lugar en el gobierno. fue mi protector, le debí mil favores y me capté su afecto y confianza, y abusando de ésta y de la que la familia de el gobernador tenía en mi adhesión, sorprendí secretos que revelé a el enemigo capital de el gobierno; vendí a éste a cambio de la promesa de un empleo, fui causa de su ruina y a el fin traté de asesinar a el joven mi protector, encerrando le para ello dentro de mi propia casa. huyendo de la justicia que me perseguía, porque el nuevo gobernador que de mí se había servido no podría dejar de considerar me como criminal y traidor peligroso, llegué a entity, hallé protección en una casa de huéspedes en donde un anciano sin riquezas me sentaba a su mesa y me daba abrigo, mientras podía yo encontrar trabajo; y cuando lo encontré, pagué la hospitalidad seduciendo a la hija de mi protector, engañando la con una promesa de matrimonio, hasta que, averiguada mi infame conducta, fui arrojado de la casa. mientras tanto, por el desenfreno de mi lenguaje en los periódicos, por mi procacidad insultante, me había llegado a hacer temible; y sentando plaza de crítico literario había creído hacer y deshacer reputaciones, como sentando plaza de política no respeté hombre público, y sin discernimiento ni justificación confundílos a todos en las mismas injuriosas censuras. el director de entity tuvo que despedir me, pero yo me había sabido procurar la protección de alguna persona para fundar entity periódico que, comenzando por una oposición sistemática, grosera e insultante, había concluido por alimentar se de el más infame chantaje, de la socaliña más desvergonzada, en la cual había yo tenido el talento de no figurar como agente principal, aprovechando me de sus productos, que yo llamaba producto de anuncios. el día anterior se habían descubierto mis líos, porque un elevado y honorable sujeto, a quien se había arrancado una fuerte suma para no seguir le atacando, herido por reciente artículo difamatorio, golpeó a el único inocente, equivocando le con el verdadero culpable. exigida la reparación, descubrió se la trama mía, en virtud de lo cual el mismo periódico publicaba la satisfacción dada por entity a entity y yo quedaba excluido de la redacción desde aquel día. 
            
la parte final de la historieta era para mí una revelación de mi infamia; lo demás era mi verdadera historia, negra y tenebrosa, puesto que le faltaba el único rayo de luz que la alumbraba en mi conciencia: remedios. 
            
ya el papel no temblaba entre mis manos. mis ojos habían recorrido con lentitud las líneas de el artículo, deteniendo se a veces para deletrear, saboreando su amargura, las palabras más punzantes y las frases más injuriosas con que la historia venía salpimentada. me levanté estrujando el papel en una mano, me acerqué a entity, que retrocedió mirando me con miedo, y con calma sombría le dije: 
            
— es decir, que soy un miserable, ¿no es verdad? hable me usted con franqueza. no tenga usted miedo, hombre; diga me que sí. 
            
entity dio otro paso atrás. 
            
— vea usted — continué, avanzando hacia él — todo esto que dice aquí entity, es verdad. todo es verdad, sí, señor; no lo niegue usted. 
            
— pero, entity... — balbuceó entity. 
            
— pero lo que entity ignora — añadí — es que yo no consiento en que él, que es más infame que yo, me eche todo esto a la cara. le voy a matar. 
            
— ¡entity!... 
            
— ¡calle se usted la boca!, usted no es un miserable, porque es un simple. ¿cree usted que yo no mato a entity? ¿cree usted que entity se queda riendo de mí? ¿cree usted que sufro la complicidad que en esto tienen entity y entity? 
            
y continuando así, y avanzando mientras entity retrocedía, llegué a arrinconar le en un ángulo de el cuarto, sin oír una que otra palabra que entity se atrevía a dirigir me. allí le agarré por la solapa, que sacudía con extraordinaria fuerza, cuando quería yo reforzar un argumento o afirmar un propósito de venganza. 
            
por fortuna para el antiguo escribiente, entity entró en la redacción y tomando me de un brazo me llevó a el centro de la pieza. 
            
la influencia extraordinaria que entity ejercía sobre mí, obró sus efectos en aquel instante. me reprochó que le hubiese dejado durmiendo y que hubiera salido de su casa como prófugo de prisión; me habló de el artículo, asegurando me que aún tenía remedio mi situación, a lo menos para salvar mi nombre de la vergüenza y la deshonra, y sin gran trabajo me llevó a términos de razón y me obligó a que le acompañase a su cuarto. 
            
salí con él y entity, y cuando el viento de la calle me dio en el rostro, instintivamente calé hasta los ojos el sombrero y bajé la cabeza. me parecía que todos los transeúntes me conocían y que acababan de leer mi historia en entity. 
            
llegados a el cuarto de la calle de entity, entity llamó a entity... amidad y le pidió un poco de leche, adivinando que estaba yo en ayunas. después trató de calmar me más, llegando hasta a constituir se responsable de el remedio que me tenía prometido; pero no me quiso decir cuál era, porque era fácil que yo le echara a perder, como había sucedido con el otro. 
            
todo aquel día me mantuvo con ofrecimientos y discursos, anunciando me grandes cosas para el siguiente. 
            
— es necesario — me decía — que se calme usted enteramente, porque en eso estriba el buen éxito. para eso lo principal es que pasen veinticuatro horas; que venga la tranquilidad. 
            
y no hubo remedio: tuve que quedar me a dormir en su cuarto, a el cual dos mozos llevaron en la noche mi catre y mi baúl. entity nos acompañó hasta las ocho. a esa hora se retiró para adelantar su trabajo de el día siguiente y estar listo para servir me en lo que hubiera menester. 
            
amaneció otro día, y a el despertar sentí esa renovación que los padecimientos tienen después de el reposo de el sueño. toda la historieta pasó por mi mente de el principio a el fin, y en seguida las mismas ideas, los mismos propósitos de el día anterior. entity dormía, pero la puerta tenía llave y mi amigo iba a despertar si yo la quitaba. 
            
acabábamos de tomar el desayuno, servido en silencio por entity, cuando entity entró, llevando los papeles que por encargo mío había ido a recoger a el abandonado cuarto de redacción. entity salió para continuar los arreglos, que tenía en buen camino, y entonces entity me dijo con recelo: 
            
— allá encontré una novedad. 
            
— ¿cuál? — pregunté. 
            
— una... señorita. 
            
— ¿una mujer? ¿quién? — y me levanté. 
            
— es una antigua conocida. la sobrina de el padre entity, de entity. 
            
volví a sentar me con disgusto; pero después de un momento de silencio: 
            
— ¿y qué quería? — pregunté a entity —. ¿iba sola? 
            
— con una criada — contestó —. me reconoció, me preguntó por usted; me habló de el periódico y de el articulo, y con mucha aflicción me dijo que es usted su protector y que se ha negado a ir a ver la y hasta a leer sus cartas. me dio lástima y me ofrecí a traer le a usted ésta, negando saber dónde para usted, porque yo creí imprudente... 
            
— hizo usted bien. no quiero que lo sepa. 
            
— le ofrecí que leería usted la carta. ¿qué pierde usted con leer la? 
            
— la paciencia — contesté. 
            
entity no dijo una palabra; pero puso la carta sobre la mesa, debajo de mis ojos, y se retiró hacia la ventana. cedí a la tentación y rompí el nema. la carta se empleaba en aconsejar me que no hiciera caso de lo que me decía el periódico; decir me que sabía ella todos mis pasos, y rogar me no hiciera lo que tenia concertad la porque eso era mucha maldad. 
            
el corazón me dio un vuelco, y sin acabar de leer la guardó me la carta en el bolsillo de el pantalón, hecha un ovillo. ¿qué le importaba a ella todo eso?... ¡entity! a el día siguiente por la noche... ¡entity! ¡entity! 
            
la lógica de el vicioso favorecía mi deseo. aquel paso era grave para mi nombre y mi reputación y para la felicidad con que antes soñara; pero ahora, ¿qué tenía que perder mi nombre? ¿qué mi felicidad? y luego la otra, la entity, tan fresca, con ciertos asomos de timidez pudorosa; pero dispuesta también a cualquiera barbaridad. 
            
mi imaginación encendida me hacía ya pensar en nueva escapatoria de la casa de entity, cuando éste llegó. entity salió en seguida, por donde noté que se relevabas para no dejar me solo, lo cual me desagradó. 
            
entity me explicó entonces algo de su proyecto. en primer lugar, se empeñaba en que los demás periódicos capaces de reproducir la historieta no lo hicieran, ni la mentaran tampoco; conseguido esto, que era lo más importante, quería que entity manifestara desagrado, aunque sólo fuera en cuatro líneas, por la conducta de entity, y que entity dejara de publicar se, lo cual probablemente sucedería por la propia conveniencia de entity. tanto me trajo a la memoria las imputaciones de la historieta, y tanto me hizo patente la suma necesidad y la posibilidad de reparar en mucho mi daño, que volví a someter me y pasé allí el resto de el día, y con menos agitación me entregué a el sueño en la noche. 
            
el tercer día era domingo y muy de mañana me despertó un sobresalto extraño. apenas abrí los ojos, recordé que era el día convenido con entity y luego me ocurrió esta pregunta: ¿cómo ha sabido esto entity? no me importaba averiguar lo y pensé en la entity, que tenía para mí no sé qué atractivo nuevo de embriaguez, como refugio de el pensamiento, como promesa de olvido de todo lo demás. 
            
entity se levantó, esperó a entity, y cuando éste hubo llegado, tomó su sombrero y salió. confirmé la sospecha de que se me vigilaba y comenzó a irritar me aquella hospitalidad que era ya una prisión. 
            
entity no sabía de qué hablar me, y guardando ambos silencio, tenía yo tiempo para dedicar me a pensar sobre el irritante encierro y la cita de la noche. quizá me contuviera por más tiempo y el regreso de entity con mejores noticias me hubiera sometido de nuevo a la obediencia, pero estaba escrito que yo había de cometer aún mayores desaciertos; para ello necesitaba yo un nuevo estímulo, y el estímulo se presentó con doblada fuerza con la llegada de entity. 
            
— ¿qué hay? — le pregunté saliendo a su encuentro. 
            
¡demonio! que me había buscado por mar y tierra todo el día anterior, toda la mañana de el presente, y a el fin dio con mi escondite por mera casualidad. buscó a entity para informar se; en la redacción de entity le dijeron que debía de estar en mi casa o en la de entity, y había venido así a encontrar me, cuando buscaba informes. el me los dio de lo que los periódicos domingueros decían de la historieta, ¡entity! de la noche a la mañana me salía con una coz. era de esperar se, porque no tenía el pobre otra salida. después de entity pieles de entity, puesto a elegir entre cien duros o una paliza, escogió lo primero; pero como yo me había empeñado en atacar a entity, me inculpó a mí, y recibió dos o tres veces algunas cantidades comprometiendo se a hacer me callar. mi último artículo, que debía ya acabar con la paciencia de entity, tardó por eso en publicar se y por lo mismo le costó a el fin un ojo medio reventado. después de todo esto, ver morir el periódico que tan buena renta producía, era para él cosa dolorosísima; y para evitar lo corrió a ver a entity, a entity y entity, entre los cuales se urdió la trama. 
            
— no hay que hacer caso de esas majaderías — concluía entity, riendo con todas sus ganas — usted se colocará de cualquier modo en otra parte. 
            
y seguía riendo se, como si aquello fuera un chiste de entity y nada más. 
            
en cuanto a los periódicos, ¿qué habían de decir? los cuatro entity, entity y algún otro reproducían mediante alguna propina la famosa historieta, y aun le agregaban largos comentarios. pero ¿iba yo a hacer caso ele esas simplezas? 
            
todos los proyectos de entity venían abajo, no había esperanza ya de remediar el mal; el único que pensaba bien era entity: no hacer caso. ¡no hacer caso! ¡no hacer caso! ¡pero cómo, si yo no podía dejar de pensar en mi vergüenza y sentía yo a cada momento que una oleada de sangre me subía a la cara! ¡cómo, si la gente me iba a señalar con el dedo y a mirar me con asco! desmentir a entity en un periódico y retar le... casi toda la historia era cierta. matar le como a un perro — eso sí que lo haría, pero no me serviría de mucho. vengar me de los otros... también; pero la infamia quedaba en su punto. 
            
— con permiso de entity — dijo entity, interrumpiendo mis pensamientos. 
            
y llevando me a el ángulo opuesto de el cuarto, me dijo en voz baja: 
            
— acuerde se de que esta noche... 
            
hablamos un momento. la entity grande estaba de acuerdo, entity también. redondo tenía listo un cuarto por el rumbo de entity, en una casa de vecindad que administraba un compadre suyo. el compadre estaba en el secreto. un coche a las diez en punto en la esquina de entity. de allí a la entity; en la esquina debíamos esperar, y la entity saldría sola. 
            
con todo estaba yo conforme y entity me animaba más con cada palabra, repitiendo me que ese asunto sí valía la pena de preocupar me. resuelto a todo, tomé mi sombrero y en seguida el camino de la puerta; y cuando entity quiso tímidamente detener me, le aparté con solo un ademán y le previne que no me siguiera. 
            
en la calle, entity siguió hablando de el asunto. de repente me dijo: 
            
— ¿cómo está usted de dinero? 
            
palpé el bolsillo, con un estremecimiento, y en voz baja, como si temiera ser oído por la policía: 
            
— hay lo necesario — contesté — pero es de aquel... de los anuncios... 
            
redondo se echó a reír. yo sentí mucho calor en la cara y después me reí también... entramos en una fonda. 
            
— desconfío de entity — me dijo entity cuando nos dirigíamos a casa de entity, después de dejar el carruaje apostado en la esquina de entity. 
            
una sospecha cruzó por mi mente. ¡entity! le había olvidado, pero en verdad era muchacho de mala índole y el despecho podía arrastrar le a cualquier cosa. 
            
la noche estaba serena no obstante tenía yo frío, sobre todo en las puntas de los dedos. pero estaba yo resuelto y no cejaría, aunque la aventura estuviese erizada de dificultades. eran las diez y entity podía dormir con toda tranquilidad, fiado en que la portera no abriría la puerta si la echaran abajo, muy ajeno de que las propinas extraordinarias habían ablandado el genio gruñón y áspero de la vieja. 
            
a distancia todavía de la puerta de entity me detuve repentinamente, sujetando por un brazo a mi compañero. a la escasa luz de el farol que colgaba en el centro de la calle, había yo alcanzado a ver que estaban junto a la puerta dos mujeres. redondo me instó a que avanzáramos; pero yo me resistí, presa de vago sobresalto, y obligué a mí compañero a que pasáramos a la acera opuesta. por allí seguimos adelante, escondiendo me yo detrás de entity y procurando en vano reconocer a las dos mujeres, que también se recataban. 
            
de la esquina regresó entity para ver de cerca a las desconocidas. esperé yo diez minutos con impaciencia. entity volvió a paso lento y casi se detuvo en la puerta de le casa de huéspedes. no pudo conocer las; pero sin duda inspiró curiosidad o desconfianza, porque a el volver, una de ellas se descubrió un poco para ver le bien. a el parecer era joven y muy guapa, pero no pudo entity dar me señas de su semblante. 
            
— aventura tenemos — me dijo — vaya se la una por la otra. yo regreso. 
            
me opuse vivamente, insistió entity, y yo le dije terminantemente que no lo consentiría. 
            
— hombre — repuso — aquí hay algo. usted teme que ésas... 
            
— no temo nada — repliqué — pero para que estemos en paz, deje usted a esas señoras. 
            
— ¡señoras! 
            
— vamos — le dije — vamos de aquí. hoy ha fracasado el golpe. volveremos mañana. 
            
temblaba yo a el decir esto. notó entity que me pasaba algo grave, y me siguió sin replicar. después recordó que debíamos ir a la entity; pero no era aquello para hacer se en dos noches, exponiendo se a ser sorprendido, y aunque insistió repetidas veces tuvo que ceder, porque yo era el depositario de los fondos y él no podía siquiera pagar el coche. refunfuñando y gruñón, entity tuvo que seguir me hasta el primer hotel que quiso abrimos sus puertas. eche me yo en una cama, lleno de cavilaciones de despecho y mal humor, y entity, desnudando se cuidadosamente, se metió en otra. se incorporó después, apoyando el codo en la almohada, y con voz que revelaba su enojo me dijo: 
            
— bueno, ¿y quiénes son esas mujeres? 
            
— no sé — respondí — pero entity es capaz de todo. 
            
— ¡entity! ¿y qué tiene que ver?... 
            
apagué la vela y no contesté. redondo refunfuñó otra vez, pero a poco rato dormía profundamente. 
            
a otro día, después de dormir las horas de la madrugada mandé subir el desayuno y algunos periódicos de el día anterior, porque era lunes y no los había de la mañana. sólo pude tomar unos tragos de leche, porque tropecé en entity con un párrafo alusivo a mi biografía y después encontré en entity un artículo asqueroso consagrado a elogiar a entity y a llenar me a mí de insultos e injurias. ¡cualquier miserable valía más que yo! 
            
revolvía me en el cuarto con furor de loco. ¿dónde podría encontrar a entity. para romper le la crisma? imposible. debía de estar escondido en casa de entity. redondo trató de calmar me. iríamos en la noche a el asunto aquel, y una vez arreglado, y pasados unos días, durante los cuales entity entraría en confianza, él se comprometía a llevar le a lugar conveniente para que yo le hiciera pedazos hueso por hueso. ¡pero dejar a entity!... y hablamos de ella media hora, que fue lo bastante para dar otro rumbo a mis pensamientos. 
            
redondo fue a la casa de huéspedes para explicar a entity que una enfermedad, una fuerte jaqueca, me había impedido ir a buscar la. la prevendría para esa noche, y cuidaría de no decir a nadie dónde quedaba yo encerrado. 
            
a las tres de la tarde mi amigo y yo comimos en el cuarto mismo, porque yo estaba seguro de que me buscaban en la calle personas de quienes me importaba huir. redondo pidió vino y me cargó la mano, con segunda intención, y yo bebía como para saciar una sed extraña que necesitaba vino. 
            
— el tío entity — me dijo entity — sigue de malas. 
            
— ¿sí? me alegro. 
            
— se le muere la querida. 
            
— ¿tiene? 
            
— tiene una por ahí. por cierto que es guapa. 
            
después de la comida entity hizo subir un frasco de algún licor muy dulce y muy fuerte, y entre sorbo y sorbo concertamos por centésima vez todo el proyecto de la campaña. entity estaba resuelta y lista para las nueve ( pues yo había adelantado la hora ) y la entity grande también; y ¡qué diantre! detrás de la grande iría después la menor. 
            
cuando cerró la noche, entorpecido el cerebro y dispuesto el valor para la más temeraria empresa, por efecto de el condenado licor que me causaba ya un asco invencible, salimos a la calle. ¡entonces sí que no hacía frío!. si las mujeres de la noche anterior estaban en la puerta otra vez, las apartaríamos; y si trataban de impedir que yo entrara... ¿con qué derecho lo harían? ¿qué les importaba a ellas mi conducta? ¿me daba ella la felicidad? ¿no había yo hecho en su favor hasta sacrificios? nada, nada, no tenia que meter se conmigo; ya se lo había yo dicho cien veces. 
            
no se aclaró mi razón en dos horas, y todavía con la cabeza ardiente y atrevida la voluntad, llegaba yo a las nueve a la casa de entity, acompañado siempre de entity; me detuve como otras veces en la escalera y esperé con impaciencia, mientras entity entró a buscar a la entity. 
            
no temblaba yo. el licor obraba su efecto, comunicando a mi corazón el brío que a mi cabeza quitaba. la casa estaba silenciosa, los vecinos de el piso bajo habían entornado sus puertas, y fuera de la luz que alumbraba débilmente la escalera no había otra que enviara un poco de claridad a el patio. bajé hasta el descanso y maté la lámparo, para quedar completamente a obscuras; y cuando hube vuelto a mi sitio tuve que apoyar me en el pasamano, porque la obscuridad me mareaba más, y sentí que todo daba vueltas a mi derredor. 
            
pasaban los minutos uno tras otro y la espera me parecía demasiado larga. a el fin oí que sonaban en el corredor pisadas cautelosas, y sin poder dominar mi impaciencia subí el último escalón y avancé. la puerta se abrió suavemente y entity en medio de la obscuridad tropezó conmigo, hizo instintivamente un movimiento para retroceder, empujó a entity que la seguía, y éste dio contra la hoja cerrada de la puerta, produciendo un ruido vibrante que se dilató en el interior de la casa silenciosa. los tres quedamos un momento inmóviles, pero luego volvió entity a avanzar y yo la apreté entre mis brazos. su respiración estaba agitada, entity habría querido tomar la en brazos para dar a la aventura algo de el romanticismo que había leído en las novelas, pero ella comenzó a bajar y yo tuve que seguir la. 
            
redondo había conseguido mediante doble propina que la portera le confiara la llave, de modo que no tuvimos testigo ninguno. a el ver la puerta abierta, la calle a un paso, entity se detuvo y como cediendo a postrera vacriación volvió los ojos a el patio desierto, atravesado por angosta faja de luz que salía de una puerta entornada, entity su cintura con mi brazo y con poco esfuerzo la hice salir conmigo; y mientras entity echaba la llave, y la devolvía después por debajo de la puerta, según convenio con la portera, entity y yo comenzamos a andar hacia entity. 
            
llegábamos ya a la esquina, cuando tropezamos con las dos desconocidas de la noche anterior. de pronto miedo y luego súbita ira me conmovieron. la vista se me nubló y apresuré el paso. 
            
— ¡entity! — gritó la voz de entity. 
            
quise, sin contestar, llegar a el carruaje que aguardaba en la esquina, pero entity corrió, y agarrando me por un brazo gritó con desesperado acento: 
            
— ¡entity, por el amor de entity! 
            
— ¿quién es ésa? — preguntó irritada entity. 
            
— ¡quita te! — dije yo, ahogando me de cólera. 
            
y sacudiendo con fuerza el brazo hice caer de rodillas a la joven, que lanzó un grito de dolor. la otra mujer acudió a levantar la, mientras entity abría la portezuela. echó se por ella entity, y ya iba yo a seguir la, cuando entity, de nuevo agarrada a mi brazo: 
            
— ¡entity! — me gritó —, ¡no seas miserable! ¡se muere entity! ¡ven a ver la por última vez! 
            
entré a la casa de entity como pudiera en la mía; y a la verdad, de lo que menos me acordé fue de que existiera entity en el mundo. entity, sofocada, tuvo que agarrar se a mi brazo para no quedar se atrás, y ni ella ni yo tuvimos tiempo de reparar en que entity, no pudiendo seguir nos de cerca, se quedaba sola en las calles solitarias y casi obscuras.. en cuanto lo consentía su agitada respiración, entity fue dando me algunos pormenores mientras corríamos hacia la calle de entity. entity había amanecido enferma el viernes, hacía cuatro días; pero ella no lo supo hasta el sábado, y cuando fue a ver la la encontró ardiendo en calentura y con agudo dolor en el costado derecho. 
            
por eso insistía ella más en que yo fuera a ver la, para decir me lo. el domingo estuvo peor: seguía la calentura muy fuerte, escupía sangre, y el médico meneaba la cabeza de un lado a otro. el lunes iba aquello peor todavía; entity deliraba casi constantemente, y para colmo de males entity estaba como loco de desesperación, porque el médico dijo, por la tarde, que la enfermedad era muy grave. 
            
— anoche vine a buscar le... — dijo entity —. sabia yo que ibas a hacer esto, porque la entity quiso que un enemigo tuyo creyera que te perjudicaba con contar me lo. pensó que era yo tu novia. 
            
nadie nos detuvo. el portero tiró de el cordón de la campanilla, pero arriba nadie cuidaba de ver quiénes subían. 
            
entity no pudo seguir me, y guiado yo por el instinto o no sé por qué, entré, sin detener me una sola vez, hasta la alcoba de la enferma. 
            
entity, que estaba de rodillas junto a el lecho, acudió con presteza a cubrir los hombros desnudos de la joven, que rechazaba con violento ademán las ropas. 
            
sentada en el lecho, con el cabello en desorden, los ojos brillantes, la boca entreabierta y desnudos los brazos que la fiebre no había enflaquecido aún, la joven me miró de hito en hito; mientras yo, aterrado a el ver la, no sé si con remordimiento o aflicción, con vergüenza o angustia, o todo ello juntamente, me detuve casi en el umbral, sin poder apartar de ella los ojos. tenía rojas las mejillas, se movía con inquietud nerviosa y el alto pecho se agitaba a impulsos de la frecuente y fatigosa respiración. 
            
— ¡todos son asesinos!... — me dijo con voz breve y ahogada —. ¡todos!... usted también. 
            
entity entró y llegó hasta el lecho, procurando cubrir la con su cuerpo mientras le echaba una sábana sobre los hombros. 
            
— ¡quita te! — dijo entity, inclinando la cabeza para ver me —. ¿no ves que está ahí? 
            
— ¿lo conoces? — preguntó entity. 
            
— sí... es de los mismos... es de los que matan... ¿me matará a mí?... 
            
y llena de terror, se envolvió con las ropas de la cama. entity trató de calmar la con palabras cariñosas; pero ella exhaló un gemido, y envolviendo se más, agarró a su amiga por un brazo, como queriendo ocultar se detrás de la joven, y le dijo con voz angustiada: 
            
— ¡cuide me usted! ¡usted que es mi madre! 
            
¡quizá pensaba ver a la mía! 
            
un hombre en quien yo no había reparado se acercó a mí con mucha urbanidad y me indicó que, para no excitar más a la enferma, debía yo pasar a la sala. comprendí que era el médico; pero no hice caso de su indicación, que casi no entendí, hasta que entity, tomando me de la mano, me condujo a un sofá de la pieza inmediata. era yo en aquel punto un idiota; no sentía yo nada, nada entendía bien. entity permaneció a mi lado un momento; lloraba, y entre sollozos me dijo algunas palabras que quedaron sonando en mis oídos, pero que no llegaron adentro. “providencia, esperanza, médico, grandeza de entity”. después volvió a la alcoba, de la cual salía el rumor entrecortado de las palabras de entity, que seguía hablando y hablando sin cesar. 
            
a el cabo de algunos minutos puse la cara entre las manos, y lloré como niño huérfano sobre el cadáver de la madre. los rumores de la alcoba sonaban para mí como música dulce que no ha de volver se a oír jamás. 
            
en aquel sitio permanecí mucho tiempo. entity, entity y entity salían con frecuencia de el cuarto de la enferma, dirigiendo se a el corredor con el paso ligero y cuidadoso que en esos casos se acostumbra, ya para dar una orden a el mozo, ya para preparar en la cocina el alimento de entity. el médico se retiró a las once, después de dejar sus instrucciones a entity, y repetir se las minuciosamente mientras atravesaba la sala, con paso lento. 
            
— muy grave — le oí decir —. si hay novedad ya sabe usted que aquí cerca, en entity... 
            
el aspecto de la casa, por más que ésta tuviera grandes espejos y finas colgaduras, se asemejaba mucho a el de aquella humilde de el padre entity en que murió mi madre. yo las veía iguales enteramente. la aflicción presente y el dolor de el recuerdo armaron su crudeza y cayeron sobre mi corazón, haciendo le pedazos. había entre los dos casos un punto de semejanza completa: que yo tenía la culpa. ¡sí, yo había causado la muerte de mi madre y causaba también la de entity! 
            
las mujeres iban y venían como sombras, sin ruido y como deslizando se sobre la alfombra. la enferma callaba a ratos y entonces llegaba a mis oídos el cuchicheo de las asistentes, en el cual encontraba yo no sé qué de afligido y alarmado. alguna vez me acerqué a la puerta en un intervalo de silencio, que me parecía el de la muerte; pero entity me detuvo y me volvió a mi sitio. 
            
— no entres — me dijo — parece que se duerme por ratitos: no se vaya a asustar otra vez. 
            
los cuchicheos continuaron, y oí, a el pasar ellas por la sala, que entity dijo a entity: 
            
— ¡este santo señor que no regresa todavía! 
            
se hablaba sin duda de entity; y lejos de asustar me su recuerdo, le increpé en mi mente su tardanza. 
            
¿a dónde había ido?.... ¿por qué no estaba allí, a el lado de su sobrina que se moría? 
            
entity se acercó a mí y me dijo: 
            
— este entity no viene y ahí tengo la receta de el médico. ¿tienes dinero? 
            
llevé la mano a el bolsillo rápidamente, pero a el tocar el dinero de los anuncios la retiré en un instante de vacilación que fue también de tortura. entity me miró con cierto asombro y preguntó: 
            
— ¿no tienes? 
            
— sí — contesté lleno de confusión. 
            
y venciendo por la necesidad la repugnancia, puse algunas monedas en la mano de la joven. 
            
cuando se retiró, sofocado por la vergüenza, que venía a acabar de volver me loco, iba yo a levantar me, porque sentía necesidad de movimiento y de aire; pero lo impidió una señora obesa y de unos cincuenta años, a quien no había visto, que salió de el cuarto de la enferma y fue a sentar se cerca de mí. 
            
— ¡entity! — me dijo —. usted será el entity de quien habla tanto en el delirio ¿no? me lo figuré desde que lo vi entrar, porque tiene usted ese aire de provincia que no se les quita a ustedes nunca, por más que vivan veinte años en la capital. y peor si hubiera usted hablado, porque de seguro tiene el dejo de su tierra. ella no lo conoció. está muy afligida, porque dice que lo mataron a usted y lo tiraron en la acequia. ¡pobre muchacha! 
            
me iban entrando ganas de contestar le una grosería, pero sus últimas palabras llegaron a lo más vivo de mi corazón. 
            
— ya se los dije — continuó la señora — si ustedes no llaman a el doctor entity, esa muchacha se les muere a los siete días. es gana meter se con estos médicos que no salen de su rutina. no hay como los homeópatas, señor entity; no hay como los homeópatas, entity ( mi esposo, el diputado entity a quien usted conocerá ) se cansó de repasar médicos notables, y nada; la gastralgia en su punto. vio a este, y a el otro, y a el de más allá; y la gastralgia en su punto. hasta que quiso entity que me fuera a visitar entity, la mujer de entity, y me dió el consejo: “vea usted a entity, entity, no sé el número; pero ahí está la tabla: entity”. en el acto mandé llamar a entity; y esto es un hecho, señor entity: como con la mano: a los tres días entity fue a la entity bueno y sano enteramente, como usted y yo. si es a mí... 
            
un acceso de tos que sobrevino a la enferma obligó a la señora a levantar se y acudir a la alcoba. el acceso fue largo y penoso; yo me llegué a la puerta, apretando me el corazón como para calmar un dolor intenso, y asomando me, vi a entity otra vez sentada, que llevando se las manos a la sien derecha, decía, con voz breve y metálica: 
            
— aquí... aquí... 
            
entity le tomó la cabeza entre los brazos para apretar la, y la señora de entity volvió a la sala. 
            
— le digo a usted que si no llaman a entity, no dura dos días — me dijo con acento de profunda convicción. 
            
— ¿pues por qué no le llaman? — pregunté angustiado. 
            
— ¡cosas de el general! porque este señor entity estudió en entity, se le figura que no hay cosa mejor. que no les tiene fe a las pildoritas homeopáticas, y que él no entiende de entity, ni sabe por dónde queda. ¿qué sabe él lo que son las pildoritas? y yo no sé, pero el caso es que lo he visto, no una, sino muchas veces. 
            
la pobre enferma dio un grito y comenzó a hablar otra vez. 
            
— ¿ya lo ve usted? — dijo la señora —. ahí están con la cucharada cada hora, diz que para quitar le el delirio; pues ahí está el delirio en su punto. ya vi las recetas; lo mismo que a mi sobrina entity: tártaro estibiado, digital, kermes, y no sé qué cosa de antimonio. lo mismo que aquella pobre tomó para que la mataran; porque de que la mataron no me cabe duda. y a más, no le conocieron la enfermedad. la sangraron, lo mismo que a entity, diz que para quitar le la sofocación; pues ahí está todavía sofocada, como que tiene calentura. la calentura le habían de quitar; y yo le aseguro a usted que lo que es entity, se la quita como con la mano. 
            
nuevo acceso de tos interrumpió la charla de la de entity, que corrió a la alcoba a estorbar, porque no hacía otra cosa. apenas tenía tiempo la enferma para aspirar aire, alzando la cara con gesto de angustia, cuando la tos volvía a acometer le, ahogando la. entity cuidaba de contener el esfuerzo de la enferma, que trataba de poner se en pie; entity atendía a cubrir la con la ropa, y entity, quizá contra los preceptos de el médico, le daba aire suavemente con un abanico. pero la tos seguía, la desesperación se pintaba en el semblante de entity; las tres asistentes, con la aflicción más viva, descuidaban ya sus oficios, y yo, que asomaba la cabeza por la puerta, entré, llegué hasta la cama, y tomando la mano de entity la agité con fuerza, como si quisiera producir con el abanico el soplo de un huracán. 
            
casi a el mismo tiempo sonó a mi espalda la gruesa voz de entity. 
            
— ¡se muere! — gritó casi llorando. 
            
se acercó a la enferma y le tomó una mano — ¡entity! ¡hijita mía! — dijo lleno de angustia. 
            
pero en seguida recorrió el cuarto con mirada de tigre hambriento, y exclamó a el fin: 
            
— ¿y ese médico de el canasto, dónde está? 
            
— se fue hace media hora — contestó la entity, — ¡se fue! ¡deje usted de soplar — me gritó a mí en seguida — y vaya por ese médico! ¡corra usted, corra, con mil canastos! 
            
salí precipitadamente, y todavía cuando el portero a el abrir me la puerta me decía el número de la casa de el doctor entity, oí que entity gritaba con desesperación: 
            
— ¡se muere! ¡se muere!... 
            
el doctor entity era un buen sujeto y además llevaba buena amistad con entity; sin embargo no dejó de disgustar se cuando vio, a el llegar a la casa de el general, que la alarma no tenía mayor fundamento y que la enferma dormía, aunque con sueño soporoso e intranquilo; y por no dejar de prescribir algo, mandó que entity se encerrase en su cuarto y no volviese a aparecer por el de la enferma. 
            
obedeció el general; pero desde la sala sentía yo temblar el piso, que se estremecía con los pesados pasos de el grueso cacique, el cual iba sin reposo de un rincón a el otro de su alcoba y lanzaba de vez en cuando un bufido, que podría ser de aflicción, pero poco se diferenciaba de los que le arrancaba la cólera. 
            
así acabamos de pasar la noche, no sin que la de entity consumiera una cajetilla de cigarros y volviera a decir me que el doctor homeópata era la octava maravilla. varias veces fue la enferma acometida de el acceso de tos, y entonces la de entity, en vez de entrar en la alcoba se ocupaba en contener a entity, que trataba de violar la orden de el facultativo. tras de el acceso volvía el delirio, siempre con imágenes horribles, sangre, muertos, incendios y estruendo de armas. alguna vez oí mi nombre, sin entender lo demás, y otras varias el de personas que me eran conocidas desde entity. después caía la enferma en un sueño agitado, durante el cual solía hablar también, siguiendo el tema de sus delirios, pero había entonces alguna relativa calma que abría mi corazón a la esperanza y aliviaba mi dolorosa angustia. 
            
la de entity hablaba conmigo a el amanecer entity ella sola, mejor dicho, porque yo había tomado el partido de no hacer le caso y mi espíritu divagaba por otras regiones; pero oí que, levantando se, dijo: 
            
— esto no es alivio. lo mismo pasó con entity, y es cargo de conciencia no decir se lo a el general. 
            
entró en el cuarto de entity sin volver a cerrar la puerta y púso se a hablar con el general, empeorando sin duda la situación de éste y aumentando su aflicción. satisfecha de encontrar allí quien la escuchara, la de entity me dejó entregado a mis negros pensamientos, sólo interrumpidos de vez en cuando por los quejidos de entity, que penetraban en mi corazón como puñales agudos. 
            
entraba ya la mañana, cuando entity cruzó la sala y fue a el cuarto de entity. 
            
— ¡dinero! — exclamé éste con singular entonación de angustia —. ¡entity! ¡es verdad! anoche no encontré a entity en ninguna parte, ni a entity, ni a ninguno de mis amigos. 
            
después añadió con acento que me desgarró las entrañas: 
            
— ¡y esta criatura se muere, señora; se muere! 
            
se echó a llorar como un niño, y las dos procuraron calmar le. pasó un momento en que entity dijo algo que no oí, porque estaba yo tan abrumado como él, y luego salió entity, se acercó a mí y me dio un papel. 
            
— ¿pudiera usted hacer el favor de llevar eso? — me preguntó. 
            
tomé el papel, leí la dirección y salí. en la calle le desdoblé maquinalmente y vi que decía: “mande me lo que le parezca por mi sueldo de octubre.” tuve un momento de vacilación y de congoja; no con la satisfacción que otras veces, sino antes con verdadero dolor, vi que en efecto entity estaba en la miseria; y cediendo a un impulso irresistible saqué de mi bolsillo el dinero que me quedaba, y llegando me a un respiradero de la atarjea eché por él las monedas, como si creyera que el dar se las a un mendigo era infame. después sentíme descargado de gran peso y precipitadamente me dirigí por las calles de entity domingo. 
            
aunque la codicia madruga, entity, que de seguro no tenía arreglo pendiente para aquella mañana, dormía aún. el criado me hizo entrar a la sala, cuyo lujoso mueblaje contrastaba singularmente con la inmundicia de el barrio y el feo aspecto de la vetusta casa. allí tuve que esperar, luchando con mi impaciencia, hasta que el prestamista se levantó. salió envuelto en holgada bata y con un gorro bordado hundido hasta las cejas, el semblante halagüeño y la palabra dulzona. 
            
leyó el papel, refunfuñó un poco para dar a el negocio el color de grande y señalado servicio, y después me dejó solo en la sala. entity espera otra vez; oí por allá adentro ruido de platos y cubiertos, y a el cabo entity volvió a la sala limpiando se los bigotes. ¡había ido a tomar el desayuno antes de despachar me! 
            
a el fin puso en mis manos la mitad de el sueldo y me hizo firmar a el calce de el recado de el general el recibo de el sueldo íntegro. 
            
— es provisional — me dijo — mientras el señor entity me manda recibo en forma. 
            
eran ya más de las ocho de la mañana cuando volví a la casa de entity. el general seguía encerrado y la de entity tomaba en el comedor el tercer chocolate. entregué a entity el dinero y la de entity me detuvo. 
            
— ¿consiguió? — me dijo. 
            
— sí — contesté de mala gana. 
            
— oiga usted, yo no quería creer que este hombre estuviera en la calle; pero no cabe duda. ¡el sueldo de octubre! 
            
me aparté de allí y busqué a entity. la joven estaba pálida y con grandes y obscuras ojeras. 
            
— hace una hora que duerme — me dijo — pero esto me aflige más. quise despertar la hace un momento, porque el médico mandó que no se le dejen de dar las cucharadas, y no hemos podido conseguir que abra los ojos. ¿qué haremos, entity? no quiero decir se lo a entity, porque se vuelve loco. 
            
entity salió a la sala y calmó a entity. aquello no era nada; dejar la dormir otro rato, y después se la despertaría. el médico debía llegar a las diez y dispondría lo conveniente. 
            
entity se presentó a poco rato, preguntando por el estado de la enferma, y a eso de las nueve cuchicheaban en la sala, además de él y de la de entity, entity, hermana de el conocido personaje, la señora entity, presidenta de una hermandad religiosa, la mujer de entity y algunas otras en que no reparé. 
            
desde el extremo opuesto de la sala, cerca de la alcoba, observaba yo de vez en cuando los gestos y ademanes de aquellas gentes, temeroso de oír sus palabras, y queriendo sin embargo adivinar en los semblantes lo que de la enferma decían. una de las señoras se levantaba, iba a la alcoba y salía a poco, volviendo a su sitio. los demás callaban y la miraban en espera de noticias. movía ella la cabeza y bajando mucho la voz hablaba un momento, y los oyentes, después de guardar silencio un instante, volvían a el cuchicheo con más ardor; pero serios, con gesto desconfiado y grave. 
            
esto se repetía cada cuarto de hora; pero la entity entró y no regresó a la sala, e impaciente entity, fue también a la alcoba. pasó un rato y tampoco ella volvió. ¿qué sucedía? allá fue a poco la de entity, y tras ella, una por una, todas las señoras. 
            
mi ansiedad era atroz; el mismo entity, con el semblante demudado, se acercó a la puerta; pero a él y a mí nos detuvo entity, que salió con turbación que no podía ya disimular. 
            
— ¡corre por el médico! — dijo a su hermano. 
            
y mientras entity tomaba apresuradamente su sombrero entré yo en el cuarto, me abrí paso entre las señoras y llegué hasta el lecho. de rodillas en él, entity, sentada sobre sus pies, sostenía en sus muslos la cabeza de entity, e inclinando se sobre ella le hablaba, llamando la con voz a la vez desesperada y cariñosa. la frente de la enferma, cubierta de sudor, reflejaba la luz pálida que ardía sobre la mesa chisporroteando como cirio. 
            
— ¡remedios! — dije, tomando una mano de la joven. 
            
— ¡remedios! — repetí, en voz más fuerte. 
            
y en medio de el silencio que todos guardaron, oí una voz cascada y seca que decía, a los pies de la cama: 
            
— “sal, alma cristiana, de este mundo, en el nombre de entity omnipotente que te crió; en el nombre de entity hijo de entity vivo que por ti padeció...” 
            
— ¡remedios! — volví a gritar con desesperado acento. 
            
— fricciones, señora — dijo a mi espalda la de entity. 
            
y aceptando el consejo, entity y entity metieron las manos por debajo de las ropas de la enferma, para frotar le los pies. 
            
— una cosa de lana — dijo una voz. 
            
— un cepillo — dijo otra. y durante breve rato, todos se movieron buscando por los rincones los objetos deseados. 
            
la voz cascada volvió a llegar a mis oídos con monotonía de iglesia: 
            
— “yo te encomiendo a el omnipotente entity y te pongo en manos de entity de quien eres criatura, para que cuando pagues la deuda de la humanidad con la muerte venidera, vuelvas a tu entity que te formó de el polvo de la tierra.” 
            
sonaron cerca de mí algunos sollozos, semejantes a el frote de los cepillos que no descansaban un instante; y entre tanto, la voz cascada continuaba la tremenda oración de la agonía, cuyas palabras sonaban ya para mí como un murmullo monótono, continuo y espantoso. 
            
de súbito, la voz robusta de entity sonó a mi espalda con acento de infinita y dolorosa angustia. 
            
— ¡se muere! — gritó. 
            
y cayendo de rodillas a mi lado llamó repetidas veces a la joven, abogando se con sus lágrimas. 
            
— “libra, entity, el alma de tu siervo...” — dijo la voz, con solemne acento. 
            
el tosco general lanzó un quejido desgarrador, y como niño que busca refugio volvió se a mí con el llanto en los ojos. yo abrí los brazos por un movimiento instintivo, irresistible, y ambos nos abrazamos con fuerza, como si quisiéramos ahogar nos. 
            
el médico entró en aquel instante, apartando bruscamente a las personas que encontraba a el paso. todos se pusieron en pie, menos entity y la presidenta de la hermandad, que volvió a decir: 
            
— “libra, entity, el alma de tu siervo...” 
            
el médico, que observaba a la enferma, se volvió, buscando alguna persona; detuvo en mí la vista, pues me hallaba en pie a su lado, queriendo adivinar sus pensamientos, y me dijo: 
            
— no se está muriendo. haga usted el favor de sacar de aquí a todo el mundo. 
            
mientras la de entity arrancaba a entity de su sitio, y yo procuraba inútilmente cumplir la orden con respecto a las demás personas, el doctor puso una receta rápidamente. 
            
entity y entity, por mandato de el facultativo, siguieron en su tarea. 
            
— que lleven una botella. 
            
— ¡una botella! 
            
— que corra el mozo. 
            
— yo iré — dijo entity. 
            
desde la sala, oí la voz de la presidenta: 
            
— “libra, entity, el alma de tu siervo, como libraste a entity de el falso testimonio.” 
            
volví a la alcoba, determinado a ejecutar por fuerza la orden de el médico, si de grado no la obedecían las señoras; pero entity, que escribía sobre la rodilla otra receta, me hizo seña de que me acercase. 
            
el semblante de el doctor, siempre despejado y simpático, demostraba desconfianza y cierta aflicción, propia de el médico que asiste a un enfermo grave a quien tiene cariño. creo que leyó en mis ojos una pregunta. 
            
— grave, muy grave — me dijo —. vea usted si hay alguna persona útil por ahí, que traiga una taza de café fuerte con una cucharada de coñac. 
            
todas las señoras se pusieron en movimiento a el oír tan expresivas palabras, y tres de ellas corrieron a la cocina para estorbar se unas a otras. las restantes, no hallando qué hacer, se agruparon detrás de la presidenta, que seguía rezando, segura de que su obstinación era una gran virtud. 
            
cuando entity volvió a decir me: “muy grave”, sentí el deseo vivísimo de sacar a aquellas gentes a empujones y me dirigí hacia ellas. la mesita me cortó el paso, y entonces vi que la vela que daba aquella luz amarillenta y enfermiza era de cera. rápido temblor y sensación de frío recorrieron mi cuerpo, y con enojo o terror soplé la llama vacilante con toda la fuerza de mis pulmones. la voz de la presidenta dijo en aquel momento, con afectado tono de llorosa súplica: 
            
— “te rogamos, entity, que no te acuerdes de los delitos de su juventud...” 
            
pero no pudo continuar, porque yo le arranqué el libro de las manos, lleno de cólera. 
            
— ¡calle se usted — le dije — que ni sabe lo que habla! 
            
y con tal energía les intimé que salieran, que todas fueron a sentar se a la sala, en donde pienso que me pusieron como chupa de dómine. 
            
a eso de las doce, un movimiento perezoso de la enferma anunció que despertaba lentamente de aquel sueño prolongado. la de entity corrió a dar la noticia a entity; pero, prudente por casualidad, le advirtió que entity seguía diciendo que el estado de entity era muy grave. más tarde la joven abrió los ojos y a el fin contestó vagamente a entity, que le preguntaba cómo se sentía. 
            
la fiebre continuaba intensa, sin ceder un punto, y el semblante de el médico permanecía nublado y serio. no podía asegurar nada, pero creía que aquella misma noche tendría que ver se claro. yo deseaba y temía la llegada de la hora que esperaba el inteligente facultativo, el cual después de dar nuevas instrucciones y cambiar las recetas nos dejó solos, ofreciendo volver en la noche. 
            
la presidenta, después de hablar cuanto quiso contra el médico y contra mí, se fue, jurando no volver y diciendo que tenía algún asunto muy interesante en la entity; y siguiendo su ejemplo fueron se también, ofendidas y cargadas de razones, algunas otras, de suerte que sólo quedaron dos, además de la gorda entity, que era muy interesante para entender se con el general. 
            
no sé cómo pudo entity averiguar mi paradero; ello es que a el cerrar la noche un criado de la casa me entregó una carta de aquel fiel amigo, que sólo contenía dos o tres líneas, para decir me que permaneciera encerrado en la casa de el general, porque si salía a la calle me tendría que entender con la policía. hasta entonces, y por breve instante, me acordé de entity. 
            
¿qué habría pasado con ella? cuando seguí a entity, a el saber la enfermedad de entity, me llamaba con roncos gritos desde el coche... y no sabía yo más. la inquietud que las líneas de entity me causaron, fue pasajera. ¡qué me importaba todo, si entity se moría! 
            
a las diez de la noche el médico estaba otra vez a la cabecera de la enferma, con el semblante sombrío y desconfiado que mostraba desde la mañana. remedios no deliraba ya, pero su estado no tenía nada de consolador y la calentura seguía abrasando la. más tarde, el médico, que descansaba silenciosamente en un sofá de la sala, entró en la alcoba, en donde permaneció largo rato. 
            
— la calentura sube — me dijo, a el salir otra vez a la sala. 
            
— ¿sube? — exclamé con terror. 
            
— sí — contestó —. lo demás no me gusta, pero esto no quiere decir nada definitivo. esta noche lo sabremos. hemos tenido la felicidad de evitar complicaciones. 
            
media hora después la calentura subía aún. la enferma, inmóvil en su lecho, respiraba otra vez ansiosamente. entity y sus dos compañeras, que con incansable constancia habían asistido a su lado durante tantas horas, no se rendían a la fatiga moral ni menos a la de el cuerpo. 
            
mientras la de entity se ocupaba en contener a entity en su cuarto, ya moviendo le conversaciones con que procuraba divagar sus pensamientos, ya llevando le noticias de la enfermo, que arreglaba a su modo, las tres mujeres y yo, agrupados en derredor de el lecho, mirábamos de hito en hito, silenciosos y afligidos, el semblante de entity, en que se veía con su terrible aspecto eso que los médicos llaman facies neumónica, tan imposible de desconocer se como difícil de describir se. entity, sentada a la orilla de la cama, con los ojos secos y ardientes, se inclinaba a cada momento sobre la cabeza de la enferma y le tocaba la mejilla con el dorso de la mano; entity lloraba en silencio, un tanto apartada; entity iba y venía con frecuencia, consultando el reloj colocado en la mesa de noche, para dar oportunamente la medicina. 
            
yo me sentía incapaz de resistir por más tiempo aquella situación espantosa, aquella vacilación entre la vida y la muerte. la constante zozobra, la lucha entre la realidad que se palpa y la esperanza que no agota sus bríos, habían llegado a fatigar me; y sintiendo un malestar profundo, vago y doloroso, olvidaba a veces el motivo inmediato de mi congoja. 
            
llegó la media noche. el doctor volvió a poner su termómetro, le recogió después, observó la temperatura, interponiendo el instrumento entre sus ojos y la llama de la vela, y después de sacudir le para hacer bajar la columna de mercurio, salió a la sala. 
            
nadie se atrevió a preguntar le el resultado; todos tuvimos miedo a su respuesta. 
            
el silencio de la media noche fue entonces espantoso, interrumpido sólo de tarde en tarde por el ruido de algún coche que pasaba por la desierta calle, saltando sobre el piso disparejo. en el interior, sólo entity solía mover se de su sitio, andando de puntillas, sin ruido y como resbalando por la alfombra; de suerte que en medio de tal silencio la agitada respiración de la enferma percibía se distintamente, parecía más fuerte y ruidosa y aun se me figuraba que crecía en resonancia cada vez más, anunciando la proximidad de el postrer suspiro. “así, muy calladito, mata la pulmonía”, me había dicho la de entity; y estas palabras venían a mi memoria con frecuencia, haciendo me temblar y aumentando mi angustia y mi desesperación. 
            
entity quebrantó a el fin la prisión en que la de entity le tenía encerrado. el silencio le estaba ahogando, como a mí, y entró en la sala, turbando le con sollozos de dolor que no podía ya contener. oí desde la alcoba la voz de el médico, seca y breve, que trataba de calmar la agitación de el general; y oí también, como si llegaran hasta lo íntimo de mi alma, y sintiendo viva simpatía hacia aquel hombre, las palabras que con su tosco lenguaje dirigió a el médico, culpando le de descuidado, de negligente y hasta de ignorante, entity un rato lograron entity y la de entity reducir le de nuevo a su encierro, mediante ciertos consuelos de que yo no hice caso, porque los tuve por piadoso engaño empleado para dominar a entity. 
            
poco antes de las dos de la mañana, entity volvió a tomar la temperatura; observó atentamente el semblante de la enferma, y salió. entity respiraba más suavemente. 
            
siguiendo a el doctor en su observación, habíamos llegado a reparar en este cambio, antes inadvertido. levanté asombrado la cabeza y mis ojos se encontraron con los de entity, que me miraban con suprema aflicción. en ellos creí leer, leí esta pregunta: “¿se estará muriendo?” 
            
salí rápidamente a la sala, me llegué a el doctor, que había vuelto a sentar se en el sofá, y con acento que no sé si tenía más de súplica o de amenaza 
            
— señor — le dije — por el amor de entity, diga me usted la verdad, ¿se está muriendo ya? 
            
— no, señor — me contestó con extrañeza —. nada de eso. 
            
— ¿pero qué hace usted aquí? ¿por qué no manda usted otra cosa? ¿por qué no la cura usted? 
            
el médico se sonrió sin benevolencia, sino más bien con fastidio; el cansancio comenzaba a pintar se en su semblante y parecía no tener ya mucha paciencia que gastar. 
            
después de una breve pausa, me contestó: 
            
— estoy esperando. desde esta tarde no me queda otro papel. 
            
me dijo que en aquel momento tenía más esperanza que nunca, y que muy poco había que esperar para saber a qué atener nos. 
            
una palabra mía tranquilizó algún tanto a entity. esperamos. el tiempo corría perezosamente; el tic-tac de el reloj de la sala me parecía lento, muy lento; y cuando esperaba yo oír sonar las tres de la mañana sonó una campanada sola, que vibró con intensidad, rompiendo el silencio de la noche. pasó mucho tiempo. el reloj seguía con su monótono tic-tac; no estaba parado, pues, pero estaría descompuesto el mecanismo de la campana, cuando no había vuelto a sonar. a el fin sonó. ¿serán las cinco? ¡las tres! ¡nada más las tres! 
            
entity entró de nuevo, tomó la temperatura, observó otra vez con suma atención el semblante de la enferma y a el salir me llamó. 
            
— parece que está salvada — me dijo. 
            
— ¡salvada! — exclamé yo temblando, fuera de mí, casi loco. 
            
y la voz de entity, sonora y robusta, repitió en el cuarto contiguo, ahogada por la alegría y la sorpresa: 
            
— ¡salvada! ¡salvada mi hijita de mi corazón! 
            
y casi a el mismo tiempo, entity, saliendo de su cuarto, se echó en brazos de entity, estrechando le con furor. permitió le el doctor que entrara un momento a la alcoba de la enferma, a condición de que en segunda volvería a su cuarto y se acostaría a dormir. todos los semblantes se habían transformado súbitamente. los labios permanecían inmóviles, pero los ojos sonreían. 
            
cuando entity, colmado de bendiciones y elogios, se retiró a su casa, después de poner nueva receta y dar instrucciones sobre la alimentación de la enferma a el día siguiente, el general, rendido a la fatiga de tantos días de lucha, dormía, roncando ruidosamente. 
            
la de entity tomó posesión de un sofá de la sala, y entity, después de mil instancias y ruegos de entity, fue a descansar a la cama de entity, en un cuarto interior. entity, sentada en un sillón a el lado de la cabecera, y yo en otro, colocado frente a ella, continuamos la velada. la pobre niña había llorado de alegría, derramando sus lágrimas sobre mi pecho, a el dar me un abrazo, cuando el médico se retiró. 
            
guardamos los dos silencio, después de contemplar largo rato el rostro transformado de la enferma, entity no le cubría el sudor copioso de antes; ya el encendido color de la mejilla derecha desaparecía; ya en todo el semblante se restablecía la vida, y la belleza natural recobraba su imperio. entity puso un dedo sobre los labios para imponer me silencio, temerosa de despertar a la enferma, que se había dormido, respirando con más tranquilidad. permanecimos inmóviles, y a poco espacio la respiración pausada y regular de mi compañera me indicó que se había quedado dormida. hacía muchas horas que no cerraba los ojos. 
            
después de largo rato, cuando en mi corazón se restableció la tranquilidad, como si despertara de un sueño, consideré mi situación. el recuerdo de la realidad vino a mi mente, trayendo juntas todas mis aflicciones y todas mis dificultades. miré a entity, después a entity, recordé que estaba en una casa cuyas puertas no se abrían para mí, y a el pensar que todo había concluido, pareció me que alguien me preguntaba: “¿y ahora?” 
            
nada tenía yo que hacer en aquella casa. ¿cómo me había atrevido a entrar en ella? no lo sabía; pero concluido todo, salvada la enferma, vuelta la calma, mi presencia allí era no sólo injustificada sino estorbosa. el general me aborrecía, entity me despreciaba, entity... no sabía yo qué pensar de ella, ni quería yo forjar me ilusiones que de seguro se desvanecerían muy pronto. remedid os podía despertar de un momento a otro. ¿qué diría a el verme? quizá hasta le haría daño mi presencia; se sorprendería, se asustaría de encontrar me allí, a el lado de su lecho, cuando me había arrojado de su corazón para siempre. 
            
largo rato pensé así, sintiendo que nueva pena me llenaba el alma. la luz de la mañana entraba por las rendijas, alegre y brillante, haciendo resaltar la triste amarillez de la luz de la vela colocada detrás de la mesa de noche, cuya sombra, envolviendo el lecho, se extendía como obscura mancha de esfumados contornos sobre las paredes. dominado por mis pensamientos me había puesto de pie, e inclinado un poco el cuerpo miraba yo el hermoso semblante de la enferma, como si quisiera grabar profundamente en mi memoria aquellas facciones que pronto dejaría de ver. remedios hizo leve movimiento, y rápida e instintivamente di un paso atrás para esconder me en la sombra, como si estuviera cometiendo un delito. el corazón me golpeaba con agitación creciente; estrechó me con la pared, y contuve la respiración. 
            
entity despenó a poco y me llamó. 
            
— sienta te aquí — me dijo, cediendo me su lugar — voy a preparar el alimento. 
            
de la puerta regresó, para hacer me esta recomendación: 
            
— si ves que se mueve, ve te a la sala antes que despierte; no se vaya a asustar. 
            
estaba entity con la cara a la pared, y esto me dio atrevimiento para sentar me tan cerca de ella. volví a mis pensamientos, volví a sentir la desolación de mi alma, y poniendo un brazo sobre el colchón apoyé la frente en el dorso de la mano. remedios hizo, sin despertar, otro movimiento que me causó nuevo susto; pero no pude retirar me, porque a el levantar la cabeza sentí sobre ella la mano de la joven. ¡parecía que la casualidad se burlaba de mí, con aquella caricia inconsciente! un ligero temblor recorrió mi cuerpo, sentí en el alma algo muy dulce, como gratitud por aquel último favor, y se humedecieron mis ojos. quedé inmóvil, y así hubiera querido permanecer toda mi vida... 
            
sentí después, que entity entró en el cuarto; creo que se detuvo a contemplar nos un momento, y en seguida la mano se retiró suavemente. levanté la cabeza y vi que entity sonreía, haciendo me seña de que saliera de la alcoba. obedecí, todavía tembloroso, y desde la sala oí la voz de entity, débil, suave; pero siempre argentina y melodiosa. 
            
entity durmió toda la mañana y aun algo de la tarde. yo llamé aparte a entity y quise despedir me de ella, pero la joven hizo un gesto entre enojado y gracioso y me dijo que dejara de tonterías. 
            
— sí, te irás — añadió — pero no de día, y cuando hayamos convenido en lo que has de hacer. 
            
insistí en mi resolución y entonces entity me habló, volviendo a otro lado el rostro, de la policía que me esperaba. había encontrado la carta de entity sobre la mesa de la sala y después de leer la la había roto. 
            
ya entity estaba en pie. entity me encerró en el cuarto de entity, y no echó la llave porque di mi palabra de no salir hasta que ella lo permitiera. mucho espacio gasté en saborear la amargura de mis tristes pensamientos. entity, entity, la historieta de entity, todo volvió a mi memoria para presentar me más aflictiva mi situación y más negro lo porvenir. y en medio de tantos enemigos, no era el remordimiento el que menos se ensañaba contra mí. 
            
desde mi encierro, echado en una cama, oí los pasos de el médico que entró y que volvió a salir después de un rato; más tarde, reconocí las pisadas de el general y aun oí su voz dando alguna orden. la tarde fue declinando, y cuando la luz iba extinguiendo se en el cuarto me quedé dormido, 
            
entity fue a despertar me. amanecía ya, y a la luz de la vela que la joven llevaba en la mano pude notar en la frescura de su rostro y en la leve hinchazón de sus párpados, que había dormido largas horas. remedios dormía y entity me condujo a su cuarto para que yo viera un rato a la joven, que había recobrado ya por completo la serenidad de su semblante. 
            
— ¡figura te, hijito — me dijo — que ya no tiene nadita de calentura! 
            
y me detuvo en el camino para dar me un abrazo. 
            
me hizo sentar junto a la cabecera, después de que hubimos contemplado en silencio el tranquilo semblante de la joven dormida. la cama había cambiado de posición, y entity me dijo que el médico lo había dispuesto para que entity pudiera estar vuelta hacia el cuarto. 
            
— la pobrecita — añadió — no puede acostar se sobre el lado derecho, porque allí le pusieron el cáustico y le duele mucho. 
            
tenía yo miedo, y me sentía feliz, a el ver tan cerca de mí la hermosa cabeza de entity. entity me hablaba muy bajito y yo contestaba por señas, temeroso de despertar a la joven. 
            
— ya le dije que habías venido a la casa, y que estabas muy afligido — me dijo entity. 
            
la miré con asombro y ella entendió que reprobaba yo su indiscreción. 
            
— no me contestó nada — añadió — pero yo seguí hablando le de ti y no se enojó como antes. 
            
moví yo la cabeza tristemente y entity siguió diciendo: 
            
— después volví a estar sola con ella, cuando le di su alimento. está muy débil y tuve miedo de agitar la. “¿te cuento?”, le pregunté. ella adivinó de qué, y me dijo que sí, haciendo se la desentendida. y yo le conté que habías entrado cuando estuvo muy mala, que lloraste, que estabas como loco y que habías dado mil carreras buscando a el médico, yendo a la botica y haciendo mil cosas. 
            
las palabras de entity llegaban a el fondo de mi alma y me inspiraban dulce sentimiento, comunicando me vigor singular. me atreví a hablar muy bajito. 
            
— ¿y qué dijo? — pregunté, echando el cuerpo hacia adelante para acercar me a entity. 
            
— se le humedecieron un poco los ojos, me devolvió la taza y me dijo que quería dormir. por supuesto que no sabe que estás aquí todavía. 
            
después, con dulzura y maña, entity llevó poco a poco su charla a tratar de mi situación. sin enojo, y procurando no avergonzar me, me dio a entender que sabía todo lo que me había pasado en los últimos días, y a el fin me dijo que entity no lo ignoraba, porque ella se lo acababa de referir, callando sólo lo relativo a entity. entonces no pude contener me y quise salir de el cuarto, sintiendo me más avergonzado que nunca, pero entity lo impidió. 
            
— no quiero que me vea — le dije lleno de sobresalto — es preciso que no me vea nunca. tendrá miedo de mirar me... o me verá con el mayor desprecio. 
            
— no, hijo — repuso entity — sienta te. ¿sabes lo que dijo cuando le conté todo eso? pues no dijo más que: “¡pobre!” 
            
me dejé caer en el sillón y poniendo la cara entre las manos seguí oyendo a entity, que procuraba alentar me. 
            
eran ya las ocho de la mañana cuando la de entity entró de puntillas a despedir se dé nosotros, para volver a su casa, después de haber dejado solo a su marido durante tres días. entity la acompañó hasta la escalera y volvió a la alcoba con cierta precipitación. 
            
— es preciso que vuelvas a tu cuarto — me dijo —, entity se levantó ya y salió a la calle, pero puede volver de un momento a otro. esta noche te irás a casa de algún buen amigo, como el que te escribió esa carta, y veremos qué sucede después. 
            
me puse en pie con sobresalto; el sillón hizo ruido y yo miré aterrado a entity. la joven se movió perezosamente, y antes de que yo pudiera ocultar me abrió los ojos y me miró. 
            
hizo un movimiento de susto, ocultó rápidamente el antebrazo que salía de las sábanas, y apartando los ojos de mí dobló la cabeza, como si tratara de esconder la. yo retrocedí lleno de terror, avergonzado y trémulo, y la misma entity se quedó un momento cortada y confusa; pero repuesta en breve, llegó se a el lecho, tomó una mano de entity entre las suyas y le dijo: 
            
— no te asustes, hijita, ni te enojes conmigo. entity entró aquí un momento, porque quiso ver te antes de ir se. ya se va. ¿te enojas? 
            
remedios no contestó y permaneció inmóvil. entity le besó la frente y volvió a preguntar: 
            
— ¿te enojas conmigo? 
            
algo contestó entity, pero no percibí siquiera el sonido de su voz. yo no tenía valor para mover me de mi sitio. 
            
— te diré la verdad — dijo entity —. entity está aquí desde antenoche y casi no se ha separado de ti un momento. ahora, como ya estás buena, dice que nada tiene que hacer aquí. no te apures, aunque venga tu tío. en medio de los apuros estuvieron juntos y se hablaron. ahora, ya se va. 
            
en aquel momento, después de haber visto los ojos de entity fijar se en los míos, con su dulce expresión nunca enturbiada, me hubiera arrojado de rodillas junto a su lecho para decir le: “¡perdona me y salva me!” pero la vergüenza podía más, y sintiendo necesidad de huir di un paso hacia la puerta, sin volver la cara. 
            
— ¿adonde? — preguntó entity con voz más dulce aún por la debilidad y la timidez. 
            
entity comprendió que había vencido y en vez de contestar apartó se a un lado, como para que entity y yo pudiéramos miramos. bastó esa palabra para que el amor recobrara en mí todo su imperio, sobreponiendo se a la vergüenza y a el temor; volví los ojos a la enferma y sorprendí a los suyos en el momento en que se alzaron para ver me. entity poderosamente atraído, me acerqué a el lecho; pero a el estar junto a él, vacilé y me apoyé en el respaldo de un sillón. pasaron en diez segundos mil ideas por mi cabeza, mil palabras murieron en mis labios, y a el fin, como si hubiera antes expresado todas las ideas anteriores, sólo pude decir: 
            
— remedios, soy muy desdichado. 
            
hubo un instante de silencio, y después, como a costa de un esfuerzo penoso: 
            
— ya lo sé — me contestó la joven. 
            
tras nueva pausa, durante la cual cruzaron por mi mente otras ideas, me acerqué más y dije: 
            
— ya no soy bueno, como antes; pero quiero que me perdones y que no guardes de mí un mal recuerdo. 
            
— sí — contestó con voz casi imperceptible —. te he perdonado... 
            
— ¿me has perdonado? 
            
— ¡como también yo he padecido tanto! 
            
— sí, lo comprendo — repuse con viveza —. yo tengo la culpa, sólo yo. he estado loco. se han ido acabando una por una todas las esperanzas que me hacían amar la vida. he sido malo, y hasta miserable, pero tengo alguna disculpa en mis propias desventuras. perdona me con todo tu corazón: es lo único que deseo para dejar te, para no volver te a ver y para soportar la vida. te ofrezco, te juro que seré bueno. 
            
estaba yo junto a ella, y depuesto el temor resistía yo sus miradas. sus pupilas se abrillantaron, humedecidas por una lágrima que en vano trató de contener. 
            
— te he perdonado con todo mi corazón — me dijo. 
            
y como si el esfuerzo que había hecho para contestar me y para contener las lágrimas la hubieran fatigado mucho, respiró con fuerza y entornó los ojos, juntando las negras y largas pestañas. entity se acercó presurosa y yo di un paso atrás. parecía me que en aquel momento se abría el cielo delante de mí y que luego iba a cerrar se para siempre. entity abrió los ojos y procurando sonreír dijo a su amiga: 
            
— no es nada... 
            
a el mismo tiempo la voz de entity resonó en el corredor; entity y yo sólo tuvimos tiempo de mirar nos. el general se dirigía a la sala. 
            
entró en el cuarto, dirigiendo se a la cama de entity no con la cara sonriente como pudiera esperar se, sino hosca y seria, como si en la calle hubiese recibido alguna mala impresión. sin embargo, a el encontrar despierta a la joven procuró poner semblante halagüeño, e iba a dirigir le alguna palabra cariñosa cuando reparó en mí. volvió se súbito y se encaró conmigo; la más viva cólera se pintó en su rostro por cierta contracción de la boca y arqueo de cejas, y después de tartamudear un instante: 
            
— ¿y usted qué hace aquí? — me gritó con duro acento. 
            
no tenía conciencia de haber me visto antes. no supe qué contestar y retrocedí instintivamente, poniendo me detrás de el sillón. 
            
— ¿qué hace usted aquí? — repitió, avanzando un paso, con los puños cerrados y apretando los dientes. 
            
entity corrió hacia el general, tomando le por la manga de la levita; y entity, con un movimiento rápido que hubiera parecido imposible en su estado de debilidad, se incorporó en el lecho y extendió un brazo para contener a entity. 
            
— ¡tío! — exclamó con angustia. 
            
entity se volvió para ver la, y la joven, haciendo un gesto de dolor, reclinó otra vez la cabeza sobre la almohada, manteniendo alzado el brazo para no rozar el costado izquierdo. 
            
— ¡el cáustico! — dijo entity, acudiendo por detrás de el general. 
            
— ¡no te muevas! — dijo éste, dulcificando la voz —. ¿lo ves? te lastimas, hijita, te lastimas. está te quieta. no te asustes, esto no es nada. 
            
y mientras entity cubría con las ropas de el lecho a entity, el tosco cacique acariciaba la hermosa cabeza de su sobrina. cuando la vio calmada, alzó los ojos mirando me con tanta ira como antes; pero procuró disimular la en su acento. 
            
— bueno — dijo con voz sorda — ¿pero éste por qué se mete aquí? ¿quién le dio licencia? 
            
— señor general — dijo entity — mi hermano está con nosotros desde antier, sirviendo a entity, y usted mismo le ha mandado por el médico varias veces. 
            
— ¿yo? — exclamó entity —. ¿yo?... creo que sí... creo que sí... ¿pero eso qué me importa? — añadió a el último, como si el recuerdo le acrecentara la cólera. 
            
— señor general — me atreví a decir — yo he venido porque... 
            
— ¡no me diga usted nada! — gritó interrumpiendo me. 
            
y como hiciera un movimiento agresivo, entity trató de incorporar se. 
            
— no te muevas, hijita — dijo el general con aflicción —. mira que te lastimas. pon este brazo así '. ¿no te molesta?... para no agitar te, saldré con este señor allá afuera. 
            
— no, no — dijo entity deteniendo le — quede se usted conmigo. 
            
— entity saldrá solo — añadió entity, con singular expresión de enojo. 
            
yo di un paso hacia la puerta; pero vacilando, porque sentía deseo vivísimo de aceptar la compañía de entity. el vaciló también y a el fin dijo: 
            
— está bueno, vaya se usted. ya lo buscaré para que hablemos de nuestro negocio. 
            
— le advierto a usted — dijo entity — que entity no puede ir se a la calle en este momento. esperará en otro cuarto hasta la noche. 
            
— me iré en seguida — dije yo. 
            
entity me detuvo por un brazo. 
            
— está perseguido por la policía — añadió asustada no puede salir. 
            
— ¡no, no es verdad! — repliqué con viveza y aflicción. 
            
— ¿la policía? — exclamó entity. 
            
— ¡no es verdad! — repelí. 
            
— sí, es cierto — replicó entity con energía —. señor general — añadió — no permita usted que se vaya; ¡eso sería una cobardía en usted! 
            
cabezudo, que adelantaba hacia mí con gesto de satisfacción en la cara, se detuvo a el oír las últimas palabras de entity. 
            
— de veras que sí — dijo contrariado —. yo haré con él lo que quiera, porque me la debe; pero no lo entrego. 
            
— no necesito de su protección — contesté. 
            
y después de desasir me de las manos de entity, me dirigí a la puerta. 
            
— ¡no! — gritó entity —. ¡entity, no te vayas! 
            
a su voz, yo me detuve y entity, con agilidad increíble, llegó hasta mí y me arrastró a el centro de el cuarto: 
            
— pues no se va usted — me dijo —. yo no soy un cobarde. yo no lo entrego a usted aunque haya cometido el delito más grande. 
            
— no — se apresuró a decir entity — lo persiguen por... por la política; por un artículo contra el entity. 
            
— pues no lo entrego — repitió entity, orgulloso de su generosidad —. no saldrá usted, aunque me ha hecho tantos males. 
            
— usted es quien me los ha hecho a mí — contesté, 
            
— ¿yo? — exclamó el general con ingenuo enojo, como si le calumniara —. usted me ha perseguido por todas partes y ha procurado perjudicar me. y lo ha conseguido; sí, lo ha conseguido. 
            
— yo no he hecho más que defender me — repliqué y a el fin, vengar me de todo el mal que me ha hecho. 
            
súbitamente sentí el deseo de desahogar me; deseo irresistible como necesidad imperiosa, que me hizo olvidar a entity, a entity, todo absolutamente, y no ver sino a entity, que provocaba no ya una riña, sino una explicación violenta en que habíamos de echar nos en cara recíprocamente nuestras culpas. 
            
— yo había conquistado una posición — añadí impetuosamente — y ahora no soy nada. 
            
— ni yo tampoco — replicó el general, más que colérico, sombrío. 
            
— usted me ha hecho descender hasta abajo, hasta hundir me en el lodo. 
            
— - ¡me alegro! — dijo con voz sorda entity —. así estoy yo. 
            
— ¡también yo me alegro! 
            
— ¡entity! — exclamó entity. 
            
entity hizo otra vez el ademán de detener a entity y éste le acarició la cabeza, obligando la a poner la sobre la almohada. 
            
— usted, señor general — dije en seguida, dominando me — no sabe apreciar mi situación... que es todavía peor que la suya. esta es la verdad, y alegre se usted cuanto quiera. 
            
— ¿la mía? — contestó — ¿la mía?... 
            
su semblante perdió casi toda su fiereza y volvió a poner se sombrío, como si vinieran a su memoria cosas momentáneamente olvidadas. me tomó por la muñeca, apretando con vigor, y luego añadió: 
            
— usted no sabe todo el mal que me ha hecho. sus ataques han dado lugar a que me ataquen todos, a que yo pague las defensas y a que todo el mundo me chupe la sangre. sin la guerra que usted comenzó contra mí, sería yo ministro; sí, señor, sería yo ministro; pero ahora, cuando no puedo gastar lujo, ni dar banquetes, ni botar el dinero con las dos manos, lo que consigo es que los periódicos se burlen de mí, que todos se rían de mi ambición, y que ese ministro ¡canasto!, diga, como dijo ayer en una comida, que yo no sirvo para nada. 
            
iba yo a hablar, pero entity tomó apenas aliento y continuó: 
            
— ya no valgo nada, ya no tengo nada; ya he vendido mis diamantes para atender a mis necesidades y por último he vendido mis sueldos, de casi todo el año. mis amigos no quieren saludar me y en estos días he ocurrido a ellos para pedir les prestada una bagatela, y nadie me ha hecho caso, cuando mi hija se moría y necesitaba yo comprar le medicinas y pagar a el médico. 
            
casi se le saltaban las lágrimas a los ojos. creo que sentí compasión por aquel hombre, aunque yo también podía inspirar la; pero a el recordar mis propias penas, procurando mantener un tono reposado dejé desbordar mi amargura. 
            
— yo estoy solo en el mundo — dije con voz trémula. 
            
— yo también — replicó el general conmovido —. tengo que ir me de aquí, porque no cuento ya con qué vivir. estoy en la miseria. lo único que me queda es un pedazo de tierra en entity. esta mañana fui muy temprano a casa de un abogado a recibir la noticia de que entity, ese ladrón, ¡canasto!, se remató entity. el juicio hipotecario, el juez, los abogados. ¡todo robo! ¡todos ladrones! por una cantidad cualquiera me han dejado en la calle. 
            
— a mí me desprecian todos — dije yo, con el mismo desalíen lo que dominaba a entity. 
            
— también a mí — replicó, 
            
— a mí no me quiere nadie. 
            
— a mí tampoco. 
            
— ¡yo estoy de más, yo sobro en el mundo; no hay gente que siquiera me tenga lástima! 
            
un nudo me apretó la garganta y tuve que ocultar el rostro entre las manos, porque sentí que las lágrimas acudían a mis ojos. oí sollozos a mi lado, alcé la cabeza, y vi que entity acariciaba llorando a entity, que se enjugaba los ojos. la enferma, pálida y hermosa como nunca, hizo un esfuerzo y dijo con voz débil y entrecortada: 
            
— yo los quiero a los dos... 
            
entity y yo, con igual rapidez, nos acercamos a la joven. 
            
— ¡ya!... — exclamó entity con cariñoso acento —. ¡sí, tú sí!, ya sé que me quieres... a mí. 
            
— ¡y a mí también! — dije yo con viva exaltación. 
            
— a los dos — repitió entity dulcemente, estrechando una mano de entity —. los dos han sido muy buenos conmigo. 
            
entity tartamudeó un momento, pero no se atrevió a enojar se. 
            
— ¿te sientes mal? — preguntó un tanto turbado —, entity; creo que estás más pálida. será mejor que duermas un poco. 
            
— he dormido bien — replicó entity, procurando sonreír. 
            
— pero estás mal, y el médico quiere que estés tranquila. te tiemblan las manos. 
            
— es que me afligen las penas de usted y las — de entity. dicen que todos los desprecian, pero yo no soy ingrata; yo los quiero... ¡si eso bastara para consolar los!... 
            
— qué me importa lo demás — exclamó entity. 
            
yo no contesté. tomé una mano de la joven y la llevé a mis labios, sin sentir resistencia. entity se hizo el desentendido, y entity, pasando su mano sobre mi cabeza, me preguntó: 
            
— ¿tardaré mucho en estar enteramente buena? ¡qué gusto nos dará a entity y a mí volver a entity! 
            
no hay para qué escribir más. ya va siendo esto demasiado largo para quien lea, y mucho más para quien, a el escribir lo, va repasando una por una las amarguras de su vida. remedios, mi hija, que sabe que mi envejecimiento es prematuro y que padezco una enfermedad de esas que minan constantemente la salud, ha notado que desde que comencé a escribir, el año pasado, he enflaquecido notablemente, y me da prisa para que acabe mi obra. la he engañado, diciendo le que es un ensayo sobre agricultura en la tierra caliente. 
            
desde el principio de la enfermedad de entity, entity hizo saber a entity sus relaciones conmigo, lo que bastó para enfriar el empeño de el general de casar se con ella. después, cuando persuadido de su quiebra volvió con nosotros a entity, no dijo una palabra sobre tal matrimonio, en el cual nosotros no habríamos consentido puesto que no era sino el sacrificio voluntario de entity por nuestra felicidad. 
            
puestos él y yo a el mismo nivel, no opuso resistencia a la unión de entity conmigo. la tranquilidad y la dicha de la joven eran el único pensamiento de aquel hombre singular, cuyas pasiones, como a mi las mías, le llevaron a un mundo que no era para él y en el cual debía cometer tantos desaciertos. creo que llegó a querer me; nunca a manifestar lo. alejado de la política, vivía en un rancho que distaba poco de entity, trabajando con empeño para allegar una suma que legar a la que con derecho llamaba su hija. 
            
un día entity se sintió mal; un fuerte escalofrío le obligó a acostar se, luego vino intensa calentura y agudo dolor en el costado derecho... el médico de entity, entity, la atendió con todos los recursos de que podía disponer; pero todo fue en vano. a el séptimo día, voló a el cielo aquella mujer que fue siempre para mí el ángel bueno y cariñoso que endulzaba mi vida. llevó se todas mis alegrías, pero aún a el abandonar la tierra quiso dejar me un consuelo: mi hija, que lleva el nombre de su madre. 
            
¿pero qué consuelo habrá bastante para mitigar el dolor de mis recuerdos? 
            
siempre me ha atormentado la idea de que mi historia comienza con la muerte de mi madre y acaba con la muerte de entity. y de ambas me considero culpable. pero no bastaba ese eterno roedor para mi castigo. entity, que ha venido a establecer se a entity y de cuyas conversaciones huyo instintivamente, me dio hace poco noticias que no le pedí y que entity ha callado en sus caitas, con su habitual y piadosa discreción. entity, abandonada por entity, fue cayendo y cayendo hasta lo más hondo de la degradación en la mujer... este ha sido nuevo castigo para mí. no sé si será el último; pero yo he querido imponer me el de escribir esta historia, la cual habría sido más larga si aún tuviera yo fuerzas para prolongar mi martirio. 
            
encerrado en el estrecho recinto a que he querido reducir me, oigo desde aquí el fragor de la tempestad que allá afuera ruge. ¡ya la conozco! las pasiones desencadenadas, la ambición sin freno, la envidia, la mentira, la farsa... y tan alto suenan los gritos de los vencedores y los cánticos de la adulación y el servilismo, que no se oyen los ayes de los vencidos ni los sollozos de tanta víctima! yo soy de los cobardes que huyen de la pelea, y seguros en su escondite, tiemblan aún, si llega a sus oídos el ruido de el combate. 
            
mi único afán consiste en dejar a mi hija, a el morir, bienes de fortuna bastantes para que lleve una vida modestamente cómoda. lo que entity le dejó, y lo que yo voy pudiendo allegar a costa de mucho trabajo, creo que será lo bastante para que yo muera tranquilo. remedios le dio su alma llena de bondad y de virtud. no necesita más para ser feliz. 
            
acabo de recibir carta de entity y agrego este breve capítulo, aunque el libro acabe en punta, como los linajes de que hablaba entity. cada dia admiro más y comprendo menos a mi antiguo amigo. me dice que su obra entity sociales ( que a mí me parece soberbia por el fondo y por la forma ) no le produjo una peseta, por lo cual se ha resuelto a adoptar otro género literario y de su primer ensayo me remite un ejemplar, para que le dé “mi ilustrada opinión, sin ambages ni rodeos”, advirtiendo me que lleva vendidos dieciocho mil ejemplares. y la tal obra es una novena a entity, escrita en el tono más suplicatorio y llorón que se pueda imaginar. en la última página hay esta nota: 
            
“se suplica a el devoto de entity rece tres entity, por intención de el autor.” 
            
dentro de la carta hallé un recorte de periódico, que por el tipo me parece ser entity. contiene el párrafo final de una correspondencia, y firma entity. hé le aquí: 
            
“la desidia, la negligencia de el entity en cuanto se refiere a los hombres notables que no figuran en el actual orden de cosas, no puede ser mayor. como el ilustre general a quien nos referimos, han muerto en la obscuridad, el aislamiento y el olvido más ingrato el general entity, el general entity, el general entity y otros grandes patricios que, como éstos, honraron a el ejército nacional y regaron su sangre en mil combates gloriosos.” 
            
