— entity vous, ma soeur, dépéchez vous... 
            
y la apacible figura de la superiora asomó a una de las ventanas tapizadas de enredaderas que caen a el primer jardín de el establecimiento. 
            
año por año eran estas primeras comuniones lo que más alborotaba a el silencioso y aristocrático colegio de el entity; cuando las buenas madres echaban el resto y cambiaban la faz de el edificio, desde la puerta de entrada, que barnizaban y sacudían unos días antes, hasta los confines de el inmenso jardín interior, en el que penetraban dos o tres jardineros inteligentes — el de casa estaba demasiado viejo — carretadas de heno y de arena, tijeras, podadoras y rastrillos. y resultaba una semana de ansias y de carreras, aunque sin descuidar por un instante las prácticas piadosas ni las educativas. 
            
sobre todo, los tres días de retiro reglamentario sacaban de quicio a las madres, a las educandas mayores y algo a las “medianas”; pues las “pequeñas”, apenas si se daban cuenta de la solemnidad de el acto que iban a consumar. si acaso, las más nerviosillas, en las que se palpaba un marcado atavismo histérico, rompían repentinamente a llorar, pedían perdón a sus compañeras por travesuras inocentísimas y por hurtos infinitesimales: un pizarrín roto, una manzana mordida, un carrete de hilo; prometían a las religiosas una enmienda radical, una obediencia y una aplicación imposible; besaban desesperadamente las estampas de los santos y las cuentas de sus rosarios, cual empedernidas pecadoras en sincera crisis de arrepentimiento. las otras, el grueso de futuras comulgantes, se la pasaban alborozadas, pero alborozadas como verdaderas mujeres, vale decir, alborozadas por dentro y disimulando el alborozo. las pláticas sacerdotales no eran bastantes a conmover las, y cuenta que en ternísimas parábolas versaban sobre asuntos solemnes: “¿qué es la vida sin la pureza?”, “la santa eucaristía es el único alimento que conviene a el alma”, “la muerte, cuando el espíritu va limpio, es una transfiguración, un viaje alado a las regiones celestiales, en compañía de querubines y de nubes de oro, con orquestas extrahumanas y delicadísimas”. en respuesta a discursos tales, muchas cabezas rubias y negras, de enmarañados y sedosos rizos, caían dobladas por el sueño, frente a el sacerdote que las acariciaba y sonreía; que variaba el rumbo de sus charlas, para concluir con asuntos profanos que mantuvieran atento a el auditorio: cuentos de ovejas desobedientes y pastorcitos descuidados, de lobos sin entrañas y de perros exageradamente filántropos y valerosos. 
            
las madres tenían que ser un poco más severas — ¡sobre que iba de por medio el crédito de el colegio y el de la orden! —, no toleraban cabeceos ni permitían risas; a cada rato hacían sonar las “señas”, que, con su estridente ruido, recordaban a las educandas sus deberes, y las ponían tiesas y atentísimas. en su media lengua de extranjeras que nunca dominarán el español, recomendaban a las “pequeñas” mayor compostura, más recogimiento, más exactitud en los movimientos semi-militares en que las adiestraban con una paciencia infinita. la superiora misma, con sus años y todo, no desdeñaba corregir tal o cual ademán, aquella genuflexión y esta reverencia. su actividad era prodigiosa; vigilaba jardineros, aseo de la capilla y colocación de cubiertos; despierta, lacónica, ni triste ni alegre, siempre igual; con sabe entity cuántos viejos padecimientos que, entre las arrugas de la frente, corrían a ocultar se en las profundidades de la toca blanca. aunque poco expansiva, las alumnas la amaban, quizá más que las madres; pero quienes sobre todos por ella se perecían, eran las familias de las educandas; las mamás encopetadas que llegaban en sus carruajes a recoger a sus señoritas, y las que iban a visitar las una vez por semana, en los dos salones que quedan a un lado y otro de la entrada, los de piso encerado y brillante, de ventanas con vidrios apagados, de muebles en consonancia con la santidad de el recinto; unos salones silenciosos, algo fríos, que huelen a claustro, mas a claustro moderno y europeo, de los que describen en sus historias contemporáneas los novelistas parisienses. salían conmovidas, encareciendo a sus hijas: 
            
— procure usted que la imiten, madre, que se parezcan a usted. 
            
aquella tarde — víspera de el gran día — la cosa andaba ya muy estricta completamente apegada a el programa fijado de antemano. antes de la merienda, sor entity, la bella monja recién llegada, leyó una media hora la vida de santa entity, la alumna con que se honra la orden, la que por sus virtudes alcanzó la canonización y es el perpetuo ejemplo de madres y educandas. leía la monja torpemente, muy marcado su acento francés, tratando de disimular con guiños de ojos — a la manera de los miopes —, con pausas prolongadas para deletrear las sílabas en su mente y soltar después las palabras desfiguradas; su voz armoniosa y calmada, embelesando a las chiquillas. 
            
a el concluir la merienda, toda salpicada de risas y charlas que se escapaban por las abiertas ventanas de el refectorio, como murmullo de pajarera, vino el último ensayo de la procesión, en pleno jardín, el sol besando ya las copas de los árboles y los cristales de los dormitorios altos, el aire oliente a rosas y a tierra húmeda, la atmósfera tibia, deliciosa, de tarde de mayo. resultó la marcha con leves defectos, ligeras distracciones de las pequeñas ante la hermosura de los altares que servirían de paradas a el día siguiente, cuando la solemne procesión se llevara a cabo. hasta los jardineros suspendieron su tarea, los últimos toques a enramadas y arcos, para contemplar el desfile aquel de niñas sonrosadas y mudas que caminaban de dos en dos, con ritmo de tropa, cruzadas de brazos y vestidas de luto; unas, con la mirada baja, pensando sin duda en las primeras y hondas impresiones que el confesonario origina; las más, sonriendo a la tarde y a su infancia. 
            
la superiora misma, desde donde presenciaba la maniobra, las felicitó: 
            
— tres bien, mes enfants, je vous en felicite; rentrez vous réposer. 
            
y en tanto que el jardín se ennegrecía, el batallón celeste de comulgantes se precipitó en tumulto a la sala entity admirabilis, a rezar el sexto rosario de la jornada; las legas encendían tránsitos y estancias, y de el “mundo” llegaron a el colegio ecos desvanecidos de el toque de entity en la lejana basílica. 
            
la cena terminó poco antes de las ocho; siguió un cuarto de hora de ejercicio meditativo, las alumnas separadas, cada cual por su lado, y vino después el ensayo de la comunión, con hostias sin consagrar; las comulgantes de rodillas, las madres reiterando les lo sublime de la eucaristía, la merced inmensa que entity nos otorga a el permitir nos la. 
            
después, a la cama, en una de las salas de la comunidad, habilitada de dormitorio accidental, para evitar que las que van a comulgar por vez primera, se distraigan en los dormitorios de las internas. una madre vigila, y cuando las niñas están ya arrebujadas bajo las sábanas, reparte agua bendita a una por una. entity — a quien encomendaron tal vigilancia —, cumplió su cometido a maravilla; arrulló a las que dormían; compuso algunos embozos; acarició a las despabiladas, las que con sus ojos abiertos en la media luz de la habitación, pensaban, pensaban a su modo, en el misterio ese que se aproximaba, que se realizaría dentro de unas cuantas horas. 
            
— duerme te, entity — dijo sor entity en voz baja a una criatura rubia que a el recibir el agua bendita, oprimió nerviosamente la mano suave de la religiosa. 
            
— si no tengo sueño, madre; vea usted, cierro los ojos y no me duermo; me acuerdo de mi mamá. 
            
entity muy vagos; romanticismos de chiquilla que conforme crece, se entera de que tuvo mamá porque en su casa le muestran fotografías, el retrato a el óleo que cuelga en el salón; le dicen que está en el entity, rogando por ella; nostalgias de ser débil que instintivamente lamenta el prematuro y eterno abandono. 
            
¡entity! ¡entity! — como la llamaban todos — contando ocho años de edad y de huérfana...; interna en el entity hacía dos; mirando a su padre sólo en los días de visita y durante las vacaciones, un mes a lo sumo, allá, en la “hacienda”, que se llenaba de amigos cazadores, de tiros de escopeta y de comilonas que a ella la aburrían, que la derribaban muerta de sueño en un extremo de el mantel, a el lado de su papá y de su niñera. 
            
entity amaba a esta niña con toda la fuerza de que puede ser capaz una joven consagrada a la entity, y que tiene acerca de el amor equivocada noción. sentía hacia ella hondas ternuras casi maternales; cuestión de su sexo, nacido más para la maternidad fisiológica que religiosa, para la maternidad que hiere y premia, la que se compra a costa de grandes dolores y trae, en cambio, dichas más elevadas que la oración y que el ayuno. apenas si se daba cuenta de su afecto, apenas si sospechaba su causa originaria; diría se, a el ver la, que era una mamá ignorante y púdica, ajena a las manifestaciones ruidosas: los grandes besos y los estrechos abrazos que sólo una madre de veras sabe dar. la orfandad de entity la interesaba, y como casualmente la tenía en el dormitorio por ella guardado, intimaron pronto; una intimidad hechicera, formada de candores y de inacabables charlas a propósito de fruslerías: “¿qué pensarán los pájaros?” “cuánto dinero cabría en el jardín de el colegio?” “es malo tratar de parecer se a la entity?”; formada también de recuerdos mutuos, que se cambiaban a la hora de el recreo, sor entity explicando cómo era entity, su tierra, y entity contando lo que es una “hacienda”, hablando de los caballos que su papá montaba y de la cabrita que ella prefería. en ocasiones, sobrevenían preguntas tremendas de parte de la educanda, con las que metía en aprietos a la religiosa: 
            
— entity, ¿por qué no se casa usted? 
            
y la pobre monja, entre rubores y balbuceos, respondía le que no era posible, sin más argumentos: 
            
— ¡nosotras no podemos casar nos! 
            
— ¿ustedes no pueden casar se? — repetía entity mirando le los hábitos, cual si advinara que en ellos se escondía la clave de el enigma — ¿y por qué?... 
            
— pues, porque no podemos, nos está prohibido — replicaba le turbada sor entity. 
            
— ¡ah! — finalizaba entity muy convencida, y seguía su plática sobre la “hacienda”. 
            
en las mañanas temprano, pero muy temprano, iba su papá a despertar la a su cama, abriendo antes las ventanas por las que se entraban escasa luz, claridades de luna y estrellas, y rumores que en un principio la asustaban, inexplicables, confusos, de perros que ladraban, de cantar de gallos, balar de ovejas y mugir de toros. confesaba miedo y su papá se reía: 
            
— ¡qué linda eres, mi entity! si no es nada, es el ganado que se va a el monte; anda, levanta te a ver lo, ven!... muy envuelta en sus sábanas, en brazos se la llevaba hasta los balcones de el comedor — que dominan los interiores de la casa — y en ellos, tras de los vidrios y tras de la bruma gris de el amanecer, contemplaba el cuadro, todo el despertar de una finca de campo: aquí la ordeña, allá el humear de la ranchería; los capataces a caballo, recontando yuntas y peones, frente a la puerta grande; en inmenso tropel, las vacas, los toros y los recentales, arreados a silbidos y latigazos en el aire, por unos chicuelos descalzos, que saltaban las trancas caídas de el corral; y de el lado de la sierra, entre dos picachos, de repente, una bola de fuego que incendiaba nubes y crestas de montañas, que crecía en un instante ¡y ¡en un instante cloraba los árboles y la única campana de la torre de la iglesia; para luego recostar se a lo largo de el camino real, y dar a bestias y caminantes enormes proyecciones. 
            
— ¡mira, mi entity, mira el sol! 
            
y en los gallineros, en las caballerizas, en el monte y en los sembrados, hombres y animales ponían se contentos de saludar lo, los campos y la hacienda se alegraban. anunciaban el desayuno, y los huéspedes de su papá comenzaban a salir, a cargar a entity y hacer la cariños; su “nana” la cogía para ir a asear la. 
            
— ¿tu qué?... la interrumpía sor entity. 
            
— mi nana, entity, la que viene a visitar me. 
            
— ésa es tu aya. 
            
— no, sor entity, qué aya ni qué aya, mi nana — apoyaba entity riendo —. y como no se ponían de acuerdo, reanudaban la conversación,; continuaba la pintura de la existencia rural de la huérfana. su papá y sus invitados se marchaban vestidos de cazadores, con escopetas y morrales... 
            
— y unas polainas de cuero, así de grandes, sor entity... — decía entity, llevando se la mano a las rodillas —. marchaban se a caballo o en los carruajes de la hacienda, provistos de botellas, de fiambres, con cauda de perros y de criados, armando un estruendo formidable. ella se asomaba con su nana a ver los partir; en ocasiones, llevaban se las hasta el puente, hasta la ranchería, y allí las dejaban, allí se despedían, de nuevo, los caballos alborotados, jadeantes los perros, y en los rostros de todos retratada una alegría de salud y de fuerza. allí venían los últimos cariños, las monedas de plata que le arrojaban los huéspedes: 
            
— “hasta noche, mi entity, haz lo que quieras; come, juega, rompe; ya sabes que tú mandas, que eres la princesita...” 
            
arrancaban a galopé, cubiertos de sol, desvanecidos por el polvo, entre gritos y carreras; dominando el tumulto, escuchaba se la voz de el papá, semivuelto en la montura: 
            
— “¡entity! ¡mucho cuidado con mi hija, no la deje usted sola!...” 
            
el ruido moría; las nubes de polvo se enroscaban en el aire, y de la ladera de el monte, en algún peñasco, los pastores se descubrían con religiosos respetos a el pasar de el amo, que mandaba la cabalgata enloquecida. 
            
después, una vagancia completa de entity y su nana, solas en el caserón, en la huerta, en el jardín y en los corrales. en la sala, ponían se a manotear en el viejo piano, un piano cuadrado, comido por la polilla, y que sonaba a guitarra destemplada. entity la enseñaba canciones de su pueblo, muy tristes, de celos, abando nos y cementerios, y entity la acompañaba según su leal saber y entender, que no era mucho, por lo que resultaban cantos y acompañamientos en perpetua y descomunal batalla, una maraña de notas y de voces, imposible de desenredar. algunos chicos, en su mayoría indios, apiñaban se en la vidriera de el corredor a escuchar el concierto, y entity entonces adquiría gravedades de maestro a el cémbalo, corregía a entity y aún la hacía repetir tal o cual romanza, defectuosilla en su concepto. 
            
— ¡nana, esto no está bueno, vamos otra vez! 
            
si el estudio este se efectuaba a el concluir de comer, en la hora pesada de las tres de la tarde, cuando el sol abrasaba campos y casa, y las chicharras cantan en los pajonales, y los peones se tiran a descansar bajo los árboles aislados que, a manera de islotes, se ven en medio de las sementeras; cuando los bueyes de labor, desuncidos de el yugo, échanse a rumiar la pastura comida en la mañana, y a contemplar el horizonte con sus ojazos melancólicos y casi humanos; cuando todo era calor y silencio, también la maestra y la discípula dormían su siesta, entity, clavada encima de el teclado, y entity, sentada a sus pies, sobre la alfombra, rodeando el banquillo con un brazo, para defender a su criatura. 
            
otras ocasiones, se pasaban el día en la biblioteca, un cuarto espacioso que olía a humedad y a vejez; con muebles antiguos, de monasterio; librerías alambradas, una mesa de pies retorcidos; dos sillones desfondados y semejantes a los de las sacristías de los templos, y un aparato grande, de madera, con cuatro atriles que giraban... 
            
— eso se llama facistol — exclamaba sor entity. 
            
— bueno, pues facistol — repetía entity indiferente. 
            
también allí pasaban se las horas muertas, rodeadas de libros enormes, en pergamino; construyendo se con ellos escaleras, camas, almohadas y escondrijos; fabricando torres que luego derribaban entre las dos, y que caían deshojadas, las pastas abiertas, como heridos que tendieran los brazos para aminorar su caída. a veces, cuando las interesaba una estampa, un grabado cualquiera, entity pedía la lectura de el texto, y entity, deletreaba el asunto, que casi siempre les resultaba incomprensible o insulso. las divertía más un nido de golondrinas, en el coronamiento de una de las librerías altas, en donde se desgastaban los polluelos mientras duraba la ausencia de los padres, quienes se entraban por un vidrio roto, con volteos confianzudos de dueños de casa. 
            
comían solas en el gran comedor, en charla tendida con los criados, que poco a poco iban apareciendo hasta reunir se todos, grandes y chicos, seguidos de perros y de gallinas con crías, graves, que no alzaban una pata sino después de maduras reflexiones, el cuello enarcado y la cabeza doblada. de las muchas cosas que entity aprendió entonces, aunque sin entender las mayormente — tales como preñeces de yeguas, pestes porcinas y amoríos de gañanes —, ocupó lugar prominente un terror pánico hacia lo sobrenatural: duendes, resucitados y aparecidos... entity que aún ahora, en el sereno dormitorio de el convento, la despertaba con pesadillas y sudores. 
            
y era comprensible. aquellas buenas gentes, su nana inclusive, creían firmemente en historias tales; temían la oscuridad, prestaban lenguaje a las descargas eléctricas, significado a el triste canto de las aves nocturnas, maléfica influencia a los gatos negros, y en cuanto a que los muertos vuelven, lo que es eso sí que nadie se lo sacaba de la cabeza. entity había que lo aseguraban, que tuvieron sus pláticas con difuntos de verdad, sacando se ataques y dolencias por su osadía. el cementerio de la hacienda, el rústico cementerio ubicado rumbo a la presa, a el que pedían la hospitalidad suprema los pobres muertos de los villorrios vecinos, era un sitio vedado hasta para los más valerosos de la finca. ni los guapos de oficio, los que desbravaban potros brutos y los que le metían una bala a los leopardos de el monte, nadie se aventuraba después de el toque de ánimas en ese recinto de la muerte. sólo la luna se atrevía con él e iba y plateaba con dulce melancolía las toscas cruces, y las coronas marchitas que adornaban sus sepulcros. 
            
de ahí los miedos de entity y entity — cuando la cacería se prolongaba o entity pernoctaba en las haciendas amigas —, ante el silencio y desamparo de la casa en las altas horas. despiertas y muy juntas, prestaban oído a los infinitos rumores errantes que ofrecen los campos y la noche; juntas oraban por las almas en pena — que no otras podían causar los ruidos fatídicos —, y juntas mal dormían en la misma cama, dejando, por precaución, una vela encendida, amén de la veladora de aceite. y a el día siguiente, narrando le a su papá los sustos, éste se ponía meditabundo, como se ponen los hombres que no se conforman con la existencia que llevan, si se remueven ciertas cosas. miraba mucho a entity, acariciaba la el cabello, y murmuraba: 
            
— no creas en los disparates de estos imbéciles; los muertos no vuelven, y es lástima que no vuelvan. volvería tu madre, que buena falta nos hace a ti y a mí... ¡a mí, especialmente! 
            
— ¿y aquí, en la ciudad, tampoco té acompaña tu papá? — inquiría sor entity. 
            
— ¡uv! — exclamaba entity — aquí menos, hasta tres y cuatro días me he pasado sin ver lo. 
            
— pero ¿por qué? 
            
— pues quién sabe, sor entity, será porque todavía soy chica. oiga usted, sor entity, ¿no quisiera usted ir se conmigo a la hacienda?... 
            
— entity idee, mont enfant! ya sabes que las religiosas no vamos a ninguna parte. 
            
y a el concluir el asueto se separaban, para recomenzar sus diálogos en la oportunidad más próxima, en la que, o continuaba divagando sobre la hacienda de entity, o la interesante monja hablaba de su país, de su inolvidable entity, más bien con el objeto de embriagar se en sus propios recuerdos, que con el de saciar la natural curiosidad de su amiguita. 
            
— entity, pero ¿de veras es tan bonito su entity de usted?... 
            
entrecerraba sor entity los ojos, sin abandonar las manos de entity, y con su voz cristalinamente armoniosa, su voz casi celeste con que embelesaba a las alumnas, evocaba su ciudad natal. 
            
— es más que bonito, entity, mucho más, es encantador. imagina te... 
            
y la ciudad meridional nacía palmo a palmo, se ensanchaba, crecía, cobraba vida y movimiento; una vida fantástica, de lugar lejano que un amoroso recuerdo resucita y una ausencia hermosea; un movimiento exagerado, con el que engañando nos a nosotros mismos, regalamos en el destierro a el rincón que meció nuestra cuna. entity y monumentos, calles y plazas surgían de los labios de sor entity, cual si ella fuera un arquitecto sobrehumano. sus años infantiles reaparecían trayendo le un mundo de empolvadas reminiscencias, que ahora puntualizaba en sus menores detalles. recordaba, por ejemplo, una muñeca que duró asomada más de una semana en la vidriera de una tienda de el entity de l ’ entity, y que a el fin no fue suya; recordaba el jardín des entity, donde jugaba a el aro en las espléndidas tardes otoñales de su tierra, mirando de un lado árboles, césped y flores, y de el otro los buques, los regueros de barriles y fardos, la febril actividad de el puerto y su río, su entity, que se deslizaba mansamente, retratando la ciudad y el crepúsculo en las diminutas y rizadas crestas de sus ondas azules. 
            
la familia de sor entity vivía en la orilla derecha de el río, en la entity; una casa de campo pequeña y humilde, en la que holgadamente cabían sus padres, su hermano y ella, en medio de las escaseces de dinero que los atormentaban; su padre, achacoso y sin poder trabajar; su madre, realizando prodigios de economía para que el muchacho acabara sus estudios. con su adorable dulzura hablaba sor entity de su pobreza, y entity, que ni de nombre la conocía, quedaba se pensativa, en complicados esfuerzos de comprensividad. acabó el hermano sus estudios, y se separó de la familia; embarcó se en un transatlántico de las “entity”, en calidad de oficial subalterno, y un buen día se despidieron, allá, en entity, frente a el paquete monstruo que cabeceaba insensible. 
            
— ¿jamás has visto un buque? 
            
— ño sor entity, sólo pintado. 
            
— pues hay que ver los, haz que tu papá te lleve a entity. 
            
de pie en el embarcadero, contemplaron la partida de el entity, a cuyo bordo se instalaba entity por tiempo indefinido. lo miraba aún, muy guapo dentro de su flamante uniforme; lo miraba saludar los a ellos, que lloraban en estrecho grupo, que se apartaban los pañuelos para agitar los en el aire, en tanto que el novel marino, asomado a la baranda de popa, asido a la asta de bandera, decía les adiós, con su gorra, muchas veces, muchísimas; y que el pabellón francés lo cubría con sus pliegues, cual muda promesa a la madre inconsolable, de que nunca desampararía a el hijo viajero, nunca, nunca... 
            
y durante un año, a pesar de las congojas que con sus ausencias hacen nacer los marinos en sus hogares, reanimó se la familia, alimentó esperanzas de mejorar con el sueldo de entity, principiaron los ahorros para la dote de ma entity bien-aimée, como tiernamente la llamaba su hermano, a cada regreso. 
            
¡qué fiestas las de estos regresos! después de la comida, en el estrecho comedor de la casita, bajo la simpática luz de la lámpara suspendida sobre la mesa, y alrededor de la chimenea que se incendiaba, cuánta plática dulce, cuánta novedad les narraba entity, fumando su pipa, las manos y el rostro quemados por el aire de el mar y por los soles tropicales. 
            
describía les países lejanos, de exóticos nombres: entity, entity, entity, entity; mostraba les vistas de monumentos, de personas, de llanuras y bosques, muy distintos de los de entity; enseñaba les objetos raros, amuletos africanos, pájaros brasileños disecados, boleadoras argentinas. parecía que hubiese cobrado cariño por los pays chauds — según él mismo los denominaba —; hablaba les de amistades sinceras, contraídas allende los mares, de lindas americanas, de probabilidades de labrar se una fortuna, lá bas, muy lejos, en aquellas tierras hospitalarias y ricas. 
            
hasta que cierta vez regresó el entity, pero regresó sin entity; presentó se en su lugar, el comandante en persona, bastante afligido, dibujando curvas con los brazos y soltando en fragmentos la noticia horrenda: la muerte de entity en alta mar, a consecuencia de la fiebre amarilla contraida en entity, una de las ciudades que él alababa más en sus pláticas, el entity de sus ambiciones juveniles, la ciudad semioriental de luz reverberante y de vegetación lujuriosa e inverosímil. y en un segundo, los preparados festejos convirtieron se en sarcasmo; la mesa puesta, la chimenea encendida, el cuarto de el oficial adornado con sábanas, colgaduras y cortinas blanquísimas, todo sin objeto, todo echando de menos en su implacable lenguaje sin palabras, a el sostén de la familia, a el infortunado muerto. ni siquiera el consuelo que cabe a la generalidad de ir a arrodillar se y a llorar en la tumba de una de sus gentes, cupo a sor entity y a sus padres; el capitán, a el ir se, sólo les dejó la copia de un acta, la narración seca y administrativa de el fallecimiento, de la botadura a el mar de un empleado de una gran compañía que sigue adelante en su empresa, sin preocupar se de los que perecen en su servicio; un papel despiadado, con firmas, sellos, números ininteligibles: 17 grados latitud entity y 35 longitud entity de el meridiano de entity. a esos números debían dirigir sus preces y sus lágrimas; un punto imaginario en el infinito y movedizo desierto de agua; allí estaba el sepulcro de el pobre marino... 
            
lloraba sor entity a el recuerdo de la catástrofe, con la que invariablemente remataba sus confidencias a entity, y entity lloraba también, más porque veía llorar, que porque de veras la afectara la trágica defunción de entity. 
            
por fin, aquella noche, el sueño aquietó a el dormitorio; las comulgantes dormían, y sor entity, arrullada por el suave compás de sus respiraciones, se recogió tras de el biombo que, sin alejar la, la separaba de las alumnas. 
            
poco antes de las seis, sor entity estuvo en pie, despertada por la superiora. 
            
— entity vous pré te, ma soeur? 
            
— entity un instant, ma mére. y en efecto, en un instante se halló lista, lavada, encuadrado su lindo rostro dentro de la almidonada toca. 
            
¡ah, el delicioso despertar de tanta criatura! hallaba se el dormitorio inundado de luz, una luz matutina y primaveral; por los ventiladores giratorios de las ventanas, mandaba el jardín exquisitas fragancias, un mundo de gorjeos y los repiques de las iglesias próximas, llamando a las primeras misas; en la doble fila de catres, comenzaron a incorporar se las niñas, sonrientes; una porción de labios rojos, de dientes blancos y de mejillas sonrosadas, de cabelleras revueltas y de ceños rugosos; una porción de bustos sin pudores y sin formas femeninas aún, que se desperezaban en todos sentidos; un parloteo confuso, incesante; una casta semidesnudez de infancia, un hombro que otro a el descubierto, piernas angulosas todavía y sin morbideces, pugnando por entrar en las medias; muchos piececitos color de rosa, oscilando en el aire, a punto de adueñar se de la alfombra. las perezosas subían se el embozo hasta los ojos, estiraban se a sus anchas bajo las sábanas, prolongado la sabrosa tibieza con que el lecho nos obsequia cuando tenemos que abandonar lo muy de mañana. entity, con su hábito de luto, a mitad de la estancia y contagiada por tanta pureza, violentaba a las niñas, con gran ternura en los ademanes y en la palabra: 
            
— vamos, vamos, de prisa y con juicio. 
            
y risas, cataratas de agua, choque de palanganas, pies descalzos en fuga; y el dormitorio siempre inundado de luz, una luz matutina y primaveral; por los ventiladores giratorios de las ventanas, el jardín siempre mandando sus exquisitas fragancias, un mundo de gorjeos y los repiques de las iglesias próximas que llamaban a las primeras misas... 
            
luego, los trajes de ceremonia primorosamente trabajados, como que estaban hechos por las familias de las comulgantes, con el natural estímulo en cada una de mejorar a los demás. la superiora, asistida de la comunidad, procedió a la colocación respectiva de las prendas; y las buenas monjas, que no por monjas pierden su personalidad de mujeres, supieron hallar entre sus recuerdos femeninos la suficiente coquetería para que los vestidos adquirieran su debido lucimiento. resultaba interesante aquel grupo de religiosas, prisioneras dentro de los ingratos hábitos, sin adornar se nunca por cuenta propia en virtud de su renunciamiento absoluto a el mundo y a sus pompas, arreglando aquella brigada de inocentes; haciendo nudos de listones; cogiendo con alfileres las caídas de los velos; dando a las coronas su inclinación precisa. hacían lo sin envidias. simulaban costureras atareadas de una gran casa de modas, y la verdad es que demostraron bastante pericia, que las niñas quedaron de comer se las a besos. 
            
a las siete y media bajaron a las galerías de grandes arcadas que rodean el jardín y conducen a la capilla. y mientras entonaban por ellas los últimos cantos previos a la comunión, acentuaba se de el lado de la calle un rumor de multitud. entity y carruajes depositaban familias en la puerta de el colegio, que eran recibidas por tres madres e instaladas en los salones que se hallan a uno y otro lado de el ingreso; las mamás muy conmovidas, formando pequeños grupos inquietos; los señores, silenciosos, con el encogimiento propio de el sexo en las reuniones en que la mujer domina. de cuando en cuando, venían de el fondo de el colegio bocanadas de sacras armonías, que las comulgantes cantaban en los jardines. 
            
de pronto, apareció la superiora y saludó a los hombres con inclinaciones de cabeza, que los otros devolvían con reverencias profundas, y a las señoras, con distinguido abandono, muy rodeada de todas ellas, sus dos manos descansando en infinidad de manos enguantadas que la acariciaban. 
            
— entity va commencer; vite, vite a la chapelle, mesdames. 
            
la concurrencia, compuesta de padre y parientes, pasó a la capilla; ocupó totalmente la sillería pegada a sus muros, la igual a las de los coros de los templos: amplios sitiales, de alto respaldar y anchos brazos. en la nave, sólo había bancos para las alumnas, y a los pies de el altar — muy dorado y resplandeciente de cirios —, tres bancos más, y tres comulgatorios con manteles bordados. 
            
a las ocho en punto y por la puerta principal de la capilla, se presentaron las alumnas; primero las comulgantes, pequeñitas, de dos en dos, baja la vista y los brazos cruzados sobre el pecho. a media iglesia sonó la “seña” y con una precisión militar, cayeron todas de rodillas; volvió a sonar la “seña”, dos veces, y se levantaron, siguieron su desfile hasta los comulgatorios. después, por estaturas, penetraron las “medianas”, luego las “grandes”, ejecutando idénticas maniobras. cuando la incansable y estridente “seña” sonó de nuevo tres veces, el colegio entero se sentó — pequeñas, medianas y grandes —, rompió a tocar el órgano, y las madres cantoras comenzaron una aleluya. 
            
siguió la misa, una misa rezada que celebró el arzobispo, ayudado de sus familiares, y que los concurrentes oyeron con gran devoción y recogimiento. la superiora, de tiempo en tiempo, se alzaba desde el presbiterio, con ojeada rapidísima recorría el blanco rebaño, y satisfecha ante su aspecto, volvía se a continuar atenta el santo sacrificio. 
            
en la calle central de la capilla y en las laterales, unas manchas negras que se prosternan y a el prosternar se mueven blandamente sus tocas: son las hermanas, las monjas que tienen a su cargo determinadas secciones. 
            
conforme se aproxima el solemne instante de la comunión, nota se en todos los semblantes honda ansiedad: miradas amantes que van a posar se en las niñas, ensimismadas y trémulas. su entity se vuelve, abre los brazos, y la inmensa cruz de oro de su casulla parece que despidiera rayos divinos. avanza con el copón en una mano, mientras que con dos dedos de su diestra ha cogido respetuosamente la sacrosanta entity que se divisa apenas. el órgano ha enmudecido, no hay nadie que no esté de rodillas. 
            
de súbito, un sollozo materno y dos o tres saltaparedes que cantan en un friso. 
            
entity el príncipe de la entity frente a la primera comulgante, y con voz reposada y llena de unción, rasga el silencio: 
            
— entity... 
            
y aquel puñado de espíritus puros, aquel puñado de serafines, recibe a entity en sus boquitas inmaculadas de ocho y nueve años; doblan después la cabeza, sobre el comulgatorio, temblando de emoción y de gratitud, en tanto que en el coro resuenan nuevamente el órgano y las voces de las monjas vírgenes, en tanto que las nubes de incienso y los llantos maternales se escapan por puertas y ventanas, y suben, suben en la límpida atmósfera de la inolvidable mañana de mayo. 
            
— ¡señores, la banca está a remate! 
            
de pie, apoyado en la silla de el banquero, el administrador de el entity, remataba la primera banca de las siete de la noche, la más concurrida, en el salón de el baccara. y los socios todos, como llamados con campanilla, fueron apareciendo por las diversas puertas de la estancia; por la de el corredor, los que subían de el patio, de ver el desfile de los carruajes, en su retorno de el paseo; por la de la sala, los que habían estado manoteando en el piano, cambiando se confidencias en los amplios sitiales que adornan a aquélla, o presenciando la instalación de los luchadores de poker, cuatro valientes que noche a noche y con “lotes” de a quinientos pesos, se maltrataban la cartera; y por la de el billar, los que para “hacer tiempo” emprendían una “guerra de piña” que nunca tuvo fin, pues la interrumpían en cuanto el baccara comenzaba. 
            
ni duda que era aquel el momento más animado de el club. el soberbio palacio de azulejos iluminaba se eléctricamente; los camareros alistaban barajas, sillas, abrigos; en la cantina se iniciaba el servicio activo; y los socios se agrupaban en derredor de la mesa verde muy cepillada, resaltando el número de los “cajones” y el de los asientos, la bandeja central en donde se arrojan las cartas, y los montones de fichas de nácar, apiladas según los valores que cada una lleva grabado. las pujas subieron hasta dos mil pesos, oyendo se de nuevo la voz de el administrador. 
            
— la banca tiene dos mil pesos por el señor entity, y está pagada la casa — agregó, introduciendo una ficha en una hendedura de resorte, que a la derecha de el puesto de el banquero se veía en la mesa. entity era un banquero muy adinerado. 
            
fue la instalación lenta; los socios se sentaban poco a poco, como si aquello no los interesara, como si mutuamente trataran de demostrar se que no jugaban por vicio, sino por divertir se y por matar el tiempo. el pagador probaba la elasticidad de las paletas, recontaba fichas, y entity, el banquero, liaba un cigarrillo después de haber formulado las preguntas de rigor, el grueso paquete de cartas en la mano: 
            
— ¿baraja el 1?... ¿baraja el 2?... 
            
entrambos cajones barajaron, algunos socios con destrezas de prestidigitador; dio entity a el asendereado paquete una repasada concienzuda, lo colocó en seguida contra la cuña, echó un vistazo a los socios, y todavía sonriente, exclamó: 
            
— vaya, hagan su juego, caballeros... ¡nadie va más! 
            
y con todas las reglas, cortésmente, entregó las primeras cartas, en propia mano, a sus dos vecinos de asiento. ¡qué elocuente silencio el que siguió a esta maniobra! ni quien fingiera ya indiferencia, a el contrario; suspensos y mudos, aguardaban a que el banquero hablara, en tanto que los depositarios de la “mano”, muy dignos con su alto encargo, no prestaban atención a los codazos, señas y carraspeos de los jugadores, nerviosos, que ansiaban conocer el punto. 
            
— ¡doy! — dijo entity. 
            
cual si le quitaran un peso de encima, con la esperanza de ganar, de los dos cajones partió la misma exclamación, aunque en diverso tono: 
            
— ¡entity!... ¡entity...! 
            
con alternativas en los “puntos”, y con cambio de banqueros, pasaban se las veladas en el club. entity, el papá de entity, también “banqueaba” con frecuencia y con aplauso, por sus liberalidades, y aquella noche, a pesar de tener anunciado su regreso de la hacienda, no daba señales de vida. a las diez, comenzaron las deserciones; levantaban se los que habían ganado, con repentinos recuerdos de quehaceres urgentes, consultando desesperados su reloj propio y el impasible reloj de el salón, el de carátula clara, que enseña desde lejos el nombre de los fabricantes: “entity, entity”, el de péndulo dorado que oscila dentro de su armario de madera y cristales. los que perdían no miraban sino a el banquero, ansiosos de adivinar si permanecería en su silla, pues mientras permaneciera, era posible el desquite. y en la rejilla de el rincón, apiñados, cambiaban los victoriosos sus fichas por billetes. otros, con más filosofía, leían despacio la carta y ordenaban su cena, poniendo avinagrado el gesto ante los sablazos de los desplumados: 
            
— presta me cien pesos, tú, a ver si me desquito; me han dejado limpio. 
            
ya muy tarde, cuando en vez de jugadores no se veía en torno de la mesa sino a unos cuantos pacíficos en desmayada charla, aguardando pacientemente que a la salida de los teatros llegase tropa de refresco a el club y se armara un “baccara turnado”, apareció entity, aún en traje de campo, y en compañía de dos íntimos, invitados por él a su hacienda; malhumorado entity, sus íntimos satisfechos, pintado en el rostro el beato cansancio que nos causa una temporada de vida buena. 
            
— hombre, gracias a entity, creimos que ibas a eternizar te en el terruño. pon nos una banca... 
            
— ¡qué banca ni qué... demonios! como para bancas anda el horno... ¿no está entity? 
            
¡entity a esas horas! había se retirado temprano, en cuanto sacó sus veinte pesos ¿no lo conocía acaso? notaba se en las palabras de esos cuatro o cinco desplumados una rabia latente contra aquel entity — jacinto de nombre —, que perdía rara ocasión, que con su exasperante suerte vivía a costillas de el club, tenía resuelto el problema de exprimir su jugo a el baccara, y se embolsaba de quince a veinte duros diarios e infalibles, sin ruidos ni aspavientos, contantes y sonantes; haciendo gala de una extraordinaria fuerza de carácter para abandonar la mesa a el realizar su modesta ganancia, y con ella ir se la pasando tan ricamente. nunca ganaba más de veinte ni perdía más de diez. solía decir — cuando le pedían la receta de su calma — que él era un hombre de principios fijos. y no era tal; era un hombre lleno de necesidades y gastos, sin otra fuente de recursos que el maldecido juego. entity lo quería con debilidad, con uno de esos afectos incomprensibles de rico que se encariña, por afán de encariñar se con alguien, y así le cueste dinero el tal cariño. 
            
después de convidar a unos grogs, entity se encaminó solo a su casa, una casona enorme y vieja, en la calle de entity; con su zaguán claveteado, recias rejas en las ventanas de el piso bajo, balcón corrido en el principal, y almenas y cruz en la azotea; la casa de sus padres y de sus abuelos, que ahora ocupaba él nada más, en medio de un ejército de criados, de recuerdos y de tristezas. 
            
con el tono cariñosamente gruñón que adoptan los criados que encanecen a el lado de una familia, lo recibió el portero: 
            
— buenas noches, entity. 
            
— buenas noches, niño. 
            
en el corredor le salió a el encuentro entity, el aya de entity, y ama de llaves general: 
            
— ¿cena usted, señor? 
            
— entity, voy a acostar me ¿no me lia escrito la entity? 
            
ante la afirmativa respuesta de el aya, entity apresuró el paso, renunció a los oficios de su ayuda de cámara — un tunante inglés, importado cuando su último viaje a entity — y se coló en su dormitorio, precedido siempre de entity, que con una palmatoria en la mano, alumbraba el trayecto. una vez solo, desnudó se a la diablo, tirando aquí una prenda y allá otra, con grandes zancadas en la estancia y porrazos a los muebles, murmurando reproches en alta voz, mal encarado y nervioso. 
            
— ¡entity!... es claro, clarísimo ¿qué otra cosa puede dar una mujer así?... 
            
hasta que ya en camisa de dormir, se tumbó en la cama y cogió de sobre la mesa de noche, la carta de la entity, que lo calmó en seguida, que lo hizo sonreír y retardar la apertura, para prolongar se el alborozo de leer la. aproximó la vela, se acomodó en las almohadas, y leyó: 
            
“papacito lindo:...” 
            
lo de siempre, una deliciosa sarta de disparates, lo mismo en sintaxis que en ortografía; una serie de monerías y de candores, de indiscretas observaciones y de concordancias gallegas. que lo extrañaba mucho, que en el colegio rezaba por él, que cómo había dejado a su cabrita, y que no se olvidara su nana de recoger en la hojalatería las vidrieras soldadas de su casa de muñecas. y firmaba “tu entity”, con un borrón a el lado, tan mayúsculo, que simulaba un apellido japonés. 
            
en la crisis por que entity atravesaba, la carta de su hija antojó se le más sabrosa que las mil y mil que le llevaba escritas desde que supo hacer lo. la veía por todos lados; aspiraba su perfume, una aura ligerísima de incienso, de cosas santas, y se imaginaba a su hija escribiendo la, después de la clase, vigilada por la maestra de escritura. conforme evocaba a entity, caía su cólera, la excitación nerviosa de su regreso, y nubes de dulcísimas reminiscencias le orearon el espíritu. con los ojos entrecerrados, la veía de más pequeña aún, la veía nacer, y fatalmente entonces veía a su esposa, tan abandonada de su corazón mientras vivió, y tan amada ahora, ahora que yacía bajo tierra, ahora que sus defectos parecían virtudes, sus virtudes santidad y su distinguida belleza de camelia, una belleza quimérica de santa medieval. en el silencio de la casa que dormía, y de su abrigada estancia, entity revivía muy lentamente su pálido idilio de amor, su boda y su viudez. veía se recién llegado de entity, muy joven, muy ignorantón y muy presuntuoso, llamando la atención en esta buena ciudad de entity, por la elegancia de su ropa y por las fantásticas leyendas que espetaba a sus amigos, a cargo de su reciente residencia europea. veía se olvidadizo para sus antiguos afectos, los condiscípulos sin dinero que terminaban su carrera entre privaciones, ideales y zapatos rotos. veía se luego, de calavera a la moda, incorporado a los perdidos de cartel, los que hacen gala de sus defectos y sus vicios; y en fantasmagórico desfile, contemplaba ahora sus juveniles orgías; zambras de toreros, comilonas en las afueras, fugaces amoríos con mujerzuelas de tarifa, riñas con individuos de el bajo pueblo, ruidosas ebriedades en teatros y cafés; su apellido, respetado y respetable, haciendo que la alta sociedad sonriera benévola ante los “devaneos de un muchacho”. de pronto, como un rayo de luz en las negruras de sus vagancias de rico, el aparecimiento de la que debía ser su esposa, en medio de una gran fiesta de beneficencia, organizada por la aristocracia relativa a que su misma familia pertenecía. ¡cómo lo entusiasmó aquella jovencita delicada y bella, que le ofrecía en venta unas flores! se llegó a su madre, la altiva señorona que conocía a “todo el mundo”, y tomó informes con alguna vehemencia. 
            
— ¿conque te gusta, eh?... pues ven, te presentaré... 
            
y en el centro de el salón detuvieron a la vendedora, muy parlera y satisfecha de el éxito de su venta. 
            
— entity, criatura, oye. mi hijo entity ¿no lo recuerdas?... — y volviendo se a éste, agregó sonriente — vaya, aquí la tienes, di la lo que me decías a mí, que como hombre de buen gusto, te ha encantado... 
            
y se marchó tan tranquila, saludando aquí y allá, hasta ganar su sitio entre las señoras mayores, sus iguales en edad, en antecedentes y en fortuna. entity y entity permanecieron juntos estorbando el tránsito, diciendo la él sus mejores cumplimientos, y ella, ruborizada, mirando su cesto, sin hallar respuesta, inquieto el corazón, cual si lo amenazara un peligro; sus mejillas, sonrosadas tenuemente. 
            
— compre me usted más flores, el dinero es para los pobres — fue lo único que atinó a contestar. 
            
compró entity el canasto entero, obsequiando con las flores a sus amistades todas, regando las en el suelo, para que entity las pisara. la acompañó a hacer provisión nueva, y de antemano se la compró, sin parar se en el precio, a pesar de las protestas de la vendedora, excitado por su delicada belleza y por ese reguero de flores que, más felices que él, morían después de haber besado las plantas de una doncella. 
            
— ponga me las usted más caras, mejor para los pobres; pero que sólo yo las compre. 
            
la gente principió a fijar se en aquella rara manera de cortejar; un afán de ostentación de la parte de entity que resultaba distinguida muestra de caballeresco vasallaje. sonreían las personas mayores, los jóvenes se daban de codo, y una repentina corriente de simpatía se estableció en la kermesse hacia aquella pareja tan elegante, tan apuesta: dos lindos ejemplares de una buena raza, que se enamoraban sin cuidar se de curiosos ni comentarios, y que triunfaban en toda la línea, por ser los representantes de la belleza, de la juventud y de el amor. ni quien pensara en los vicios de el galán, en sus inmundas y públicas correrías nocturnas; ni quien pensara en que para asistir a esa misma fiesta, había abandonado la cama a las cinco de la tarde, después de una recia tormenta. ante la lluvia de flores, que continuaba siempre ante el rubor de la doncella, y esa muda caricia de él, se olvidaba todo, los vicios y los peligros, y cual alado ritornelo, sólo se escuchaba la súplica de entity: 
            
— ¡por los pobres, señorita, tome usted por los pobres!... 
            
a partir de la noche aquella, vínole a entity un entusiasmo parecido a el enamoramiento, que en entity sí fue sincero. diría se que el “aquí la tienes”, pronunciado por la madre de entity, cuando la presentación, había sido una profecía verdadera. ahí la tuvo, en efecto, toda, completa; como se tiene a una doncella honesta, sin restricciones ni reservas espirituales, cuidando sólo de el pudor material, de los apretones de manos que nos enmudecen, y de los besos fugitivos que nos incendian. las familias no se oponían ¡qué iban a oponer se!, pactaron la boda para pronto; cuestión de que llegaran las donas, y de que terminaran la casa y los carruajes. la familia de la novia conocía, como la sociedad entera, toda la tempestuosa juventud de el pretendiente, pero confiaba en la santidad de el vínculo para curar tales desmanes, comunes, por otra parte, en los jóvenes ociosos y con rentas. 
            
el noviazgo dio principio; un noviazgo gris, sin pequeñas riñas, ni grandes reconciliaciones; sin ese delicioso claro-oscuro de los amantes, que los hacen saborear los agridulces dejos de el amor. veían se por las noches, en la casa de entity; juntos iban a teatros y reuniones, y allá, de cuando en cuando, en la lujosa sala de la casa, quedaban se a solas los novios, mudos y encogidos; día, por mucho querer; y él, por no querer casi nada. vamos, que hasta de memoria se aprendieron los arabescos de la alfombra, ignorando, en cambio, los puntos débiles de sus mutuos caracteres. algunas noches, sin embargo, en que el alcohol de el club o de las cantinas animaba a entity, la solitaria charla salía desmañada y torpe, pero salía, aunque para ir a parar en tal detalle de las carreras de caballos o cuál enredo de el casino. entity entonces aprovechaba la relativa locuacidad de entity, y necesitando que le hablara de amor, le abandonaba una mano, y bajo, muy bajito, le decía: 
            
— ¿me quieres mucho? 
            
— ¡no he de querer te! — respondía entity. hay veces en que hasta sueño contigo; conque, calcula. 
            
nada, que no podía pasar de ahí; que sus respuestas eran siempre iguales, vulgares, sin aroma; como que no le salían de el corazón, sino de los labios. 
            
— pues nada — insistía entity —, repite me lo, di lo muchas veces, que más has de cansar te tú de decir lo que yo de oír lo... 
            
y ante el mutismo de su amado o ante sus esfuerzos por contestar algo dulce, sentía entity secretos temores por lo futuro, entreveía se abandonada y doliente por el peor de los abando nos, el abandono de el corazón, en medio de las comodidades y de el lujo. dos o tres ocasiones pretendió reaccionar, romper el yugo, recuperar su antigua calma, y ofreció misas, peregrinaciones a pie a el santuario de entity, su divina patrona; narró sus miedos a su madre; pensaba en otras cosas; hasta se marchó a una de sus haciendas, quince días; de balde todo, en cuanto junto a entity se hallaba, desaparecían los propósitos, las desconfianzas y las iras, dejando le, en cambio, la deliciosa languidez que aquél le producía. como arma única, contaba entity con la muerte, con esa desgarradora certeza que de morir abrigan los jóvenes enfermos. moriría pronto, lo sabía, pero ¡por entity santo! que se casara antes; que entity, malo y todo, se apiadara de ella, de su cariño inmenso, y la hiciera feliz ¡sería a tan poca costa! a partir de entonces, se operó en ella el cambio radical, aquel cambio que asombró a su familia y a su prometido. ya no hubo desesperanzas, ni lamentos, ni melancolías; no hubo ya sino muda y enamorada sumisión de alma pura, que sin restricciones se entrega; de flor sin mancha, que lo mismo perfuma una mano pecadora que una frente de niña. dicho se está, que nadie dio con la clave de el enigma; que nadie se percató de el interno combate de la muchacha, de esa su resolución suprema de arrostrar el todo por el todo, y casar se con quien no la amaba, como ella necesitaba y había soñado; de casar se con el elegido de su alma; con el que había estado esperando; el que había perturbado sus sueños, en sus fugaces aparecimientos, produciendo la insomnios poblados de fantasmas y sensaciones misteriosas y desconocidas. 
            
en la especie de revista mental que en esta noche pasaba entity a su vida, todo lo veía con precisión admirable; sintiendo casi lo que sentido había en esas épocas resucitadas mágicamente ahora, por la lectura de la carta de su hija. 
            
los fugaces arrepentimientos de entonces, cuando ya en las últimas visitas de novio, entity lloraba por cualquier cosa y él no podía encontrar en sus interiores de tronera nada que se los calmara, tales arrepentimientos los experimentaba de nuevo, con idénticas congojas y oleadas tardías de ternura hondísima para la muerta; las que sin duda, y a haber tropezado con ellas en tiempo oportuno, hubieran premiado el inmenso amor de la que fue su esposa. y revolviendo se en la cama, murmuraba: 
            
— ¡pobre ángel! cuánto me quería y qué desgraciada la hice... 
            
entity, luego, las vísperas de su matrimonio: la nerviosa excitación de el arribo de trajes y joyas; de entrar y salir de tapiceros; miró sus propias cobardías de varón que siente cercano el enlace, el miedo ése que despierta el sacramento; miró su cena orgiástica, el adiós a la soltería, entre hembras y amigos; los adornos de el templo y el postrer beso que recibió por su dinero; los tapices de la inmaculada recámara nupcial, su entity de marfil medio oculto en las colgaduras de el lecho, y sus temblores infantiles a el arrodillar se delante de el viejo sacerdote que le perdonó sus pecados en el sombrío rincón de una sacristía silenciosa y mística. 
            
¡qué efímera la luna de miel! en la hacienda — siempre la hacienda —, una semana de casi aburrimiento; malamente azotada su lascivia por la delicada belleza de camelia marchita que adornaba a entity; inventando paseos a la hora de el crepúsculo, muy de el brazo y muy serios, por los alrededores de la casa; romanticismos y proyectos, salpicados de repente con besos que la situación exigía y que la soledad disimulaba, los que eran sorprendidos, si acaso, por el blando rumor de alguna ignorada caída de agua, por un rayo de luna o por un retrasado campesino que se alzaba de hombros; besos perdidos en la diafanidad de la atmósfera, como se perdían los aromas de flores, las manchas de esmeralda de las luciérnagas, y el angustioso vagido de alguna res extraviada en el campo. 
            
luego, un íntimo anhelo de que el destierro acabara pronto para volver a la ciudad, a la existencia acostumbrada, a las comodidades y a el trato social. 
            
— “a todo lo que aquí te hace falta y que no puedo proporcionar te” — según decía él, dando se las de esposo modelo. 
            
y aunque a entity la escocía esto de el regreso, por comprender que en la endemoniada ciudad volvería entity a sus arraigados y poco edificantes hábitos, cedió desde luego, por dos razones: por no contrariar abiertamente la autoridad marital, y por la ilusión muy recóndita de que su amor realizara un milagro y su marido se corrigiera. entity, en vez de corregir se, lanzó se de nuevo a amigos y clubes, cual si los aires campestres y el breve destierro le hubieran centuplicado tuerza y apetitos. 
            
dio principio con esto uno de los ignorados calvarios con que tantos matrimonios mal avenidos se martirizan. siguió entity la fatal gradación de indiferencia de todo hombre poco amante; desde no asistir a la comida íntima con la esposa, a quien se avisa con lacónica esquela de última hora, hasta ausentar se de el hogar un noche completa, so pretexto de el juego, de su pésima suerte a el baccara, que lo obligaba a buscar el desquite. por supuesto, que a el día siguiente de una de estas borrascas, observaba en el rostro de entity huellas de lágrimas y de insomnio, y él se proponía, más por la depresión que los excesos alcohólicos traen consigo, que por cariño, una enmienda repentina, sin límites, dar de mano a gentuza y vicios, y consagrar se a premiar aquella pertinaz y amorosa abnegación de su víctima. 
            
— ¿por qué no pude, entity mío, por qué no pude? — clamó entity a media voz. y en lugar de respuesta, el panorama aquel continuaba desenvolviendo le su vida muerta. 
            
vio que la tal enmienda nunca llegó a formalizar se ni pasó de connatos, y que, en cambio, lo que sí se presentó y muy formal fue lo que por fuerza debía de presentar se: el embarazo de entity, deliciosamente confesado entre pudores y sonrisas, como confiesan esas cosas las mujeres honradas. aún miraba la escena, recién reconciliados de la pelea mil y tantas, después de que comieron silenciosos y hoscos; en una mecedora de su gabinete, entity, que contemplaba cortinas y cielo raso con su cabeza sobre el respaldo de la silla que blandamente iba y venía; él, entity, desde el divancito con cojines en que fumaba un cigarro, atisbando un momento propicio para contentar la, los codos apoyados en las rodillas. pugnaba la pobre de entity por que no se le saltaran las lágrimas, a diferencia de cuando por excepción dormía con su marido — partidario de las habitaciones separadas — en que por lo contrario, daba libre curso a su lloro, a sus hondas tristezas de sentir se tan lejos de entity, teniendo lo tan cerca. entonces sí lloraba y mucho, sin poder contener se, en cuanto percibía la respiración acompasada de su esposo, hasta que sus sollozos medio despertaban a el infiel, quien preguntaba tendiendo un brazo, que de nuevo caía sobre las sábanas, pesadamente, sin haber realizado la caricia: 
            
— “¿lloras?”... 
            
— “¡qué he de llorar, hijo, duerme y no me hagas caso!”... 
            
y el contraste resultaba cruel. en un mismo lecho, dos seres unidos por leyes divinas y humanas, y sin embargo, tan apartados el uno de el otro; los movimientos naturales en los que duermen, gracias a la soberana inconsciencia de el sueño, juntaban a los dos cuerpos, ya en inocentes posturas, ya en posturas lascivas; determinaban acercamientos de pasión y alejamientos de odio, y a el despertar, cuando las situaciones debieran haber se definido, entity, envuelta en la delicada y casta coquetería de la esposa, esperaba, pero en vano, que los acercamientos se repitieran; hasta fingía algo de soñolencia, y vuelta a entity, tocaba lo ella misma con una pierna, con un codo; dejaba resbalar su hermosísima cabeza de virgen por la blancura de las almohadas, que parecían manchar se y desmanchar se, maravillosamente, con la catarata de rizos negros de su opulenta y suelta cabellera. esperaba, pero en vano, pues entity, despierto y bien despierto, no experimentaba ya deseos ni ansias, repugnancias tampoco; experimentaba una indiferencia glacial, muy adentro nacida, que apenas si le permitía depositar en la frente o en las mejillas de su esposa un beso insípido, a la carrera, casi igual a la moneda de cobre que de mala gana dejamos caer entre las abiertas manos de un mendigo, para que no nos importune. ¿cómo, pues, pudo entity engendrar a su hija? ¿en virtud de qué fenómeno pudo entity concebir la, dar le vida de su propia debilidad, convertir se en la mujer, en la madre que todo lo resiste y sacrifica por la criatura que desde antes de nacer la enferma y le desgarra las entrañas?... ello fue que el suceso se produjo; que en la tarde aquella de la tormenta mil y tantas, entity le confió su secreto, y que él saltó de el diván a la mecedora ocupada por su mujer; que se arrodilló junto a ella, y loco de gusto, pidió le perdón por lo pasado, lo presente y lo futuro, le exigió pormenores que entity enumeró candorosamente, y que él desconocía en sus crasas ignorancias de rico vicioso. 
            
— “oye, mujer, ¿hablas en serio? ¿de veras sientes todo eso? ¿de veras todo eso es un anuncio formal?... pues que venga el médico, que nos saque de dudas, y si resultan ciertos los toros, tú a cuidar te mucho, ¡pobrecita! y yo, ya verás, yo a entrar en juicio para siempre, como debe estar un papá, te lo prometo.” 
            
y levantando se de la alfombra, en la que había estado de rodillas, retrocedió unos pasos a fin de mirar la mejor, más a sus anchas, radiante de alegría. 
            
— “eres otra, te digo que eres otra; te veo transfigurada, como más grande y más solemne, qué sé yo...” 
            
oyendo lo, entity creyó morir de dicha, creía soñar; bendijo el incipiente embarazo, a pesar de el terror que la inspiraba por ser el primero; dio de barato los padecimientos próximos, y hasta se los habría aumentado en cambio de la reconquista de su esposo. ¿qué importaba martirizar a el cuerpo, si entity, compadecido sin duda, le premiaba el alma? 
            
en efecto, durante unos días, entity declaró se a sí mismo bueno y sano, curado y recurado con el advenimiento a el mundo de un hijo suyo, aquel chiquitín monísimo — pues monísimo había de ser —, que desde ahora, de el sitio misterioso que habitaba, sonreía le con dulce sonrisa parecida a la de los ángeles que revolotean por los márgenes con viñetas de los libros de misa. 
            
y si él se declaró curado, lo que es entity casi llegó a pensar que nunca había estado enferma. era que ni él ni ella sospechaban la verdad de lo que ocurría, el instintivo movimiento de júbilo que asalta a todo varón a el hacer se pública su patente de virilidad generadora; la que, en el caso de entity, traducía se por un connato de arrepentimiento que mientras duró, tuvo sumidos en un periodo de espejismo y de encanto a los cónyuges desavenidos. a todo y por todo mezclaban el nene, bautizado ya de modos diversos: “cielo”, “él”, “tu amigo”, “nuestro dueño”, “el salvador”; nombres con los que era designado según las circunstancias y las personas presentes. a solas fue siempre “él”, pero rodeado de una porción de tonterías, de preguntas y respuestas sin sentido: “¿qué pensará de nosotros?”, “¿reirá cuando ríes tú?”, “¿crees que nos querrá desde ahora?”... hasta que el chico comenzó a mover se, a dar señales de que vivía, a engendrar en el ánimo de entity los secretos y divinos goces de la maternidad, que van comprando se a costa de otros tantos dolores, y van ajando las carnes y las bellezas de la madre, quien, sin embargo, los calla y guarda como dádiva celeste y tesoro preciadísimo a los que recurrirá a la larga, con el rodar de los años y cuando el hijo, por ser hijo, los pague con enormes réditos de ingratitudes y desvíos, y la madre halle en esas economías inagotables de amor y de ternura, caudal bastante con que perdonar de nuevo, sin cesar de idolatrar lo, a el que la hizo llorar, aún antes de nacido. 
            
conforme el fisiológico evento siguió su curso; conforme entity perdía salud y colores — los colores desvanecidos que imprimían a su rostro aquella belleza quimérica de santa medieval —, entity volvió a las andadas, a juergas y correrías, a rebelar se contra el yugo, como enfermo incurable que era, de la voluntad y de los nervios. nada más que entonces entity tuvo sustituto a qué acudir, su hijo, a quien charlaba en las desamparadas soledades de sus noches de espera, cual si el niño por nacer fuera ya una persona muy formal y equilibrada, de clara inteligencia y respuestas consoladoras. 
            
no obstante el holgado bienestar de la pareja, no consintió entity en que ajenas manos cosieran las íntimas prendas de el primogénito. 
            
— las modistas que se encarguen de lo exterior, lo de lujo; que lo que es de lo que “él” haya de poner se a diario, sobre su cuerpe-cito, de eso me encargo yo, y nadie más que yo. 
            
por lo que resultó infructuosa la campaña en contrario, emprendida por entrambas familias; la prohibición facultativa de el médico; las letanías de que estaba débil y delicaducha, incapaz de dar cima a semejante tarea. como lo dijo lo hizo; ella y nadie más que ella fabricó el ajuar diminuto, la canastilla íntegra; toda la infinidad de pañales, mantillas, fajas y gorros, que de entre sus dedos salían encarrujados, blanquísimos, simulando a medida que se amontonaban, muchos copos de nieve sin fundir se. ¡lo que gozó con su labor, que procuraba ejecutar a solas para dar suelta a sus anhelos! si alguien la hubiese sorprendido, la habría visto besar los gorritos, doblar amorosamente los pañales, como si ya su hijo estuviera dentro de ellos. y a el no tener lo todavía, ni tener a el padre tampoco, si alguien hubiese examinado la costura, habría sentido más de una lágrima escondida en el alba florescencia de encajes y de cintas. 
            
hasta que a lo último, el acontecimiento se presentó inevitable, después de uno o dos amagos, que obligaron a juntar se a la madre de entity con los padres de entity, quienes, cual buenos consuegros, no se veían muy a menudo. 
            
aquella noche, desde temprano, el médico, verdadera celebridad, anunció que el parto era asunto de pocas horas; que él se quedaba para el remoto caso de una complicación que la partera no supiese resolver. y desde temprano también, la casa se animó con la sorda animación de los grandes sucesos, alerta la servidumbre, encendidas las luces, en el comedor la mesa puesta, en el patio el carruaje con los caballos enganchados; amos y sirvientes hablando se bajo, en morigerado diapasón. en el cuarto de la enferma, velada la luz de la bujía y tres lámparas de mariposa frente a otras tantas imágenes milagrosas, semi-ocultas tras las redomas y botellas que coronaban las cómodas. a un lado de la cama, la madre de entity sin chistar, rezando quizá; a el otro, la partera, acostumbrada a trances tales, descabezaba a hurtadillas un sueñecico. entity, debajo de las sábanas, enmudecida, miraba con sus grandes ojos las sombras de la flama de la vela y lamparillas, que danzaban por el techo. antes de las ocho, el médico penetró en la estancia, afable y sonriente, hombre de mundo siempre: 
            
— si usted nos lo permite, entity, nos marchamos a el comedor, a cenar; ¿qué tal anda usted de valor?... 
            
— ¡ay, doctor, malísimamente, tengo un miedo horrible! 
            
en el comedor ya, el médico tranquilizó a los deudos; así son las primerizas. mas como ellos persistieran en su aflicción y le opusieran sus congojas, él, en compasiva complacencia de sabio que se digna ilustrar a el vulgo, descendió a detalles que explicaba pulcramente, entre plato y plato. había partos y partos, con tales y cuales resultantes, y tales y cuales riesgos; una conferencia que las señoras pudieron oír, rociada de eufemismos, de copas de vino tinto y distinguidos ademanes con la servilleta. 
            
— por fortuna — concluyó —, el nuestro viene a las derechas; el muchacho de cabeza, como debe de ser. trabajaremos un poquillo, y a eso de la media noche, a dormir todo el mundo. 
            
pero llegó la media noche, y nada, ni alumbramiento ni dolores precursores, cual si el muñeco quisiera poner en ridículo los vaticinios médicos, o se arrepintiese de salir a el mundo y prefiriera quedar se en su escondrijo, abrigado y feliz. por fin, a la una dio entity un gran grito que alborotó la casa; el módico quitó se la levita y recorrió sus instrumentos, por si acaso; la partera se despabiló; acercaron velas sin pantalla a la mesa de noche, y entity, convencida de lo inmediato de el peligro, revueltas quién sabe qué reminiscencias de el viejo amor, llamó a entity: 
            
— da me tu mano, la otra, la derecha, y por la entity santísima no me dejes, no te me separes... 
            
¡el horroroso e imborrable cuadro que presenció entity, sin soltar la mano de entity, y asido con la que le quedaba libre a la cabecera de la cama, para no desmayar se! 
            
primero, un rumor de catarata, de agua que sale a borbotones de algún estanque que se desborda; luego, el parto con sus lentitudes homicidas, crueles, de portento que se realiza fatalmente, a costa de los más grandes dolores, rompiendo y desgarrando sin misericordia; fuerzas secretas y poderosísimas en contra de una mujer sola, extenuada, que no puede más y gime, grita, agoniza. entity apartaba la cara, cerró sus ojos, no quería ver; confundidas en el cerebro una porción de ideas; lleno hasta de remordimiento de ser el autor de eso, una carnicería sin nombre; lleno de remordimientos también por haber con su mala vida mortificado a entity, cuando ésta, generosa y noble, arriesgaba la suya propia concibiendo una nueva... 
            
y el portento continuaba. 
            
ya “aquello” — según sentir de entity — carecía de humana apariencia; una bola negra, que para salir pugnaba ciega y brutalmente, sin cuidar se de la espantosa herida que causaba. como en una pesadilla, escuchó la voz de el médico: 
            
— ánimo, entity, ánimo; un último esfuerzo, pero con ganas, así... así... 
            
en las treguas, a el callar entity, retrataba se en su semblante un padecer inmenso, infinito, mientras los demás seguían ansiosos el curso de la crisis. en medio de uno de estos silencios trágicos, se escuchó el relinchar de un caballo, abajo, en el patio; un relincho moderado, de bestia irreflexiva que se regocija de oler la cuadra. 
            
y de súbito, el parto. un montón de carne amoratada, sanguinolenta, asquerosa, que el doctor recibió en sus propias manos, y que bruscamente pasó a otras, aconsejando un vapuleo: 
            
— duro, hasta que chille, está asfixiado... 
            
después, el mismo doctor, más pálido que la enferma, le tomó el pulso, en tanto que ella oprimía la mano de entity, y entornados los ojos, mortal la cara, murmuró: 
            
— ¡mi hijo, mi hijo! ¿por qué no grita? quiero ver lo. 
            
y el doctor entraba y salía, ora con un paquete, ora con un frasco, y entity no se imaginó nunca de lo que se trataba, hasta que no le oyó recomendar a entity: 
            
— entity, por favor, mucha calma, que ahora la que peligra es usted; luego vendrá su hijo. 
            
— me muero ¿verdad? — exclamó entity, como inspirada por repentina iluminación. 
            
— ¡qué desatino, señora! — le contestó el médico, mientras respondía con los ojos a la pregunta muda de entity que sí moría, que sí.... para mejor convencer lo, levantó las sábanas con un gesto de impotencia desconsoladora, y entity vio, en el colmo de el espanto ¡entity! un mar, un verdadero océano de sangre roja que brotaba terca, inacabable, con ruido discreto, cual. ignorado y rico venero que surge de improviso, y pacíficamente se pone a manar. así la sangre de entity manaba, manaba dibujando curvas,. bifurcando se, invadiendo el lecho todo; una verdadera inundación lúgubre y sin término. de balde la ergotina, las inyecciones de astringentes; de balde los rezos a voces y los sollozos sofocados, que principiaban a lamentar el desenlace funesto. la hemorragia continuaba terca, pacífica, con discreto ruido; era lo que no puede evitar se, lo que nadie ataja, el aletazo despiadado y fatal de la muerte. 
            
— esto se concluye — declaró el médico —, nada hay en el mundo contra ello, ni tengo más qué hacer le... 
            
tan se acababa, en efecto, que entity no hablaba ya, ni oprimía la mano de entity; sólo fijaba sus grades ojos en ese punto invisible para los vivos, y que quizá sea la frontera de el más allá. y cuando advirtió que las señoras reclamaban la presencia de un sacerdote, ella, la desventurada madre, reunió los escasos alientos que le quedaban, y declaró enérgicamente: 
            
— ¡mi hijo, mi hijo primero!... después, lo que ustedes manden... 
            
de nada sirvieron las exhortaciones de el doctor: 
            
entity, entity, no se agite usted así, que el menor movimiento brusco determinaría la... el síncope. 
            
— ¡mi hijo! ¡mi hijo!... — decía sin parar la madre enloquecida. 
            
y a la vez que en busca de el sacerdote salía de la casa el coche, con mi estruendo de catástrofe, apiadaron se todos, le acercaron a la criatura muy bañada, muy inconsciente, muy vestida de limpio. con la rápida convicción que para cuanto acaece a nuestro alrededor nos brinda la muerte a el cercar nos, entity comprendió que no podría sujetar la, que la empaparía en su sangre, y como el tiempo urgía, como cada minuto le arrebataba fuerzas, vista y oído, en su amor inmenso hacia aquel ángel que a el nacer la asesinaba, quiso, antes de emprender el viaje sin regreso, ser madre completa, amamantar a su hijo. con un ademán de impudor sublime, descubrió se el seno, y con débilísima entonación le susurró a entity: 
            
— tú... pon me lo tú... encima de el izquierdo... lo más cerca de el corazón... 
            
a el sentir lo sobre sí, intentó abrazar lo, pudiendo apenas distinguir se que suspiraba: 
            
— ¡entity!... ¡hijo mío!... ¡mi vida!... 
            
¡su vida, y no la tenía ya! 
            
durante un minuto de imponente mutismo, suspendido el chico en los brazos de entity, sobre el exangüe seno de la muerta, percibió se distintamente, en la alfombra, el gotear de la sangre, como obstinado tic-tac de un reloj implacable. 
            
luego, la velada, la fatídica quietud de la casa mortuoria; y a el par que la misteriosa charla de los cirios en su chisporroteo, y que el silencio soberano de la muerte, la impertinencia, puramente animal, de la nueva vida; la huérfana recién nacida, que lloraba allá, lejos, en habitaciones interiores de el edificio... 
            
¡cuántas ocasiones entity, a los tantos años dé viudo, resucitaba el acontecimiento, y entre recuerdos y remordimientos se le iba el sueño! ¿por qué no amó a su mujer? ’ ¿por qué no la hizo dichosa, cuál lo merecía? él no era malvado... y frente a el desconsuelo que origina lo que consumamos, entity padecía e imaginaba que estas evocaciones, y los insomnios que las seguían, formaban una especie de desagravio tardío, de sufragio eficaz por la pobre alma de su entity mártir.... 
            
a el alba vino a dormir se, con pesadeces de sopor y estremecimientos nerviosos, pensando en su hija, en su entity, resuelto a querer la más y más cada día. 
            
despertó se a las diez, malhumorado a causa de la ruidosa entrada de su parásito, de el inverosímil y nunca bien ponderado entity, quien tropezaba con los muebles, y se llegó hasta su cama, canturreando: 
            
entity, las de entity, playas, las de entity... — ¡qué importuno eres, hombre, calla la boca y deja me dormir! ¿por qué demonios no preguntaste a los criados si podías entrar? 
            
entity, con toda la mansedumbre que le era característica y que tan simpático hacía lo a sus amigos ricos, interrumpió su canto y, a tientas, abandonó la estancia. 
            
— dispensa, hijo, dispensa; te aguardaré en la biblioteca. 
            
y conocedor de la topografía de la casa, como su mismo dueño, a la biblioteca se fue, una habitación lindísima con vistas a el segundo patio, de el que subían a perturbar la indefinida catalepsia de los libros — muy graves y sucios dentro de sus anaqueles — acres olores de cuadra inquieta, rumor de caballos y tintineo de frenos y cadenas. 
            
no obstante su incuria, el cuarto revelaba haber llenado su misión de gimnasio de ideas, como que el padre de entity, abogadazo de talla con sus ribetes de bibliófilo y literato, formó cuidadosamente la librería, encargando a entity lo más notable de su tiempo y adquiriendo en entity y sus provincias lo interesante o raro que le caía a las manos. después, sobrevino la eterna historia de los hombres y las cosas; la lenta y desconsoladora decadencia de todo lo viejo que se abandona: destructores festines de polilla; complicados palacios arábigos de arañas; el sol, el polvo y la humedad señoreando se de muebles, cuadros, dorados, tafiletes y títulos. un desaparecimiento pausado, de gentilhombre incrédulo que prefiere morir sin los últimos auxilios, a que éstos le sean allegados por manos villanas. así cayó, primero, un estante de madera de rosa, de hondos relieves y cristales de una pieza, relleno con lo mejorcito de la colección. un buen día ¡pum! el tumulto postrero, y vinieron abajo nombres consagrados de jurisconcultos, sabios y hasta santos; todos revueltos, sin los respetos e indiferencias que ellos en esas mismas obras tenían predicados, sino ordinariamente, a el capricho de el derrumbe; las pastas de los librepensadores metidas en las portadas de los místicos, un desbarajuste lamentable. 
            
y el remedio fue peor que la enfermedad. mientras un carpintero apuntalaba por dentro el apolillado cementerio de tanta inteligencia, entity acabó de rematar los. con plenos poderes de el “niño entity”, se encaró a los libros, y éste a la hacienda, aquí el otro, el grueso aquél a el dormitorio de entity, que no alcanzaba por su edad a las moderadas altitudes de su lavabo, la biblioteca entera la dispersaron en donde menos debieron de haber la dispersado. a el igual de el estante de rosa, tronaron los demás, recargados con los volúmenes que iban quedando se sin sus primitivos alojamientos. entonces sí que el carpintero hubo de dar se prisa en fabricar entrepaños, soportes y remiendos. resultó un conjunto irregular y triste, a causa de la desatinada colocación de las obras, y de la diversa coloración de los tableros, que patentizaban un desprecio por aquello, que cogía el alma. 
            
también los cuadros se hallaban en las últimas, tanto en los marcos, desconchados y truncos, como en las telas, polvosas y descoloridas. hasta el orgullo de la familia, muy tieso y de muy mal talante dentro de su marco de media vara, había venido a menos. ya no era lo que rezaba su biografía, dibujada en caracteres de imprenta en el ángulo inferior de la derecha; iba siendo, con el tropezar de los años implacables, una sombra de el ayer, tan brillantemente representado, la verdadera imagen de las vanidades humanas, siempre deleznables y transitorias. para darse cuenta aproximada de lo que había sido, necesitaban se plumero, paciencia y buena vista; entonces, cual un aparecido, resurgía el abuelo, el antecesor ilustre; un anciano en pie, de fisonomía dura, de peluca empolvada semiencubierta por el tricornio; afeitado el rostro, dando le un aspecto intermedio entre obispo e histrión, a pesar de la casaca bordada, de la chorrera de la camisa, de el calzón corto y de los zapatos con áureas hebillas. armaba su diestra un bastón de borlas, mientras con la izquierda oprimía el par de guantes. notaba se, sin embargo, en la mirada y en el general conjunto, aires de distinción, costumbre de mando y no sé qué de grandeza entristecida, a el contemplar con sus ojos de viejo y de pintura borrosa, el lamentable fin de una raza, todo el estéril sacrificio de tanto progenitor que la dieron renombre, quién matando moros, quién gobernando en entity, quién asando judaizantes en las hogueras purificadoras y santas de la entity. ¿para qué servía el linajudo pasado? para parar en la degeneración, en el aborto sociológico, un entity, el último ejemplar masculino, el adiós de el apellido sin ninguna de las virtudes de la progenie, y maculado con los defectos y vicios atávicos. y parecía que el enhiesto anciano se encolerizara, que protestara con su armada diestra, con el escudo heráldico de el ángulo izquierdo superior de el cuadro: cuatro cuarteles correspondiendo a los cuatro apellidos de la familia, rematados por un casco de plumero y de visera calada; el escudo entero, sobre una gran cruz de entity, parecía protestar especialmente con el cuartel primero, el principal: sobre campo azul, una cruz y una corona guardadas por un caballero armado de punta en blanco, y sobre campo esmeralda, la honrosa y bárbara leyenda: 
            
en defensa de su entity y en defensa de su entity los entity pueden dar ley. y protestaba también con sus apuntes biográficos, los de el ángulo inferior de la derecha de el cuadro enorme; los pintados en caracteres de imprenta, anticuados, con deplorable ortografía, y que atestiguaban: 
            
— “entity y entity, de la entity y de el entity; natural de las montañas de entity; entity; entity y entity, su entity. 
            
entity, entity y entity y entity de esta entity. después de haber servido los entity y entity de el mismo entity.” 
            
lo que el buen señor ignoraba, y que a saber lo lo habría muerto una segunda vez, era que su permanencia en la biblioteca debía se a una casualidad y no a sus veneras y campanillas, pues con ellas y todo, corrió el riesgo de ser enrollado y conducido a la hacienda, para servir de mampara en una de las habitaciones. pero la entity, que de más pequeña tenía le un miedo cerval, opúso se a ello y por eso se quedó donde siempre estuvo, prestando su muda compañía a los libros que jamás se abrían; escuchando las imbecilidades de los amigos de entity, cuando con éste jugaban a el poker en la estancia; hasta siendo el objeto de alguna burla insubstancial de los concurrentes. 
            
entity no, a el contrario; sentía respeto por el desaparecido aquél, a quien contemplaba horas y horas en mudo recogimiento, idéntico a el que en lo antiguo han de haber experimentado los lacayos por su amo. lejos de burlar se de él, defendía lo con positivo tesón, y aun aseguraba descubrir en entity y la entity marcados rasgos de parecido. 
            
en esta su acostumbrada contemplación se hallaba, cuando le habló un criado desde la puerta: 
            
— el señor lo espera a usted en el comedor. 
            
era el comedor, a semejanza de la biblioteca y de la casa toda, amplia, alegre y ventilada habitación; con anchos cristaleros empotrados en los muros, sirviendo de cárcel a la arcaica y legítima vajilla chinesca, a los dos servicios de cristal y a la argentería grabada con el ennoblecido monograma de la estirpe. había, además, dos aparadores dé roble macizo, atestados de trastos; unas rinconeras, y suspendidos en las paredes, hasta media docena de cuadros antiguos, bodegones firmados, que en su tiempo representaron subido precio. de muebles modernos miraban se, la mesa, de extensión; los trinchadores, con cubierta de mármol blanco, y la gran lámpara pendiente de el techo, una preciosidad de mayólica y bronce. en el fondo, dos vidrieras ojivales de colores despedían caprichosas claridades de luz, y en medio de ellas, una populosa pajarera, imitando gótico frontis de basílica, suministraba orquesta gratuita desde que entity echaba su luz hasta el atardecer, en que entity corría sobre ella un cortinón de sarga. 
            
a el asomar entity, encontró se con entity instalado ya en un extremo de la mesa, frente a el clásico chocolate, un vaso de leche y una fuente de bizcochos. el camarero, tieso detrás de su amo, y entity entregada a la limpieza de la tropa de cantores alados, inquietos y bulliciosos, gorjeando un concertante matutino de su invención; tan revueltas las notas como los artistas, en entity encantadora de armonías, vuelos y gotas de agua que temblaban en los picos de los canarios, en los alambres y trapecios de la jaula dorada por el sol, de el lado de afuera. las dos ventanas, abiertas de par en par, permitían columbrar un amontonado e irregular horizonte de techos, cúpulas, chimeneas y torres; y a gran distancia, una media copa de árbol que manchaba artísticamente el conjunto. 
            
— sienta te y pide lo que apetezcas — le dijo entity afectuoso. 
            
pidió entity un desayuno completo y mientras lo engullía, fue la charla de los dos amigos huera y desmañada, para no enterar de sus asuntos a la servidumbre. terminados los chocolates, se encaminaron a el dormitorio; entity declaró a su ayuda de cámara no necesitar lo, asentó su navaja de barba, la blandió después de enjabonar se la cara, y ya delante de su espejito triple, exclamó con fingida dejadez: 
            
— ¿qué sucedió anoche? ¿estuviste en la casa de entity? 
            
— pues, verás — le repuso entity arrellanando se en una butaca —, luego de librada mi campaña en el club, la que por cierto me salió atroz, perdí dieciocho pesos, calculé que tú no volverías de la hacienda y quise ir en persona a ver cómo andaban los ánimos. llegué a la casa, y la misma entity salió a abrir, muy de trapillo, muy.. 
            
— adelante, hombre, adelante ¿qué más? — lo interrumpió entity molesto y hundiendo la brocha en la jabonadura. 
            
— primero — reanudó entity con imperturbable calma — le conocí sus ganas de hacer se la desentendida y fría, no mencionando te. que tenía jaqueca, que “bob” continuaba ladrando ronco, que no había dado lección de piano, y que si sabía yo quién compraría sus muebles, porque iba a marchar se a entity en el vapor próximo, el de el 12... 
            
— ¿sí, he? ¡se fastidió entity! — dijo entity con una mueca, para no cortar se con la navaja. 
            
— por supuesto que yo — siguió entity —, simulé creer la, hasta que se cansó, y estallando me dice: “¿y ése todavía está en la hacienda?” claro, ¿dónde ha de estar? “conmigo, con su entity, como él me llama... que venga y me mate, pero que no me abandone... ruegue le usted entity; diga le que si no, por éstas — y se besó las manos enclavijadas, habilitando las de cruces sin duda —, por éstas que me mato...” 
            
— ¡que reviente! — saltó entity, espolvoreando se el rostro —. ¿quién la manda engañar me con canallas iguales a ella? te juro, entity, que si en vez de un picador se trata de otro hombre cualquiera, voy y tengo un disgusto con él... pero ¿cómo armar le bronca a el caballero...? ¿cómo dices que se llama? sólo de vista lo conozco. 
            
— “el entity.” nadie lo conoce por otro nombre. 
            
— pues eso es, con el señor entity... calcula la plancha. 
            
y continuó por ahí, excitando se conforme avanzaba, conforme reconstruía la casi flagrante y brutal infidelidad de su querida. no obstante su empeño en ocultar la ira, los dolores de la herida abierta en su vanidad de rico buen mozo y en su vanidad de calavera, traicionaba se a sí propio, dejaba a el descubierto las raíces hondas de el mal, el potente dominio que la mujer ejerce en las pasiones únicamente carnales; dominio curable apenas con el tiempo y la ausencia, y que a la larga aún, en recuerdo convertido, es recuerdo y es sensación que atormenta, que agrava las nostalgias internas por la carne que aunque manche se adora; que resucita su morbidez y su perfume, y por no tener la más, extráñanse los pasados rigores, los excesivos celos. todo lo que nos hace vivir padeciendo, agravaba se en entity por lo reciente de su quiebra; conservaba frescos y palpitantes los menores ademanes, los hechizos escondidos de su española. no hallaba consuelo desde la ruptura; veía la, la oía, la deseaba; mas la afrenta reciente triunfaba a el pronto, daba le fortaleza y ánimos para no caer de nuevo, para no volar a el nido de su entity, y con frenético e impuro abrazo borrar el sucedido y aturdir a la memoria, suponiendo, infantilmente, que ninguna mujer es infiel, ni amor ninguno acaba, ni ninguna dicha es fantasma, ni ninguna pasión es martirio. 
            
en las noches, sobre todo, y a no mediar cual la víspera, una completa evocación de su matrimonio y su viudez, entity reflexionaba en que su cariño hacia entity se concluía, como concluye todo — nosotros inclusive — en que a el cabo de tantos años gastados con ella, era fuerza que el hastío hubiese ido también acomodando se en el mutuo amor, enmolleciendo lo y descubriendo le sus naturales arrugas y lunares. ya se conocían sus defectos, los de el uno y los de la otra; ya se los echaban en cara cuando los altercados y tormentas, y claro, el pobre amor principiaba a huir de ellos, a tornar se huraño y de pocos amigos; principiaba a guardar por inútiles y menospreciadas sus armas sin filo ya, los besos quemantes que destrozan labios y acarician almas; los juramentos susurrados muy de cerca, con las manos trémulas, los ojos en los ojos, y los alientos en triunfal enlace. cuando sin preocupaciones ponían se entrambos a contemplar su amor enfermo, a comparar épocas, tenían que convenir en que el tal iba a la muerte que volaba. de ahí, entonces, las furiosas lascivias recíprocas, comunes a toda pasión que agoniza sin deseos de morir, poseyendo aún torrentes de apasionada ternura que de buen grado otorgaría si la indultaran. mas como los amantes cansados ya, muéstranse insensibles, el amor se muere abandonado y triste, con desconsoladora y muda desesperación de niño. lo extraño es que primero muera siempre en uno de los dos, mientras el otro continúa abrazado a su espectro, a semejanza de los que contemplan embelesados los resplandores maravillosos de algún astro muerto hace siglos, y se ríen de esa muerte que no les estorba seguir en la contemplación de los celestes destellos, los que les llegan y les llegan, vencedores de el tiempo, de la distancia y de la muerte misma. 
            
así el amor, para quien dentro lo lleva, vive después de haber muerto en el que supo inspirar lo; y aunque nos aseguren que llevamos un cadáver, ese cadáver nos basta para que la realidad no nos torture ni el ensueño se desvanezca. en este caso, era la verdad que entity, infiel y todo, amaba a entity, en tanto que él sólo se figuraba amar la todavía, por más que en el fondo ni miajas le quedaran de afecto. y seguramente que si a entity no se le atraviesa el pasajero y bestial capricho por su compatriota el picador, entity rompe relaciones, le da a ella su pasaporte en dinero, y el enredo se termina. pero el engaño surtió, ni más ni menos que si entity, convertida de súbito en profunda conocedora de el corazón humano, hubiera engañado adrede para atraer se a el prófugo. ardía entity en rabia y despechos, y la misma hembra que poco ha le causaba incipientes ascos y cansancios, ahora lo seducía, cual si la falta le diese picante sabor a su pecadora carne, ya de suyo sabrosa. 
            
de tal suerte que anhelaba muy en sus adentros propicia coyuntura de hacer las amistades decorosamente, sin que apareciera su ansia; antes simulando nobleza de sentimientos. y entity, que se lo sabía a el palmo; que le conocía vanidales y flaquezas; que lo conducía por la nariz, propúso se lo a el cabo de un rato de silencio. 
            
— yo que tú, tendría una explicación con ella, la última si lo que buscas es acabar, y luego, a separar se tocan; cada cual por su lado y bendito de entity. 
            
— ¿yo? ¿tener yo una explicación con esa...? - — exclamó entity, dando embestidas a la abertura de la camisa, por la que a el fin asomó la cabeza —, ni te lo imagines, yo no me rebajo. 
            
— pero, hombre ¡qué rebajo ni qué niño muerto! si tú la quieres y ella te quiere también ¿por qué demonio se la han de pasar en pleito continuo? anda y mira la, por tus condiciones. ¿que no las acepta...? pues ahí lo dejas. ¿que sí...? pues siguen tan contentos. ¿qué opinas? 
            
— que no y que no. ¿crees que es tan fácil olvidar su porquería?... — y cual si repitiendo la cobrara entity resistencias, mientras concluía de vestir se se la repitió a entity. la sorpresa inesperada, cuando entity lo suponía en el campo; el delicioso cuadro con que lo recibieron en el comedorcito de la casa que él pagaba: amparo y el “pulpo”, de sobremesa, contentísimos, medio beodos, apurando sendas cañas de manzanilla; sin chaqueta el “pulpo”, cantando peteneras en una guitarra, y la otra, bailando, batiendo palmas, con ondulaciones de culebra en brama. en seguida, el susto de el picador y el cinismo de entity, que inventó lo de el parentesco entre ambos; que siguió tuteando lo y hasta lo ayudó a poner se la chaqueta: “anda, gachó, saluda a mi cielo y vuelve a visitar nos. hala.” y la cómica retirada de el “pulpo”, entorpecido por la manzanilla y el sofocón, su guitarra a cuestas, el hongo en la mano libre, sus reverencias, sus tartamudeos... por último, el candor de entity, su embrutecimiento por entity, haciendo le creer farsa tamaña; haciendo lo dormir con ella, y encontrar se a la mañana siguiente, en las mismísimas sábanas, un amuleto gitano, de los que sólo usan los toreros para salir con bien de la lidia, ¿qué valían, pues, las protestas de entity ante tan irrefragable prueba? 
            
entity abandonó el terreno, seguro de que entity volvería a la carga. 
            
— ¿irás mañana a visitar a la entity, es jueves? 
            
— por supuesto que iré... en fin, entity, si puedes lograr que entity me busque esta noche, te lo agradeceré. ¿lo crees prudente? le diré cuántas son cinco. 
            
entity sonrió, alargó un bastón a entity que ya estaba vestido, y se marcharon a la calle; entity a ver a su apoderado, entity a ver el secreto de su vida, el único lado noble que lo adornaba, justificando lo a sí mismo de su degradante papel de parásito de ricos. 
            
empezaba entity por no ser originario de la ciudad de entity, sino de el entity fronterizo de entity, en donde su padre fue por muchos años honrado administrador de un mineral. creció entity en medio de serranías y de barreteros, con lo que se ganó una envidiable robustez y una ignorancia de carpa; hasta que su padre juzgó oportuno que el chico viniese a estudiar a la metrópoli, recomendado a un antiguo amigo de la familia, notario de profesión. entity, poco asustadizo y de inteligencia despejaba, en un santiamén se hizo de confianza con la ciudad, por la que vagaba a su antojo; que es de justicia consignar lo poco que el notario se curó de él. se limitó a instalar lo en una modestísima casa de huéspedes de el entity — pues la mesada no daba para lujos —, y a recomendar le mucha aplicación y puntual asistencia a sus clases. con esto, y con invitar lo a comer una vez que otra, dio por concienzudamente cumplida su misión. 
            
¡lo que le importó a entity! sus veinte durillos mensuales; sus rollizos dieciséis años y su natural simpático rieron se de notarios, universidades y vigilancias. el primer año preparatorio marchó a maravilla, con buena calificación en el examen, y encantadoras vacaciones en la falda de la entity, a el lado de su viejo, a el lado de los antiguos camaradas, todos los operarios de el mineral, desalmados, francotes, salvajes; que se asustaban de los progresos de el “niño”, quien entre cuento y cuento acerca de la capital soltaba les conceptos cabalísticos: “si ustedes tratan a las señoritas ecuaciones” o “¿a que no me explican el binomio de entity?” 
            
a los cinco años de turbulento vivir, con más entity que entity, entity en sus asignaturas, pisó entity los umbrales de la entity. pero a cambio de las entity, habría podido dar treinta y raya hasta a el más entendido auriga respecto a la topografía de la ciudad, que él se sabía a el dedillo, con una ventaja estadística: conocer sus más apartados rincones, conociendo también las producciones de éste, sus especialidades, vecinos, fondas, cantinas, muchachas bonitas, focos eléctricos, picos de gas o faroles de aceite, según; tranvías y demás circunstancias. a fuerza de recorrer el monstruo durante seis años, aprendió se lo de memoria, mucho mejor que el más fácil de sus textos. 
            
y en las correrías éstas fue cuándo conoció a entity, guapa chica más próxima de los veinte que de los quince años; de cuerpo erguido, estatura media, bien acentuadas las caderas, y sin exageraciones; levantada de pecho; limpia, que daba gusto ver la; muy arreglada de ropa, mujer de su casa, con unas manos que hacían primores; morena de color; y con unos ojazos, una boquita y un salero, que la vecindad entera se desvivía por ella. huérfana de padre, vivía con su abuela, una anciana, de anteojos, leyendo novelas de periódicos, fumando cigarillos de el “entity”, idolatrando a su nieta, y casi inmóvil en un sillón, su contemporáneo, a causa de un maldecido reuma. la vivienda que ocupaban, en un caserón de la calle de la entity, era reducidísima; la formaban un trozo de corredor, con ladrillos movedizos, y desvencijada puerta de madera; una salita con balcón a la calle; dormitorio, comedor, cocina y azotehuela. mas eso sí, qué rojos los pisos, qué visillos, tejidos de gancho en las vidrieras, qué relucir de muebles, qué florear de macetas y trepadoras; sobre todo, qué colección de palomas en la azotehuela, anidadas dentro de cajas de vino, pero reinas de la casa, de las demás viviendas, de los patios, corredores y canales. eran el querer de la muchacha, su pasatiempo favorito; llamaba las dos veces a el día — levantado el delantal por las puntas, para no regar el maíz —, con unos chasquidos de la lengua contra el paladar, imposibles de ser transcritos, y que ellas entendían divinamente. se las veía acudir a el reclamo, en bandadas y por parejas; detener se en cornisas, gárgolas y barandales, a currucuquear un instante, doblado el cuello, la pluma esponjada, para abatir se, por último, sobre su ama, que las esperaba sonriente, que les decía nombres diversos, que les ocultaba el grano y permitía que se le amontonaran en los brazos, por los pliegues de el vestido; aleteando para no caer, en los hombros, en la cabeza misma, mientras las que no alcanzaban sitio conformaban se con revolotear a su alrededor, riñendo entre sí. y resultaba un delicioso cuadro de vuelos, caídas y gritos; la belleza de entity, envuelta en primoroso marco de mil colores, de alas extendidas y de plumas suspensas en el aire. aun en sus labios entity les brindaba el sustento codiciado, hasta que algún arañazo ponía la seria, sin risas, arrojaba la semilla a el suelo, se sacudía de las más tercas, y libre a el fin, en jarras los brazos, presidía a el banquete: 
            
— ¡oye, entity, tunante, deja comer a la entity!... 
            
los vecinos más cercanos, que escuchaban el tumulto; los alejados, que veían pasar a las palomas; la abuela, que interrumpía su lectura; los granujas de el patio, que supendían sus truhanerías, creo que hasta el caserón, con ser de piedra, todos sonreían, alegrando se a el pensar: 
            
— ya está entity dando de comer a sus palomas. 
            
las tales, habían sido causa de contraer amistades y de sufrir disgustos, conforme andaban de humor los dueños de las viviendas frecuentadas por ellas. y la vez que el gato de un remendón, inquilino de el patio segundo, se engulló a la entity, los propios granujas dieron le despiadada muerte. 
            
entity fue a habitar la casa, para vivir en ella también un condiscípulo suyo, tan endiantrado como él, a quien la portera tituló “dotor” desde el primer día, gracias a una calavera y a unas tibias que colocó tras de los vidrios de su ventana, convirtiendo así en inviolable a su domicilio; ni quién aventurara las narices, ni digamos dentro de la habitación, de par en par abierta a todas horas, ni en el corredor siquiera. no bien conocieron a entity, y se enteraron de su inocente pasión por sus palomas, la bautizaron de “entity”, nombre que a poco tiempo era familiar a el resto de los vecinos, entity inclusive, a la que sin duda no desagradó, pues se reía a solas cuando muy de mañanita, y peinando se frente a su espejo, oía a los estudiantes cantar a voces, en tanto que en mangas de camisa sacaban lustre a sus zapatos: 
            
por ser la entity, un mantón de la entity, entity... 
            
y la cosa se inició en broma. entity y su compañero, mediante burlesco pacto, propusieron se enamorar a entity, cada cual por su cuenta y sin perfidias ni luchas de mala ley; de antemano convenidos en que el desdeñado no perturbaría la ventura de el triunfador, sino que se concretaría a envidiar a éste, y tan amigos como antes. 
            
— salvo que los dos seamos derrotados — se dijeron —, en el cual caso, y de pura cólera, haremos responsable a el casero y nos mudaremos sin pagar le la renta. 
            
las hostilidades se rompieron, y en sus comienzos pareció que siempre el casero sería la víctima, pues entity, a pesar de su candor y de su carácter alegre, no daba entrada a ninguno de los dos sitiadores. saludaba los, sí — tal es la costumbre en las casas de vecindad —, mas sin pasar de un: “buenos días”, cuando en la escalera se encontraban, o de un: “estoy bien, muchas gracias”, cuando alguno de ellos la sorprendía en el arreglo de sus macetas. a punto de prescindir de la conquista, una tarde en que entity por excepción estudiaba solo en su cuarto, entity, acongojadísima, salió a los corredores encareciendo un mandado a la criada: 
            
— ¡corre, por entity, no te tardes; el que da las consultas en la botica! 
            
— ¿le ocurre a usted algo, señorita? — le preguntó entity asomado a su puerta —, aquí estoy yo para servir la. 
            
en su aturdimiento, recordó entity que entity y su compañero estudiaban entity y podrían auxiliar la; hizo a un lado los galanteos, y desolada exclamó: 
            
— ¡ay, sí señor! mi abuelita se ha dado un golpe. 
            
entity no necesitó más para colar se en casa de entity y ayudar la a acostar en su cama a la señora, caída por un paso en falso. en el acto reconoció a la anciana, que se quejaba sin descanso; tocó en distintos puntos el brazo adolorido, y como el daño estuviese manifiesto, declaró desde luego: 
            
— creo que hay fractura. 
            
— ¿cree usted que hay qué...? — inquirió entity, más asustada todavía de no entender el término. 
            
— nada de cuidado, no se alarme usted; pero para la primera cura, es preciso que aguardemos a el médico; a los estudiantes nos han prohibido adelantar nos el título. 
            
el doctor titulado llegó a poco, un galeno de barrio pobre, sin reloj de oro ni ínfulas, joven aún, de aspecto inteligente. ratificó el diagnóstico de entity; en efecto, había fractura, y doble, en el cubito y en el radio, por lo que procedió a intentar la soldadura, ayudado de el estudiante y de entity, que se bebía las lágrimas a el observar los sufrimentos de su abuelita. después de la operación, entity interrogó a el doctor: ¿había peligro?... 
            
— ¡no había de haber lo! ¿ignoraba acaso, que un golpe en viejo es, por lo común, mortal? 
            
entity, prudentemente, no comunicó el pronóstico, limitó se a ofrecer sus servicios, de buena fe, interesado a lo formal por la chica; nada de cumplimientos, con toda confianza y para lo que fuese útil, a cualquier hora. 
            
— me manda usted despertar con su criada, y listo ¿lo hará usted? 
            
a el par avanzaron la enfermedad de la anciana y la mutua simpatía de entity y entity, dueño absoluto de el terreno, después de una explicación semiagria con su compañero que se resistía a cumplir el pacto. 
            
— no te imagines, viejo, puede que hasta me case. 
            
en la vivienda de entity, abuela y nieta estaban le muy gratas a entity, sobre que él se dio más mañas que dentista callejero a fin de ganar se las. colmaba las de pequeños servicios y aduladora verba; prestaba se a todo, lo mismo a ir en busca de los medicamentos, que a dar de comer a las palomas. y distraía a las dos mujeres con su sempiterno buen humor, narrando les mil chispeantes embustes que achacaba a la escuela, a su pueblo, a cuanto hay. un domingo, las hizo reír hasta el llanto presentando se revestido con toallas y una sobrecama, a decir les misa en el lavabo de el dormitorio. 
            
con la perspicacia inherente a su sexo, pronto se convenció entity de que no era para el estudiante un tercio de paja, y como a ella era le él un poquillo más que simpático, lo quiso insensible y sanamente, de la manera franca con que ejecutaba sus actos todos. no medió entre ellos declaración igual o semejante a las demás declaraciones, sino que una de tantas mañanas, a el detener se entity a tomar informes de la enferma, antes de marchar se a su clase en el hospital, le dijo a entity: 
            
— virgen, buenos días ¿y su mamá de usted? 
            
— mejor, gracias, pero no vuelva usted a llamar me así, porque es un desacato. 
            
— ¡desacato, si para mí es usted tan virgen como las vírgenes de el 
            
entity! ¡si a veces, de ver la tan buena y tan linda, éntranme ganas de arrodillar me delante de usted! 
            
— jesús, entity, no sea usted loco ni diga disparates — repuso entity, muy colorada. 
            
— si se disgusta usted, me volveré mudo. 
            
— no, disgustar me precisamente, no, pero... 
            
— ¿pero qué? quiera usted o no quiera, virgen es y con palomas por añadidura; de modo que seguiré llamando la entity a secas, porque entity resulta largo. ¿conformes? 
            
— sí, así pase — contestó entity, vencida —. y se inclinó por sobre el barandal a ver lo bajar. 
            
en la última meseta alzó entity la cabeza, y autorizado ya, exclamó poniendo la mano en forma de bocina: 
            
— entity, entity, pst, ¿si yo me enloqueciera por usted, me curaría?... 
            
entity encogió se de hombros, en tanto que sus ojos contestaban que “sí”. 
            
y eso fue todo. 
            
la abuelita empeoraba; sobrevinieron con la fiebre una porción de accidentes a cual más grave, dada la edad de la señora, y el médico encargó a entity que previniera a la nieta. entity a la altura de las circunstancias; no se entregó a gritos ni aspavientos; lloró, sí, mas fueron lágrimas de mujer honrada y fuerte, silenciosas, con hondos sollozos sofocados, para que la anciana no se enterara, encerrando se en la azotehuela, sin otros testigos que las palomas, muy quejumbrosas por el involuntario descuido de su dueña, y el pedazo de cielo, muy lejano y muy azul, que desde el cuadrado de la propia azotehuela podía divisar se. 
            
incomprensibles problemas venían se le encima, y entity, lejos de amedrentar se, los enfrentaba resuelta. mucho la consolaba, para acostumbrar se a la idea de el desamparo próximo, la vaga promesa de entity cuando ella se lamentó con él. 
            
— voy a quedar me sola en el mundo. 
            
— ¡quién lo sabe, entity, de usted depende! — y ese “quién lo sabe”, antojaba se le una formal promesa de ayuda. la ganó tal confianza, que muchas noches, tarde ya, cuando la luna blanqueaba el sucio y abigarrado patio de la vecindad, y en el agua inquieta de la fuente parecía su luz un espejo hecho pedazos que trataran en balde de reunir se nuevamente por sí solos, salían se ellos a el corredor, mientras la abuela reposaba, y en desmayada voz esbozaban melancólicos proyectos para su incierto futuro, invadidos por no sé qué presentimientos negros; hasta que entity le cogía una mano y se la besaba quedito, muy quedito, en complicidad con la luna misma, que por iluminar pálidamente enredaderas y macetas, descuidaba alumbrar de lleno a la juvenil pareja; en complicidad con el silencioso barrio y con la dormida casa, de la que sólo partían a horas tan avanzadas un ronquido que otro, algún amortiguado llanto de niño, y la constante balada monorrítmica de el chorro de la fuente, que como un himno purísimo de la miseria marchaba se a contar, entity sabe a dónde, todas las amarguras y los dolores todos que encerraba el caserón aquel, populoso y lamentable. 
            
rápido y triste fue el idilio de los dos enamorados, porque la señora moría se a gran prisa, aunque con el valor que de ordinario demuestran las mujeres en el temido trance. entabló se entre ella y su nieta una especie de lucha ¿a ver quién fingía más, si la abuela con su tranquilidad aparente, o la nieta con su ficticia valentía? en ocasiones el corazón triunfaba, y a el chocar las manos de ambas, a causa de el alimento o de una droga, droga o alimento pasaban a la mesa de noche, y la anciana atraía a la joven, poco a poco, mirando la muy adentro, como si muy adentro quisiera inscribir le, grabar le para siempre sus postrimeros consejos y recomendaciones, y la besaba en la frente, con su pobre y vieja boca desdentada y llena de arrugas, inservible ya, no digamos para el beso, hasta para murmurar inteligiblemente las oraciones. 
            
los sucesos precipitaron se de súbito; vinieron a el fin los sacramentos y la muerte, pretextos unos y otra para saciar apenas la morbosa y bestial curiosidad de los vecinos, que presenciaron aquéllos y casi profanaron ésta con sus comentarios y acercamientos a el mismísimo lecho mortuorio. la tarde de el entierro, a el regresar entity, su condiscípulo y otos acompañantes cualesquiera, entity salió a el encuentro de los primeros, a pesar de que en la vivienda se hallaban las chicas de a el lado, hijas de un empleado en las entity; una viuda, propietaria de el estanquillo de abajo; algunas mujeres de rebozo, moradoras de el segundo patio, y la casera que entraba y salía a cada minuto. entity la diminuta llave de el ataúd, y a el recibir la entity, le preguntó conmovida: 
            
— ¿entity, qué hago? ¿qué será de mí?... 
            
— por lo pronto, entity, dormir esta noche en nuestro cuarto, acompañada de su criada; éste y yo — por su amigo —, trasladaremos aquí nuestros catres, y mañana... pues, mañana hablaremos. 
            
¡qué habían de hablar, si se lo tenían hablado todo! aconteció lo que era lógico que aconteciera, lo que invariablemente acontece cuando dos juventudes se encuentran solas e irresponsables, que apaciguado el dolor, un buen día despertó entity en los brazos de entity, olvidados de el cura y de el registro civil, mordiendo abrazados la eterna y pecaminosa manzana, el agridulce fruto que nos brinda la vida para que la comprendamos y le perdonemos sus despiadadas crueldades y sus necesarias injusticias. 
            
¡el escándalo que esto ocasionó en la vecindad! fue el tema de las conversaciones, especialmente en las personas honestas, morales, de buen vivir y buena conciencia. persignaban se horrorizadas, ¡qué atrocidad y qué mundo! una muchacha que parecía tan seria, tan pura...; en un suspiro le ajustaron cuentas, preguntando unos, contestando otros, pero condenando todos. ¿entity no tenía parientes? y resultó que sí los tenía, lejanos, domiciliados en algún rincón de la entity, que nunca la vieron ni la entendieron. ¿acaso quedaba sin recursos? no señor, ¡qué desatino! quedaban le los muebles, unos muebles que valdrían, reunidos, cuarenta o cincuenta pesos a tira que tira... quedaba le, además, uno muy grande: gestionar que el exiguo montepío de que disfrutaba la abuela, en arranque inesperado de el altruismo, el gobierno lo transmitiese a la nieta heredera. 
            
¡pobre “entity ", tan estúpidamente condenada sin merecer lo! sin duda sus jueces ignoraban o no querían saber lo, que había tenido, en cambio, para precipitar su falta, la cuenta de la empresa funeraria y la de el casero; una soledad y un desamparo infinitos, sin nadie que le tendiese la mano, ni esas mismas gentes que la censuraban; y que por encima de todo, había tenido en su contra, entity diecinueve años; su corazón, herido con igual saña por el amor y por la muerte; y a unos cuantos pasos, un muchacho apuesto, ardoroso, que le abría los brazos y juraba querer la, dar le la dicha, ser su esclavo y su protector, el amante y el hombre. 
            
tuvieron, sin embargo, que apelar a la huida, porque la situación no era para tolerada. la miraban mal, negaban le saludos y atenciones, la humillaban en lo que podian. determinaron mudar se a una casa en donde no los conocieran, y una tarde, un carro llegó por los muebles, y un simón por sus dueños. buscó entity a sus palomas, abandonadas en la catástrofe, pero las palomas habían buscado nuevo abrigo, sitios nuevos en qué comer y guarecer se. la poética leyenda había concluido; entity salió vergonzantemente, a hurtadillas, recatando se de los vecinos que contemplaban aquella especie de fuga, desde sus puertas, ventanas y corredores. 
            
sólo los granujas de el patio la despidieron con cariño y le formaron una doble valla de suciedades, desnudeces, pies descalzos, almas blancas y cabellos negros. 
            
y la que en un tiempo fue “entity”, abandonó la casa, la enorme casa populosa y lamentable, sin virginidad y sin palomas; la virginidad, perdida para siempre; las palomas, voladas, como sus ilusiones de niña, en pos de otros aleros y de otro sol... 
            
dos cosas siguieron a este principio de descenso: un enfriamiento de entity, y un parto de entity, igualmente naturales uno que otro; el parto, por la reunión de los sexos, y el enfriamiento, porque es humana regla que nos enfriemos con la mujer caída, cuando nosotros mismos la hemos hecho caer. 
            
colgó entity los hábitos de colegial y de amante, y con inesperada ternura vistió los de padre. renunció a el suyo, a la mesada y a los estudios, a todo, menos a su hijita, que iba creciendo en años y atractivos y a la que él idolatraba con ciega locura. como con la holganza asomaron las escaseces, en pugna descomunal con su afán de rodear a la chiquilla de cuanto pudiera apetecer, y aun de más, no teniendo nada qué sacrificar, sacrificó la dignidad y convirtió se en el parásito tenaz de su amigos y condiscípulos ricos. a nadie confiaba lo de su paternidad ni lo de su barraganía; la primera, por ser su tesoro; la segunda, por ser su vergüenza, y con las dos a cuestas vivió una vida de perpetua comedia, siendo comensal agradabilísimo, parrandero incansable, bebedor de fuerza y mercurio indirecto de sus protectores. pero los quince o veinte duros diarios — que si se los negaba el naipe, de buen grado se los suplía cualquier ganancioso —, iban en su mayor parte a satisfacer gustos, exigencias y caprichos de la pequeñuela, a quien jamás exhibía, como tampoco exhibía a entity, con la que mantuvo, mientras no la repudió, relaciones casi fraternales; no sucediendo lo propio con su hija, a la que conservaba en las rodillas durante sus fugaces encierros, y a la que contemplaba dormida, horas y horas, en estática y muda adoración. 
            
si las necesidades de su carrera — que a este grado había elevado su parasitismo — lo obligaban a trasnochar en casas mal afamadas o en cenas orgiásticas, desaparecía de ellas en el instante menos pensado, y arrancaba a correr hacia la morada de su hija, sin preocupar se de los contactos impuros, de las prácticas inmorales ni de los chistes obscenos; en las esquinas, cercioraba se de que no era perseguido, apretaba el paso, y diría se que la sola evocación de su ángel operaba el milagro de asear le cuerpo y espíritu; que en los ángulos más negros de el barrio galante arrojara lo impuro, lo inmoral, lo obsceno, para llegar trémulo de inmaculada pasión hasta la cuna de su hija y besar le su boquita entreabierta, color de granada, que reía a las visiones celestes que pueblan regocijadas los sueños de la infancia. 
            
y allí tornaba se en terrible, en otro muy distinto, en el hombre-fiera resuelto a defender a lo que adora. habría matado a el que intentara, no ya robar le a su ídolo, siquiera macular lo. ante su conocimiento experimental de el mundo, desfallecía; anhelaba respirar toda una eternidad, o adjudicar se una existencia postuma que le permitiese amparar a su vástago con la triple coraza de sus experiencias, de su cariño inmenso y de su fuerza masculina. 
            
¡cosa extraordinaria! no se daba ascos ni se inspiraba desprecios; consideraba se muy abajo, mucho, mas como a el levantar la vista miraba muy alto, mucho también, a una estrella suya, por él engendrada, le sobraba con eso, con que el astro despidiese ignorante sus destellos purísimos, aunque él se enlodara llevando la así, con sus brazos levantados, por las alturas y el ideal. 
            
— soy un entity — decía se entity —, un entity moderno. 
            
y a el asistir desde el palco de el club a la representación de esta ópera, y llorar con los dolores de su compañero el bufón, si algún socio descubría el llanto y con la insensibilidad propia de los señoritos ociosos delataba lo en son de broma a los contertulios, y todos le armaban gresca, lo declaraban ebrio o le ofrecían pañuelos, entity resistía la necia borrasca; era quizá el único espectador que se compenetraba con la pieza, tachada de inverosímil. 
            
¡inverosímil!, pensaba entity, y alzando se de hombros, murmuraba: 
            
— ¿acaso no cabe la inverosimilitud mayor dentro de un corazón que sufre y ama?... 
            
entity, muy nervioso por lo que perdía y por lo que entity tardaba, anunció desde su elevado asiento de banquero de el baccara: 
            
— ¡la banca está repuesta! 
            
a el instante mismo, el criado de librea que le llevaba las fichas le dijo respetuosamente, a el oído: 
            
— que lo espera a usted en el patio el señor entity. 
            
¡por fin! en el acto se le disipó la murria, se levantó radiante: 
            
— ¿quieres “tirar me” esta banca? —, preguntó a un individuo, reputado por hombre de suerte. a el llegar a mil pesos más de pérdida, te paras, y si puedes hacer me tres mil, también. es lo que me cuesta la noche. 
            
y salió de el salón, en medio de una atmósfera de simpatía, de risas y buenos deseos para la nocturna y probable correría, sobre que todos le ganaban, y en consecuencia, los ánimos hallaban se desbordantes de mal contenida alegría. los pocos minutos que él empleó en bajar por la hermosísima escalera de el club le bastaron para arreglar se la fisonomía y disfrazar el júbilo que por el cuerpo le retozaba. 
            
— ¿qué te pasaba, hombre de entity?, creí que no vendrías. 
            
entity se la soltó sin circunloquios, ni atenuaciones: amparo renunciaba a la reconciliación, persistía en la quiebra y en largar se. contra la exasperante tenacidad de la mujer que se propone llevar algo a cabo, habían se estrellado los argumentos y esfuerzos de entity. 
            
y conforme le relataba las resistencias y negativas de entity, centuplicaban se en los adentros de entity los deseos de poseer la de nuevo, siquiera una vez más, la última. instantáneamente víno se abajo su careta de hombre corrido, a quien las faldas no inspiraban sino pasajero interés, y reapareció el masculino desairado, lleno de despechos y de rabia, que se obstina por continuar dominando a la que cree más débil que él, y sin la que no puede vivir... oía a entity, y maquinalmente recorría con el extremo de su bastón la juntura de dos baldosas, o contemplaba el foco eléctrico que de los corredores altos iluminaba el patio. 
            
a el preguntar le entity cómo estaba el juego, diseñó entity en el aire una curva vaga, con el brazo ¿qué le importaba, si él perdía por todos lados? y tornó a su tarea de recorrer las junturas de las baldosas, cual si esperara de ellas el consejo que compone las situaciones difíciles, hasta que entity se despidió: 
            
— me voy allá arriba, hermano, a sacar mi diario. si opinas por que después vayamos a alguna parte, manda me avisar dentro de un rato, o sube tú, a reanimar te con unos “coñacazos”. 
            
— no te vayas entity, yo te daré tu diario, pero no me dejes; vamos a andar, ven te. 
            
entity a la entity enderezaron su caminata; tiendas y zaguanes cerrados ya; turbado el silencio por el perezoso rodar de los carruajes que trasnochan y por ecos truncos de charlas a distancia, de individuos que van a buen paso, de amigos que se despiden. la sombra que inundaba las calles, rasgada por fajas de luz amarillenta, salía de las cantinas nocturnas, y se tendía sobre el adoquinado, como borracho que no puede más e inconscientemente estorba el arroyo. 
            
llegados a el parque, que la obscuridad agrandaba, ni entity ni entity habían pronunciado palabra; sentaron se en un banco desierto, y ahí, de repente, se desató entity: 
            
— mira, no es que la quiera, es decir, no es que la ame, sino que me he acostumbrado a ella, me ha salido a la medida y no me resigno a que se me vaya así, sin una entrevista ni un adiós, cual dos enemigos... luego, que a ti te consta cuánto he hecho por ella. ¿qué le he negado? ¿qué le falta? ¿de qué se queja? y es una ingratitud, convence te de que es una ingratitud ¿dónde se encuentra otro igual a mí, que le dé el mismo trato?... 
            
entity asentía con movimientos afirmativos de cabeza, sin interrumpir a entity, que continuó inagotable y predispuesto a lo fúnebre, a las confidencias melancólicas, por atravesar una de esas crisis de desesperanza que invariablemente nos acometen cuando una mujer nos abandona. 
            
si no viejo con sus cuarenta años, sí se sentía en los lindes de la vejez, gracias a lo mucho y de prisa que había vivido; en ocasiones, asaltaban lo ideas tristísimas, de repetina muerte o prolongada agonía, y le asustaba pensar en el más allá, en el juicio divino para el alma, y en las estrecheces, negruras y frío de el sepulcro para el cuerpo. por desterrar tales ideas, hacía muchas cosas que reconocía eran malas, pues su entity estaba aún muy chiquilla para llenar le el vacío que, con nadie ni con nada, conseguía llenar. no se casaba una segunda vez porque no estaba conformado para el matrimonio. entity nunca lo trató con intimidad mientras duró casado, pero ahora él, entity, le confesaba que hizo sufrir a su esposa; que las mil ligaduras conyugales ponían lo fuera de sí, aunque las admiraba en los que las practican sin sacrificio. además, no creía volver a amar, a amar en serio, y de ahí que se hubiera refugiado en entity, contando con que lo acompañaría de buen talante en sus aburrimientos, por gratitud, por su poquito de simpatía, por lo que entity quisiera, para convertir se a la larga en un par de excelentes camaradas que se disimulaban los defectos recíprocos, para hacer se la vida llevadera y agradable. entity hasta habría hecho la vísta gorda ante las infidelidades de entity, las que tenía que perpetrar por su origen ordinario, nula educación y ardiente temperamento, siempre que cubriese las apariencias... y en lo de ardiente temperamento se detuvo, ahí le dolía: 
            
— si vieras — dijo a entity — ¡es tan amorosa, tan mona!... de una belleza de formas que podría servir de modelo a el pintor más exigente. sobre todo, entity, que se me ha metido dentro de el pellejo y me gusta, me excita cuando me besa, cuando me rodea el cuello con sus brazos... vaya, no has de creer lo, me excita hasta con la fragancia que exhala de muchacha sana y limpia. y conven conmigo en que ni tú ni yo somos ya dos colegiales, en que ya no nos alborotamos fácilmente, a lo menos yo... hay veces que las mujeres me inspiran asco. si se me va, si me deja tirado en medio de las cuatro esquinas, ignoro lo que haré... mira, daría cualquier dinero por ir con ella, como van aquellos con las suyas, mira los... 
            
en efecto, por la acera de enfrente comenzaban a distinguir se grupos ruidosos, animadísimos, de toreros, mozos de trueno y mujerzuelas que soltaban risotadas, carrereaban, hacían el perro, el gato, toda el entity; que bromeaban con los aurigas y con los gendarmes. eran los turbulentos clientes de el barrio de la prostitución, que a esas horas recorren las calles a él adyacentes; los que cenan y beben en las fondas que se cierran a el alba, o, a falta de cosa mejor, confórmanse, ellas con el placer de andar a el aire libre, de mover se a sus anchas, de ver astros y cielo, árboles y piedras, la luz de los faroles, satisfechas con ese remedo de independencia y de amor; ellos, encantados de llevar una mujer a el lado y de suponer se hombres y perdidos. una desbandada trágica, humana y doliente que noche a noche — cuando el resto de la metrópoli duerme y se encierra — brota de las casas infames; engruesa en los rincones sombríos, en los huecos sospechosos, y se desparrama por determinado radio, puebla sus tabernas, como germen morboso, como emanación pútrida de la empedernida ciudad, y dizque ríe, dizque goza, y mientras para en el hospital o en el presidio, de veras besa, de veras ama y de veras mata. 
            
— entity — prorrumpió entity, después de contemplar ensimismado el dantesco desfile de la turba —, haz me el inmenso servicio de ir a despertar a entity y traer me la en un coche a esa cantina... necesito oír la y ver la... sí, hombre, anda, y yo mañana o cuando me lo digas, te traigo a la que quieras. 
            
para acabar de decidir lo, entity se adelantó a el borde de la acera: 
            
— ¡cochero! — gritó, y volviendo se a entity: 
            
— anda, anda, remolón, si nada te cuesta y te sobra labia para hacer la salir. sube te ( empujando lo y cerrando la portezuela ), y tú ( a el cochero ), pica le a tus cuacos que te tiene cuenta. 
            
disparado partió el carruaje, y meditabundo penetró entity en la cantina de el ángulo de el entity y entity, que estaba que se ardía. todo era abundante en aquel sitio; las lámparas de petróleo que pendían de el techo o que a las paredes se aga-rraban con sus candelabros retorcidos; las fantásticas flamas diminutas de los ponches calientes y la espuma que coronaba los vasos de cerveza; las insolencias que de uno a otro extremo de entrambos salones corrían más de prisa que los camareros, ya bastante activos y atareados; las carcajadas y palmoteos, las caricias desvergonzadas hechas con cínica franqueza; el entrar y salir de hombres que parecían beodos y de beodos que parecían hombres; el salir y entrar de mujeres solas o rabiosamente asidas a el brazo de el querido, que miraba torvo y desconfiado, presintiendo un enemigo en cada prójimo. pero lo mismo las mujeres solas que las acompañadas, todas iban sin sombrero, en bata de trabajo, mal terciado el chal, fatigada la cara, entre los labios el cigarrillo y el insulto, la respuesta que se encabrita y que cocea; todas ondulaban el andar; todas, por hábito profesional, marcaban la saliente curva de las caderas y taconeaban con sus chancletas de raso, cuajadas de lentejuelas y canutillo. 
            
mal respiraba se ahí dentro una atmósfera perezosa y cargada de alcoholes, grasas, humo, sudores y concupiscencias. el mostrador, ostentaba insolente sus botellas, su cristal, sus metales, y en su espejo enorme, muy bien manuscrito con jabón, un letrero anunciaba, en medio de admiraciones, guirnaldas y rasgos; 
            
— “¡¡¡esta noche: callos a la andaluza y bacalao a la vizcaína!!!” 
            
en el fondo, la cocina inmensa, una estufa yanqui que no descansaba, que de tiempo en tiempo iluminaba instantáneamente la sala, con una llamarada viva, altísima, de la manteca fundiendo se en las brasas. 
            
— hola, entity, qué milagro — exclamó el dueño de aquello, corpulento y jovial ibero, en cuanto entity abrió las vidrieras. y en persona víno se a limpiar el mármol de una mesa, apartando a los criados, solícito y amable frente a el parroquiano rico. 
            
- — ¿solo, a estas horas, entity? ¿qué va a ser? ¿mandamos preparar le algo especial? es cocinero nuevo. 
            
— no, de cenar nada — contestó entity —, dé me usted una copa, y luego veremos. 
            
— entonces un cocktail — repuso el dueño, que pronunciaba “cotel”, a la española. 
            
ni le ocurrió a entity llevar se el líquido a la boca. el cuadro ése que a la vista tenía y que era le familiar, aunque de meses atrás no lo mirase a diario, antojó se le ahora desconsolador y tétrico, lo llenó de aprensiones y pavuras, como si fuera una enfermedad pegadiza y fatal, de la que nadie escapa; una de aquellas epidemias que de cuando en cuando asuelan a los grandes centros, y que parece que los ventilan y hermosean, llevando se lo corrompido y pestilente. recordaba entity que de un marco análogo había desprendido a entity, en una noche así: él, encaprichado y ebrio; ella, sentimental y altiva, rechazando los montones de billetes de banco que le ofrecía entity, con gran asombro de los espectadores, que no se explicaban por qué renunciaba a la fortuna, tan espontáneamente brindada. recordaba también entity las frases de entity, las que quizá engendraron el enredo: 
            
— “si lo que quieres es mi cuerpo, te sobra dinero; guarda tus papelotes, pues con uno tienes. pero si lo que quieres es mi corazón, anda y que te limpien, barbián, no vas a poder pagar me lo, porque no lo vendo, te lo cambio por el tuyo...” y recordó entity, que a partir de entonces, el maldecido cambio llevó se a cabo; por lo menos, a los principios de el lío, hacía ya mucho tiempo. 
            
de súbito, sintió entity ansias de largar se de el antro; arrepintió se de su flaqueza de haber mandado por entity, en vez de aprovechar la ocasión propicia para poner punto final a su concubinato, y tranquilamente ir se en libertad, sin responsabilidades, sacudiendo se a lo sumo de la memoria y algo de el espíritu, los recuerdos menudos, que a la manera de polvo sutil se nos adhieren e incomodan. por poco no realiza su intento; mas en el mismo instante apareció un cochero en la puerta de la cantina, y con la perspicacia propia de los de su oficio, se fue derechamente a entity: 
            
— que lo esperan a usted en el coche, la niña y el señor. 
            
de mala gana llegó se entity a el carruaje, en cuyo negro interior se adivinaban los rostros de entity y entity, muy empeñados en una discusión, bruscamente interrumpida por el acercamiento de entity, quien sin más ceremonias, se entró en el vehículo. el cochero arreglaba uno de los faroles. 
            
— aquí la tienes — saltó entity, para acabar la escena muda —, contenten se y dejen me ir a dormir; estoy cayendo me de sueño. 
            
a un tiempo se opusieron entity y entity, temerosos de quedar se tan pronto mano a mano, víctimas de la necia necesidad que reclama la presencia de un tercero para que ayude a nuestras reconciliaciones. por hacer algo, pidieron unas copas, que les llevó hasta la portezuela un criado, en mangas de camisa, tapando se la cabeza con la servilleta de el servicio. entity intervino: 
            
— vaya, no sean cargantes, choquen sus copas y den se un abrazo. 
            
sin hablar, y sin dar se el abrazo, chocaron sus copas, mientras entity ordenaba un “catalán” para el automedonte, abstraído con la mecha de su farol, que ya iluminaba un tanto las entrañas de el armatoste, con entity de luz temblona y pálida. pudo ver se entonces que los ojos de entity estaban enrojecidos, cual si acabase de llorar. tornó el camarero con el “catalán” y la vuelta de el peso duro, y entity le pidió un ajenjo doble. 
            
— ni doble ni sencillo — interrumpió entity —, ya sabes que no me gusta que bebas ajenjo ni que te emborraches. ¿por qué quieres emborrachar te? 
            
como entity continuara muda y en espera de el camarero, entity se exasperó: 
            
— ¿ésas tenemos, eh?... ¡pues trae te ajenjos dobles para todos! 
            
— hombre, no — terció entity —, a mí trae me un anís con agua de seltz. 
            
apuraron sus brebajes, con esfuerzos y muecas, excepto entity, que saboreó el suyo en filosófico silencio. de pronto, entity, que se hallaba sentado enfrente de entity, le preguntó: 
            
— ¿te molesta mi rodilla? 
            
— no, soy yo la que ha de molestar te — replicó entity, arrinconando a entity por alejar se. 
            
— oye, entity, es preciso que hablemos en serio — declaró entity. 
            
— aquí no, hay mucha gente — argüyó entity —. mira, tú ( a el cochero ), sube te y vamos nos despacito, por ahí, derecho, hasta el entity. 
            
a el pacífico trotecillo de los soñolientos jamelgos, partió el simón; cambiaron de lugar entity y entity, y la explicación comenzó, de parte de entity juiciosa casi, una ojeada retrospectiva a sus amores, desde su principio hasta el momento actual, apoyando un poco en las mercedes extraordinarias: la mensualidad a la madre de entity, allá, en entity, y el envío de doscientos pesos a el hermano perecido en entity, por su mala cabeza. algo más apoyó en lo costoso de los muebles, el piano, la cama de encino, el guardarropa de tres lunas, y las alhajas, y el maestro de canto... 
            
de la parte de entity, fue una catarata de palabras que salían una sobre otra; una mímica amplia, unas quejas amargas, de espejismos nunca alcanzados; quejas en las que se confundían ternezas femeninas y juramentos impíos; una confusión de todas las nociones, de la fidelidad muy especialmente, que no conocía a las derechas ni en el vocablo, el que pronunciaba sílaba por sílaba, para que no se le trabucara. el discurso, salpicado de consultas a entity ¿verdad que tenía razón?, salpicado de sollozos que sofocaba con el pañuelo, muy echada para atrás, cual si deseara incrustar se en el mugriento respaldar de el coche. no cedía ninguno de los dos combatientes; antes simulaban complacer se en la cruel tarea que siempre preside a las rupturas de hombre y mujer, de escarbar y escarbar, hasta hacer se sangre, en los repliegues más recónditos de el corazón y de el cerebro, y extraer de ellos las injurias y las ofensas medio olvidadas, las lastimaduras enmohecidas y las lágrimas que se cristalizaron; todo el tremendo caudal de rencores que acumulando vamos, sin advertir lo, mientras el amor nos cegó, y que de pronto, a la hora tristísima de las liquidaciones, encona se, se nos planta delante, y en un solo minuto sufrimos con retrospectiva rabia cuanto debimos haber ido sufriendo en la época aquella, que nos resulta fugaz por ser la de la dicha. 
            
de repente, entity transigió. sí, ella era la culpable, la única culpable, pero pedia perdón; no podía vivir sin entity; había penado mucho mientras duró el enojo ¿quería que se arrodillara? y a el intentar hacer lo, impidió se lo entity, la atrajo a sí, y con su vecindad incendiaron se las cenizas que de el antiguo cariño le quedaban; junto a esa juventud palpitante que le mordía los labios, él mordió también, otorgó el perdón, y entity pudo oír el sordo ruido de un beso inmenso, poderoso, prolongado. 
            
en el acto cambió el humor, sonaban risas, caricias; a lo sumo si de cuando en cuando, y amortiguado ya, volvía un suspiro, volvía una queja, mas se marchaban pronto, avergonzados, como se marchan después de recia tormenta los truenos rezagados y perdidos, en lo profundo de los ciclos. 
            
entity solemnizó las paces sacando a relucir una botella de anís que pidió en la cantina, sin que lo notasen los encolerizados amantes; ofreció una copa, o más bien un trago, con cómica gravedad echó se entre pecho y espalda la dosis que le correspondía, y solicitó su retiro: 
            
— ni entity pasó de la cruz, ni yo de aquí — declaró tirando de el cordón —, salud y que se diviertan. 
            
fue de balde que le instaran a permanecer con ellos a seguir la rumba. hizo su caricia a entity, dio la mano a entity, y en un segundo desapareció por una calle transversal. 
            
— ¿adónde vamos? - — inquirió el cochero desde el pescante. 
            
entity y entity se miraron ¿a dónde iban en efecto? recién conciliados, experimentaban el fenómeno común que sigue a las reconciliaciones, una especie de secreto arrepentimiento, de desconfianza tímida; un anhelo, perceptible apenas, de que cualquier incidente nos impida juntar nos de nuevo, y nos separe como amigos, pero amigos desligados ya de el imán de la carne; esa misma carne tan apetecida cuando estábamos a punto de perder la, y que ahora, a el estrechar la flojamente, no nos despierta los apetitos de antaño — cual si repentina clarividencia nos predijera que por mucho que hagamos, no ha de volver a saber nos como entonces. y de ahí la furia con que en las reconciliaciones, más que acariciar, estrujamos, por creer que así, con tosca desesperación hemos de exprimir el jugo que antes nos deleitaba. 
            
por fin entity, a quien hacía mal estómago la idea de pernoctar en la casita de entity, por lo reciente de la infidelidad, tuvo una ocurrencia de calavera gastado, una positiva excentricidad, con la que sorprendió a su querida. 
            
— vamos a el entity — gritó a el cochero. 
            
— ¿a la cantina de el entity? — insistió éste. 
            
— no, a la cantina no, a los baños. 
            
asombrado el conductor, hizo volver grupas a los caballos, con medianos bríos — después de el relativo descanso — y recorrieron una segunda vez la entity y las estrechas calles de entity y de entity, en las que principiaba el barrido y el regado de el amanecer. principiaba, también, el fantástico aparecimiento de los primeros transeúntes, que se ven cruzar a modo de sombras: panaderos con sus grandes cestos en la cabeza; mayorales de tranvías; embozados; siluetas que tosen y carraspean. una hora de honda melancolía, silenciosa, siniestra casi; la dormida ciudad envuelta en misterio y en tinieblas, agrandada y deforme; sin su luz artificial, que ya apagaron, y sin la luz de el crepúsculo, que aún no se enciende. una hora en que las pisadas y las voces adquieren resonancias extrañas; las linternas de los gendarmes, diabólicos parpadeos; los edificios, extraordinarios contornos, y los jardines, profundidad ignota de abismos. dichosamente es rápida, momentánea; por lo que entity y entity, muy juntos y muy callados dentro de su coche — fantasma que rodaba y rodaba en aquella mancha de tinta, dibujando sobre el barniz de las puertas y maderas de las tiendas cerradas, los números de sus faroles, enrevesados y temblorosos —, respiraron mejor a el desembocar en la entity y ver en ella cómo una palidez de el firmamento, enfermiza y tenue, ahuyentaba quimeras, para dar en cambio a cada cosa, su aspecto real y humano. 
            
cuando pasaron frente a la entity estalló el majestuoso y sonoro toque de el alba. el cochero que los conducía, por vieja costumbre heredada, se descubrió, y ellos, instintivamente, por no sé qué mezcla de ignorancia y de superstición, se soltaron las manos, separaron sus cuerpos y se asomaron a sus ventanillos respectivos, para disimular el alejamiento. 
            
por casual ironía, yendo a el pecado iban también a la luz, rumbo a el oriente. 
            
desde su carruaje admiraban, quieras que no, la gradual metamorfosis de las palideces siderales, cambiando se en nubes de gualda que se difundían por sobre un infinito de azur. las monstruosidades todas que acababan de asustar los en las tinieblas, ante los avances de la aurora metamorfoseaban se igualmente en otras tantas bellezas. calles, plazas, edificios, árboles, transeúntes, cobraban inusitado atractivo bañados por tanta claridad generosa, que se metía en huecos, ángulos, cornisas, follajes, y se extendía, iluminaba incansable, pródiga, hasta que venció, hasta que se instaló a sus anchas, y listos ya sus preparativos, hubo por el horizonte una explosión de nublazones de oro, y el sol asomó, realizando una vez más su triunfal epifanía soberana. 
            
en éstas, entity y entity llegaron a las cercanías de el paradero de el entity, en el que había afluencia de coches, de viajeros, de cargadores y de policía; en el que se escuchaba jadear de máquinas, ruido de cadenas, gritos y silbidos, gran movimiento de vida y de fuerza. pitaban las locomotivas y pitaban las fábricas vecinas llamando a sus obreros, sus enhiestas y gigantes chimeneas de ladrillo, arrojando pequeñas bocanadas de humo, el vaho de sus últimos bostezos de personas madrugadoras y laboriosas. y los trenes partían, con batahola de siniestro, y los obreros llegaban a las fábricas desapareciendo en ella, con resignado silencio de miseria. 
            
luego, la transición brusca; la ciudad cuyas alturas van achicando se, cuyos edificios se afean y valen unos a otros para resistir el inicuo huracán de pobreza y abandono que los doblega sin misericordia; las calles sucias, pestilentes, con muladares a su mitad, coronados por perros famélicos y miríadas de moscas enfurecidas, los jardines de los menesterosos que ostentan en lugar de flores, inmundicias, zapatos rotos y latas desfondadas, y que difunden en lugar de perfumes, miasmas homicidas que envenenan la atmósfera. en los vanos de las ca-sucas, mujeres inmundas, horribles, sin nada femenino, espulgando a un batallón de chicos casi en cueros, ventrudos, flacos, de aspecto enfermizo. el barrio de el hambre, el antihigiénico que la gran ciudad rechaza avergonzada y deja en sus afueras, para que no lo vean, para que nadie aclare que a pesar de sus palacios modernos, de sus paseos y monumentos, tiene esos chancros incurables y eternos. 
            
el carruaje continuaba rodando, y entity y entity habían vuelto a acercar se, a tomar se de las manos. tampoco ahora hablaban, pues así como los embelesó la salida de el sol, entristecía los la contemplación de tanta pobreza, compelía los a aumentar se el contacto de sus cuerpos, cual si pretendieran refugiar se el uno dentro de el otro, a fin de multiplicar sus fuerzas, y con ellas reunidas, ofrecer mayor resistencia a la fiera esa que podía tragar se los si los veía separados y débiles. hasta que el miedo fue invencible, e irritados y nerviosos por la trasnochada, cerraron los ojos, acomodó se entity en un hombro de entity, y se confesaron que tenían sueño. el coche pisaba tierra blanda, la de los terrenos yermos, sin casas ni habitantes; el límite entre la ciudad y el campo, con escasos árboles que parecen vegetar ahí por casualidad, como si a el trasplantar los que la metrópoli luce en sus parques, los hubiesen traído por el camino este, y en las ansias de cruzar pronto el páramo, sus conductores los hubieran arrojado a el acaso, poniendo se ellos, caprichosamente, a crecer en donde crecían. después, penetró el coche en la angosta calzada bordeada de árboles a sus dos lados y con agua abundante a la derecha. 
            
los campos ampliaron se; tras los lejanos picos de la sierra despuntaba más de medio sol; gorjeaban aves, aspiraban se fragancias de monte, la mañana estaba fresca, hermosísima. un inopinado sacudimiento de el simón, que se detuvo, hizo los abrir los ojos que arrugaron ante el derroche de luz, y mientras el cochero componía las guarniciones de los pencos, divisaron a la izquierda un edificio pesado, de piedra, con andamiajes en algunos puntos. 
            
— ¿qué es eso? — interrogó entity. 
            
— la entity. 
            
— ¿y qué es una pe-ni-ten-cia-ría? — interrogó de nuevo. 
            
— la cárcel — dijo entity — pero una cárcel mejor que las antiguas, que entity, por ejemplo. mira, endereza te y mira cómo es. ¿te gusta? 
            
— no — repuso entity muy preocupada — si “paece” una araña. 
            
y así de lejos, de veras parecía una araña monstruosa, antediluviana, en forma de estrella, que abierta de patas tomara el sol. 
            
a poco, llegaron a los baños, cuando administrador y servidumbre abrían y aseaban el establecimiento, y que se sorprendieron con parroquianos tan tempraneros, que se presentaban antes que el primer viaje matinal de el tranvía. 
            
— un cuarto bueno y dos cafés con leche — dispuso entity, liquidando liberalmente a el cochero. 
            
y muy de el brazo, él y entity atravesaron el patio, precedidos de un bañero malicioso que se reía a sus solas. 
            
de prisa despacharon el café, instalados dentro de el cuarto cuyas maderas cerraron para poder dormir; y en tanto que entity se desnudaba, entity, desde la puerta entornada, mandó preparar el baño y el almuerzo, para cuando llamaran. 
            
sin mencionar el disgusto ni la reconciliación acabados de pasar, a tientas se dirigió entity a la cama; entity lo recibió en sus brazos, y rendidos los dos, durmieron se en el acto, cobijados por sombras y silencio. despertaron a la una, con el malestar que sigue a el menor exceso alcohólico. 
            
— “¿cómo — decía se entity, que fue el primero que despertó — es posible que haya yo cedido, que haya yo vuelto a caer en esto?” — y señalaba a entity, insolentemente semidesnuda y delicadamente semiiluminada por unos haces de luz que a el través de las rendijas se entraban rectos, cuajados de hirviente y dorado polvo, y en la cama extendían se, ascendían en suave caricia por el anca y las espaldas de la muchacha, vuelta a la pared. de pie junto a la cama, miraba la entity; seguía la deliciosa línea ondulante de ese cuerpo que había querido tanto, que tanto había besado, y sentía se un mundo de pequeñas repugnancias nacientes, tontas, sin razón de ser, supuesto que el cuerpo era el mismo, con más morbideces quizá, más macizas y sedeñas las carnes, más tentadoras sus bellezas. ¿por qué sentía aquel asco, esa especie de pavor infantil que le aconsejaba una huida inmediata, a mansalva, en tanto que la otra dormía? ¿no había perdonado? ¿no había suspirado por volver a estrechar la, a pesar de la falta? sobre todo ¿no conocía su origen? ¿no sabía de memoria que ese cuerpo y esa juventud habían servido de alimento a la lascivia multicolor y multiforme de la mayor parte de el entity masculino? ¿no la había sacado de una casa de prostitución, como quien saca una flor manchada ya pero bella todavía, de el fondo de un estercolero?... 
            
con la sola imagen de aquella turba de machos pasando por encima de el cuerpo de su querida, estrujando la, iniciando la en las peores indecencias y en las últimas depravaciones, el asco de entity trocó se en náuseas, en horror por ese montón de materia asquerosa y a la vez lleno de vida, de curvas, de hoyuelos y de encantos. como con la náusea no le venían celos ni ansias homicidas de destruir, entity vio claro; su asco era debido a la ausencia de amor, ¡no amaba ya a entity!, de ahí que a el caer la venda los defectos surgieron implacables, con idéntica tenacidad a la desplegada para ocultar se en los comienzos de el cariño. entonces, y lejos de felicitar se porque reconquistaba su libertad, fue víctima de una de las mil incongruencias de nuestro corazón, y se sintió invadido por inexplicable melancolía ¡no amaba a entity!... luego, ni eso podía amar; era un viejo y un infeliz. el instinto de su propia conservación protestaba ¡qué iba a ser viejo! ¿no palpaba sus músculos, sus durezas corporales de adulto sano? y a medio vestir, frente a la luna de el lavabo palpó sus bíceps, sus muslos de hierro, sus pantorrillas nervudas de domador de potros y tirador de esgrima, su caja torácica ancha, levantada. y sonrió, no era un viejo; podía amar, a su modo, aunque el espíritu sí anduviera encanijado y anémico. con triunfante expresión en la fisonomía, para cerciorar se de que estaba en lo cierto, igual a un náufrago que se ase a lo que tiene más cerca, voló a el lado de entity, echó se sobre ella, a riesgo de lastimar la, y entre besos y cosquilieos, le dijo: 
            
— oye mi gachupina, mi entity, despierta y levanta te, que tengo mucha hambre. 
            
alarmada, entity se restregó los ojos; después se desperezó, tranquila ya, y es cosa averiguada que nunca tuvieron un despertar más ruidoso ni más contento... 
            
abrieron el balcón, que daba precisamente a la fachada de el clausurado teatro, y en aquel desierto en que nada se oía ni se divisaba a nadie, el eco de sus carcajadas y de sus besos como que se escondía tras de las piedras y de las flores, buscando en éstas alojamiento adecuado. de muy lejos, un tranvía a la carrera se dirigía a los baños. 
            
en muda contemplación de el paisaje, los sorprendió el criado que aguardaba órdenes. ¿les alistaba un cuarto para cada uno o se bañaban juntos? previa consulta de ojos, con picaresca entonación entity declaró que se bañarían juntos, en el mejor cuarto y cuanto antes. el almuerzo, en seguida, a la mexicana ¿eh? y el camarero enumeró los platos, mexicanos todos, picantes y sabrosos. 
            
descendieron a el departamento balneario, la enorme sala de el piso bajo, pintarrajeada a la pompeyana, con sus columnas de hierro en el centro y sus puertecillas enanas a los lados. el silencio de abandono de el edificio entero fue roto por las risas y carreras de aquellos dos chiflados. entity, detrás de el mostrador de la ruinosa cantina, fingía servir muchas copas, a muchos parroquianos, afamadísima; entity, representando a un gendarme a las dos de la mañana, severo a el pronto para ahuyentar retardados, humanizado después, hasta parar en la forzada contribución: 
            
— “a ver mi aguardiente, vecino, que no tarda el oficial.” 
            
luego, se pesaron en una romana con las pesas truncas, por lo que entity no pudo determinar cuánto pesaba ninguno de los dos; no obstante que apeló a su empolvada aritmética, resultó de su reducción que, reunidos, pesaban menos que un recién nacido, o separados más que un megaterio. en el ínterin, no había cesado de oír se el rumor de el chorro de agua que llenaba uno de los estanques. 
            
— ya está — anunció el criado. 
            
cual un par de chicos precipitaron se a el “temascal”, mientras el criado descalzo se alejaba sin ruido, filosóficamente, más filósofo que el inmueble — de exagerada resonancia a causa de sus bóvedas —, que parecía ofendido de la escena lúbrica que realizarían esos locos, según lo que apresuraba la salida de el eco malsonante con sus gritos y retozos. pobre viejo inmueble ¿cómo no ofender se junto a profanación tamaña, la de estos tiempos últimos, en que se ha visto sirviendo para “eso”, para mercurio discreto y mudo, para presenciar jiras, banquetes, solapadas orgías; él, un antiguo dispensador de mercedes, dueño de aguas maravillosas y santas; el respetado, el de la leyenda; el que con sus manantiales ha sido el coautor reservado, el cómplice nada molesto ni exigente de paternidades múltiples, bendecido por los matrimonios estériles y desventurados, que es fama, trocó en prolíficos? ¡si hablara...! y entity y entity, a puerta cerrada y a juzgar por el eco tenaz e impertinente, seguían cometiendo le quién sabe cuántas faltas imperdonables e invisibles. 
            
no comieron, sino que devoraron el almuerzo en el cuarto de arriba; limpios de cuerpo, que simulaban patenas, y rendidos a un punto que se caían de sueño, el que a el fin los doblegó en casta siesta, hasta el anochecer. entity llamó con el propósito de liquidar cuentas y marchar se, mas el criado les notificó que sólo a pie podrían regresar a entity; el último tranvía acababa de ir se, y un coche no lo conseguirían por ningún dinero. a el pronto, no los disgustó el contratiempo, aun lo festejaron; pasarían la noche divinamente, y se echaron fuera, a mirar cómo el cielo se estrellaba, cómo los campos se agrandaban y entristecían, y cómo en la ciudad, a distancia, sus resplandores imitaban los de un incendio gigantesco que fuese a convertir la en cenizas. 
            
de nuevo se metieron en la casa, porque iban a cerrar la, y antes de confinar se en el cuarto, asomaron se a la capilla de el patio, una capilla añosa, descuidada, húmeda, sin otra luz que una lámpara agonizante. salieron se a gran prisa, enmudecidos, sin los arrestos de por la mañana, cogidos estrechamente de el brazo, aunque no por carnales entusiasmos, sino por cobardía latente y disimulada. 
            
aquí comenzaron las penas, pues como ya a nadie le ocurre dormir en el hotel, y los pocos que lo llevan a cabo es con aviso previo, no hay lámparas, ni cena, ni sábanas de lino, ni salón, ni piano, ni quinqués en los corredores: aquello es una tumba. entity y entity se contemplaron contristados. ¿una vela para toda la noche? ¿no había más cena que los restos de su propia comida? ¿no había ninguno que por cinco pesos, por diez, partiese a entity y les trajera un coche? 
            
con la terquedad y la desconfianza exclusivas de el indio, el criado que venía sirviendo los respondía que no, que no a todo, por más que la boca se le hiciese agua con las propuestas de entity. cuando éste subió a la crecida suma de veinte pesos, el criado accedió; iría en persona a buscar el coche, sin garantizar la hora de el regreso y necesitando dos pesos siquiera con qué convencer a cualquier cochero de que era cierto que lo esperaban tan lejos. 
            
— ¿qué horas tiene su mercé? 
            
— las ocho y media — le contestó entity —. ve te aprisita, y a el primero que encuentres, te lo traes sin regatear. ¿a qué hora calculas estar de vuelta? 
            
alzó el indio los hombros, y con la callada por respuesta, dejó solitarios a los dos amantes. 
            
en las afueras, plena noche; encapotado el cielo, sin su reguero de estrellas, apenas una que otra a punto de esconder se, como diamante de joyería dentro de entreabierto estuche de terciopelo; el campo, inmensamente negro; frontera a el balcón, destacando se la masa de el teatro; algunos árboles, perdiendo se en la obscuridad, cual monstruos raros con anhelo de desvanecer se; lejano y pavoroso ladrar de perros, y en la atmósfera, en la tierra misma, todos los infinitos rumores que los campos y la noche misteriosamente respiran. 
            
en el interior de el edificio, un silencio que cogía el alma, de los que nos impiden intentar el menor movimiento por miedo a todo y a nada, a que un crujido nos haga gritar o a que las historias de aparecidos y duendes sean exactas. en el interior de la habitación, entity y entity, mudos, y la única vela esteárica con chisporroteos de cirio. 
            
— ¿quieres que nos sentemos en el balcón, a esperar a el barbaján este? — propuso entity. 
            
— ¡ay, sí!, lo que quieras con tal de hacer algo — respondió entity. 
            
y con el sonido de sus propias voces, estremecieron se ambos. por mutuo y espontáneo impulso, cerraron y atrancaron la puerta de el corredor; llenos de miramientos, llevaron sus sillas hasta el barandal de el balcón, quedando muy juntos, tanto, que se hablaban en voz baja, como si alguien pudiese escuchar los. ¡qué despacio corrían las horas, qué veloces la melancolía y la desesperanza de los enamorados! 
            
— canta — prorrumpió entity de pronto —, canta tus malagueñas. 
            
— ¡entity! dijo entity azorada, ni más ni menos que si le hubiesen propuesto cometer un desacato — bueno, allá va. 
            
ella sola batió se palmas, marcaba el compás con un pie, abría se de codos, hasta que soltó, primero las ahogadas vocalizaciones de rigor en ese canto, que son casi lamentos, y principió: 
            
cuando yo esté en la agonía... 
            
— pero mujer ¿por qué eliges una tan triste? estar uno como está, y luego venir se con agonías... mejor no cantes. 
            
volvió el silencio, el formidable silencio que los tenía acobardados; nada se oía ni en la casa ni en el campo; era aquello una apropiada imagen de el sepulcro, un adelanto de el formidable mutismo de la muerte. si por acaso las manos de entity y entity se encontraban, de propia voluntad separaban se, cual si se hallaran animadas por fuerzas que no emanasen de el cerebro. cada uno, por su lado, se reconcentraban en sus pensamientos, y aunque aparentaban mirar a el campo desolado y negro, lo que miraban era el pasado, los días que fueron y las caricias muertas. 
            
entity presentía el próximo abandono de su amante y a él se resignaba encontrando lo justo dentro de su rudeza de hembra que conserva en su ser ideas árabes, de otros tiempos, que cree a pies juntillas en el fatalismo y en la intervención de el ángel malo, de el “mengue”, — según lo denomina el caló andaluz —, de el “mengue” poderoso que lo mismo mata a el ganado y destruye las cosechas, que despedaza las almas y en pedazos se las lleva a sus dominios, los que habita en dulce amor y acompaña con las víboras, los tormentos y las llamas. era una vencida, y como tal, dejaba se arrebatar. ¿qué iba a hacer, si su inteligencia no le señalaba ninguna áncora salvadora, ni su cuerpo servía le ya para aprisionar a entity? 
            
no pensaba recomenzar la vida antigua; agradaría le más morir en un campo así, y en parecida noche; supuesto que nadie habría de regar le su tumba con lágrimas ni flores, que la descubrieran cuando apestara, cuando no fuese posible reconocer la, y que la enterraran de prisa y de golpe, en el agujero grande, el que a nada hace ascos, en el que caen revueltos todos los sufrimientos con abrazos de pesadilla; el agujero bueno y compadecido, el de la tierra madre, que noblemente se abre las entrañas para guardar en ellas a los infelices capitalistas de la miseria humana... 
            
— ' ¡qué bueno, entity mío, encontrar se a el fin un hueco donde acomodar nuestros huesos, sin miedo de que vengan a echar nos, sin miedo de que nos bauticen con apodos que ofenden, el supremo descanso, la quietud suprema! a tal grado llegaba la alucinación de entity, que, reaccionando sin darse cuenta de que reaccionaba, murmuró en alta voz, a la usanza de su pueblo, el nombre de el animal que conjura lo malo: 
            
— ¡entity! ¡lagarto! — y se quedó estúpidamente viendo a entity, que ni la oyó siquiera. 
            
¡oír la, si anhelaba no volver a ver la! reconocía que el resorte de su cariño había se roto; que después de el hartazgo que de ella acababa de dar se estaba satisfecho. en un segundo arregló la ruptura, la indemnización en dinero, el adiós último. en un segundo, vínole a las mientes el alud de razones hipócritas y egoístas con que de antemano nos disculpamos por lo que de cruel hacemos a sabiendas. y con ese peso de menos, respiró a plenos pulmones el aire purísimo que hasta el balcón subía; con ese peso de menos, lanzó un gran grito de liberación y de dicha, a el divisar a lo lejos las lucecitas de los faroles de el coche, que, a todo escape, se apresuraba a llegar y salvar lo, rompiendo sus cadenas. 
            
entity, sin asomos de el reciente pavor, reunió objetos, ayudó a que entity se arreglase, cogió la vela, y valientemente, empujando a su querida, salió a el corredor, bajó escaleras y cruzó el lóbrego patio, hasta alcanzar el zaguán, que sacudió y sacudió con ánimos de derribar lo. 
            
— anda, entity, anda, no te detengas, que el coche ya está aquí. 
            
a el despedir la en la puerta de su casita, de qué buen grado la besó, sintiendo se libre. 
            
— ¿vendrás mañana? — le preguntó entity. 
            
— mañana no, pero te mandaré a entity. 
            
y el gozo le retozaba en el cuerpo cuando franqueó su casa suya, su palacio orgulloso y heredado. 
            
entity con carta en la mano, una carta de el colegio, de su hija. 
            
“estimado señor: 
            
“la entity enferma; dice el médico que es una angina.” 
            
en su crasa ignorancia de rico, juzgó la enfermedad de la entity un castigo de el cielo. ¿cómo no había de enfermar ella, si él estaba perdido? y en un arranque de su degeneración, propúso se la enmienda, abandonar para siempre la vida que llevaba. 
            
— “de poco sirven el hábito y la tonsura: lo que hace a el verdadero religioso es el cambio de sus costumbres y la completa mortificación de sus pasiones. 
            
“aquel que busca otra cosa fuera de entity y de la salvación de su alma, sólo encontrará aflicción y dolor. y si no se vence hasta llegar a ser el más pequeño, el más sumiso, menos podrá vivir en paz mucho tiempo. 
            
“la religión no se abraza para mandar, sino para...” 
            
— oiga usted, sor entity ¿y qué, en entity hay rey? — exclamó la entity desde su cama, aburrida ya de la piadosa lectura que en alta voz le hacía la monja después de un buen rato. 
            
tan intempestiva y chusca le pareció a sor entity la interrupción, que se rió de veras y cerró su entity, un tomo de tafilete, en francés, que no abandonaba nunca. 
            
— ¿pues no me dijiste, mentirosilla. que te entretenía mucho esta lectura? ¿cómo saltas con lo de el rey?... 
            
con delicioso mohín respondió la entity, mohín de niño enfermo que se sabe mimado; sacó sus brazos de bajo de las sábanas, retiró una de las almohadas y apoyó su carita, encendida por la calentura, en la palma de la mano. 
            
— ¿te sigue el dolor de garganta?... 
            
declaró entity que sí, con los ojos, y sor entity se levantó en busca de el gargarismo, que revolvió con el cabo de una cucharilla. 
            
— haz tu gárgara, anda. — e inclinada sobre la cama, atrajo a la criatura y se la acomodó en su pecho, para que gargarizara sin fatigas. por un momento, ni la monja ni la alumna se hablaron, y la enfermería, repleta de sol por su par de ventanas abiertas, aseadísima y sin alfombra, en perfecto orden muebles y objetos; su entity clavado en la pared, encima de un reclinatorio de cedro barnizado; en un ángulo, una pila de agua bendita; el catre en el centro, de hierro, con rodapié de punto y cobertor azul, la enfermería veía se alegre, como que de tal no tiene más que el nombre; casi daban ganas de enfermar para curar se ahí, frente a esas ventanas que caen a el segundo jardín de el colegio, y por las que lo mismo entran el sol que las ramas de los árboles cercanos; las risas argentinas y lejanas de las educandas en su asueto, que el tañer de la campana que las enmudece; la fragancia de las flores, que la especialísima y delicada fragancia de los claustros femeniles. y estando así, en cariñoso grupo, oyeron ruido de voces que se acercaban, que se abría la puerta y que alguien entraba. no se movieron, porque sor entity no podía soltar de pronto a la entity, que gargarizaba. 
            
— la voilá, monsieur, elle va mieux maintenant ¿n ’ est-ce pas, ma soeur? — dijo la superiora, que precedía a entity, quien entraba sombrero en mano y algo encogido. 
            
— entity, ma mère, elle va mieux — repuso sor entity, a tiempo que la entity escupía la gárgara, para saludar a su padre. 
            
— ¡ay, papacito, qué gusto! — y abrazó el cuello de entity, a medio sentar en la cama para que su hija lo alcanzara, mientras la superiora le acariciaba el cabello y contestaba a sus “buenos días, madre”, con un afectuoso: 
            
— entity, bonjour, petite, couvre-toi bien. 
            
entity, en tanto dejó la taza sobre una cómoda y se marchaba en maquinal acatamiento a sus votos, que prohiben permanecer delante de un hombre cuando no lo exige una necesidad imperiosa; mas entity reparó en ello y — cosas de chiquillos —, le gritó antes de que abriera la puerta: 
            
— entity, sor entity, éste es mi papá, mi papacito ¿verdad que es muy lindo? —, añadió, haciendo le cariños en la barba. 
            
detúvo se la monja sin saber qué decir, sonrojada hasta las cejas; volvió el rostro hacia la entity, y su mirada, la casta mirada de sus ojos encantadores, tropezó con la de entity, un instante, sólo un segundo, que bastó para que se sonrojara más todavía y para que saliera apresuradamente. 
            
comenzó el parloteo de entity, la historia de su enfermedad, contada por ella misma; que primero, la molestaba tragar saliva, que después sintió alfileres en la garganta, y que con escalofrío y dolor de huesos la acostaron; que el médico la reconoció abriendo le la boca, en la que le metió una cuchara grande que le oprimía la lengua ¡ah! y que le metió debajo de un brazo, uno como canutero de vidrio con muchos numeritos. 
            
embelesado oía entity, sin soltar le las manos pidiendo le detalles nuevos. ¿y luego? y en la noche, ¿había dormido? ¿lo extrañaba? ¿extrañaba su casa, y a su nana, y a sus criados? 
            
a él y a su nana, sí que los había extrañado; pero lo demás, no, ni pizca. 
            
— porque sor entity es muy buena, y me quiere mucho; yo la quiero mucho también, no creas, y soy muy obediente ¿verdad, madre?... si tú y mi nana me acompañaran aquí, o si sor entity quisiera ir se con nosotros, allá, a la casa, verías qué contenta estaba yo; sabe dar las medicinas muy bien... 
            
la superiora, que ponía sus cinco sentidos en los balbuceos de entity, a fin de familiarizar se con este enrevesado idioma español que parecía dispuesto a no entrar le ni con martillo, juzgó que se prolongaría la visita; y como sus múltiples atenciones la reclamaban, excusó se con entity, ya volvería dentro de una media hora a lo sumo, a recoger lo y conducir lo fuera de el convento, ella únicamente. 
            
— a mon age, nous pouvons faire bien de choses, interdites aux jeunes — agregó sonriendo con plácida benevolencia; y sin ruido a el andar, salió de la estancia, cual caminaban las monjas todas, como si anduvieran descalzas o con sandalias finísimas. 
            
a solas ya con la entity, entity cambió de postura, aproximó una silla a los pies de la cama, y dando el frente a las abiertas ventanas, después de encender un cigarrillo, preguntó a entity: 
            
— vamos a ver, señorita ¿qué desea usted que le traiga yo mañana de la calle? 
            
— pues... trae me mi muñeca manca, pero trae la escondida, porque aquí no nos dejan tener juguetes; aunque no, mira, como estoy enferma no me han de regañar... no la escondas, para que no se despeine. 
            
hablaba con dificultad, enronquecida su vocecita y en la boca una ligera mueca, la de el esfuerzo que realizaba a el formular las palabras. 
            
— no te vayas ¿eh? — y se volvió hacia la pared, algo amodorrada por la fiebre. 
            
entity a la ventana, para arrojar la colilla a el jardín, y en el alféizar se cruzó de brazos, preocupado seriamente con la dolencia de su hija. consolaba le sin embargo, el diagnóstico de el facultativo, que la superiora le había transmitido; hasta entonces no se descubría más que angina benigna, sin complicaciones alarmantes ni probabilidad de que surgieran de improviso. 
            
— pero — pensaba entity — contemplando distraído las incultas callejas de el segundo jardín de el colegio, desierto a tales horas, sin otros habitantes que mariposas y abejas — ¡vaya usted a saber! en los niños, todo puede ser grave. él seguía aferrado a su vulgar preocupación de que, sin duda, entity intentaba castigar lo en su entity, de su depravado vivir ¿por qué no?... 
            
y la quietud de el jardín apacible, la quietud de el edificio entero comunicaban le un bienestar jamás sentido, que palpablemente disminuía sus culpas, llevando se las muy lejos, a los días de juventud y de inexperiencia, no a la víspera. lo que es él no había delinquido la víspera, ni antes; había delinquido, sí, pero hacia muchísimo tiempo; entity quedaba a enorme distancia, casi más allá de los fenómenos reales, en el horizonte de los sueños y de los malos pensamientos. volvió el rostro para divisar a su hija, que dormía, y tornó de nuevo a apoyar se en el alféizar de la ventana y a respirar la quietud de el jardín apacible, esa quietud que lo purificaba, que le hacía gustar una delicia infinita. ¡cuánta santidad se desprendía de el jardín y de el colegio, o de el claustro, lo que fuera! ¡qué secretos propósitos de convertir se en bueno, en padre amante y en viudo intachable! porque su oxidado afecto paterno centuplicaba se a ojos vistos, se limpiaba hasta alcanzar matices blancos, sin una mancha; y así como después de un gran desastre, aparecen en ocasiones honrados administradores a restituir a su legítimo dueño un fortunón que se creía para siempre perdido, así de el corazón de entity — o de su cerebro alucinado, cuando menos —, salía inagotable y abundante el antiguo y extraviado cariño a la entity; un positivo hallazgo que se repartía por todas las venas de entity, colmando lo de gozo, forzando lo a ir a sentar se una segunda vez a los pies de la cama, y desde ellos guardar amorosamente el desasosegado dormir de su enfermita. 
            
sonó de pronto una campana, y a poco, abrió se la puerta de la enfermería, para dar paso a la superiora. 
            
— entity, de vous chasser, entity, mais il se fait tard — dijo le a entity con amabilidad exquisita. 
            
y entity, puesto en pie, besó a la entity, que no hizo el menor movimiento; cogió bastón y sombrero, y en pos de la superiora, cruzó el colegio, deteniendo se a escuchar las risas y los gritos de las educandas en recreo. luego, echó a andar, y hubiera jurado que era sor entity una religiosa que divisó, de espaldas, dentro de una estancia; “aunque — se dijo a sí mismo —, vistas por detrás, son todas iguales”. 
            
en la última puerta, la de vidrios, se detuvo la superiora: 
            
— ah, je vous quitte ici, a demain. 
            
provisto de la dirección de el médico que atendía a entity, y autorizado para llevar a otro que fuera más de su agrado, entró entity en su coche y se hizo conducir a la casa de el galeno de el colegio, hombre de clientela y reputación, que conocía a entity, por mucho que no se trataran, como en entity se conocen todos los de un mismo círculo social. una entrevista rápida, en busca de informes amplios. ¿corría riesgo su hija?... y resultó que sí lo corría, por supuesto, nada menos que el croup o la difteria, los crueles devoradores de los niños. ¿sacar la de el colegio? no, ni por pienso, con la calentura que tenía... 
            
estará admirablemente asistida, descuide usted, tal vez mejor que en su propia casa. 
            
en la noche no fue entity a el club; mandó por entity para cenar con él, y en tanto que lo esperaba en la biblioteca, nervioso e inquieto, más de una ocasión sintió que lo rasguñaba el recuerdo de entity. pero, sin amor ya hacia ella; de veras alarmado por la salud de entity, y sugestionado con el espectáculo místico de el convento, desechaba los recuerdos sin el menor esfuerzo, cual ahuyentamos con la palma de la mano o con un simple movimiento de cabeza a una mosca impertinente. ahora, estaba por el deber; de ahí sus expansiones con entity, la recomendación de que se llegara a el colegio tempranito, a ver a la niña. 
            
— ya conseguí el permiso de la superiora; enseña usted esta tarjeta, y la dejarán entrar hasta donde está entity. 
            
el admirable olfato de entity diole a comprender desde su arribo que a entity le ocurría algo extraordinario; por lo que se propuso no soltar prenda ni meter la pata. supuesta la reconciliación de su amigo con entity, la cosa era grave, y le convenía mantener se a la expectativa. 
            
— vaya, capitalista, dichosos los ojos... — le soltó a el entrar — ¿andabas dentro de el queso? 
            
— hombre, entity, sé serio. mi entity está muy mala. 
            
— caray, no, ésas sí son palabras mayores — contestó entity, serio en efecto, como serio ponía se siempre, cuando sabía de algún niño enfermo, sin duda temeroso de que a la suya le alcanzara el peligro —. ¿qué tiene? 
            
exagerando un tanto su papel de padre afligido, contó entity su visita a el colegio, y luego, su visita a el doctor, mientras entity en persona servía a su amo la cena y miraba de reojo a entity, que engullía bocado tras bocado sin perder ripio de el discurso de el señor ni una sola de las miradas de la criada. debía haber impresionado a entity el aspecto de el colegio y el de la pseudo-enfermería, porque se extendió en la narración a entity ¡qué jardín y qué orden! ¡qué silencio y qué limpieza! ¡qué existencia santa y envidiable! de pronto, preciso, neto, le devolvió la retina el principal asunto de el cuadro, el grupo que formaban sor entity y la entity, con sus rostros tan cerca, que los alborotados rizos de la chiquilla manchaban aquí y allí la blanquísima toca de la religiosa, vio sus mejillas color de concha nácar, su cuerpo todo, en incómoda postura, en una inclinación de madre de verdad. 
            
— a el pronto, no la vi bien, pero después sí, cuando acomodó a mi hija, cuando dejó los medicamentos; y te lo juro, entity, que me entraron ganas de arrodillár me le, parece una virgen de las que hay en los museos italianos, una madonna. mira, su cara es ovalada, grandes los ojos, negros; la boca... y retrató a la monja con una minuciosidad que a él mismo le asombró; ¿dónde había guardado los exactos pormenores, si hubiera podido asegurar no haber visto a sor entity sino muy por encima, a la ligera? sin malicia ninguna acabó el retrato. quizá la miró inadvertidamente con mayor atención, y por eso le salía tan parecido, tan idéntico a el original; y sus facciones desfilaron a maravilla, todas, sin faltar una; la monja estaba ahí; por inaudito prodigio, salía le de el cerebro y por los labios le resbalaba ¡cosa más rara! 
            
— pues, hijo, si es tal como la pintas, vale tu monjita un entity antes de la guerra de el entity, que fue cuando valió mucho. 
            
lejos de festejar entity el inocente chiste de entity, púso se fuera de sí; dio un manazo en la mesa, largó dos o tres insolencias, derribó su silla a el levantar se: 
            
— haz me favor de no ser indecente, y respeta lo que es respetado hasta por los salvajes, pues vamos a incomodar nos. 
            
— incomoda te tú, cascarrabias, no he dicho nada que pueda ofender a nadie ¡no faltaba más!... 
            
entity, ante su inesperada exaltación, experimentó el mismo asombro que le había ocasionado guardar tan exactamente en su memoria las facciones de sor entity. ¿por qué se encolerizaba con su amigo? 
            
y arrepentido, tendió le la mano, le acarició las espaldas: 
            
— perdona me, entity, tienes razón y he estado grosero. achaca lo a que he pasado un día atroz y estoy nerviosísimo; achaca lo también a que ya sabes que aun en medio de mis peores picardías he venerado siempre lo de la entity. 
            
para disipar el nublado, volvió a ocupar se de entity, y conforme apuró el asunto, le habló de el otro, de su rompimiento con entity, que atribuía a fastidio y a cansancio. 
            
— no te he contado en qué paró nuestro famoso viaje a el entity... 
            
y se lo despepitó enterito, revelando en el tranquilo tono de su voz que en esta ocasión sí había terminado definitivamente el lío; hablaba de él en calma, con gestos reposados y descriptivos, semejantes a los que emplean los militares para narrar las batallas en que los mutilaron y que no han de repetir se. 
            
— te digo que se acabó bien acabado. ¿quieres entender te a mi nombre con la liquidación? que sí, a cuanto pida; los muebles, su pasaje, dinero en pasta, lo que encuentres de justicia. 
            
entity se marchó a las once para alcanzar la última tanda en el teatro entity, a la que entity no quiso ir; prefirió — en unión de entity, que no daba crédito a lo que presenciaba — lanzar se a la busca de la muñeca manca de entity, que a el día siguiente había de llevar le. toda una empresa doméstica; revolver un cuarto pegado a el de el baño, donde se guardaba parte de la ropa blanca en un par de armarios corrientes, donde se arrinconaron los maniquíes de la señora, que simulaban degollados de cuento, y donde, amén de una gata parida, distinguía se la casa de muñecas de entity, con la fachada recargando se a la pared, de cabeza, y los diminutos muebles, en confusión de mudanza; uno de los gatitos recién nacidos, acurrucado en el vestíbulo y en un pedazo de la cocina, resultaba un tigre que hubiera causado aquel desbarajuste. junto a la casa estaban, encima uno de el otro, los dos cajones de madera que servían para depósito de juguetes, y en el de abajo, la muñeca manca que reclamaba entity, con ese gusto peculiar a los niños ricos de preferir lo roto, lo desfigurado, lo inservible con que los muchachos pobres inventan primores, a lo que ellos adquieren flamante y caro en las jugueterías a la moda. 
            
¡costó un trabajo encontrar a la manca! como que la pobre se ahogaba entre las patas de una vaca sin ojos, un vagón de ferrocarril sin techo ni ruedas y los dientes truncos de un rastrillo liliputiense. recomendó entity que la asearan y vistieran, y con mil miramientos la instaló en el coche, a el otro día, cuando se encaminó a el colegio. 
            
hicieron le esperar un instante, en el recibidor, mientras prevenían a la superiora que no tardó nada, que como la víspera lo acompañó por tránsitos y corredores. cerca de la enfermería, entity, que no había vuelto a pensar en sor entity, temió no hallar la acompañando a su hija, pero no tuvo tiempo de analizar su temor; avanzando siempre escuchó eco de voces, y con un fingimiento cuya causa no vislumbraba, preguntó: 
            
— ¿está sola entity? 
            
por única respuesta, la superiora apresuró el paso, abrió la enfermería, y entity descubrió a su hija que platicaba con sor entity y otra religiosa. apenas si pudo saludar las, tan inmediato a el ingreso suyo fue la retirada de ellas; le notificó la superiora que tornaría en su busca; que quizá el médico llegaría a poco, y acariciando a la entity, que le besó la mano, se retiró a su vez. 
            
entity, triunfante, ocultaba la muñeca y sonreía a la enferma, mucho más abatida que el día anterior. 
            
— adivina qué te tendré aquí... ¿a que no? 
            
la entity, para contestar, tuvo que realizar un penoso esfuerzo, que hacer visajes; el mal de la garganta aumentaba a un grado que cada palabra significaba le un intenso dolor, como si un puñado de espinas se la atormentaran. 
            
— sí, te adivino, me traes mi muñeca, da me la y que se acueste conmigo — contestó pausadamente, alargando un brazo; y luego que la recibió, acostó la de mala gana, volvió la espalda a la luz, a su padre; retiró el embozo con nervioso ademán, cual si se sofocara, y de nuevo entró en su forzado mutismo. entity la tocó, y le asustó lo que había subido su temperatura; quemaba su piel, sentía la reseca y áspera. 
            
— oye, mi entity ¿te hallas peor que ayer?... responde me, pero no con la cabeza ni con las manos, responda me con su lengüita, anda, para que no piensen que te la royeron los ratones... ¿qué diría sor entity?... calcula te... 
            
la chica encogió se de hombros, no abría los párpados. ¿qué le importaba lo que dijeran? 
            
— me duele mucho — gruñó, llevando se las manos a el cuello y rechazando después a la pobre muñeca manca, que, abierta de piernas, parecía contemplar con sus ojos de esmalte, muy interesada, el cielo raso de la estancia. 
            
entonces sí que entity se alarmó, que la creciente gravedad de su hija entró se le en el corazón. con las dos manos hincadas en el lecho, muy inclinado, seguía los visibles trabajos de la respiración de entity, su inquietud y sus pequeños estremecimientos, el silbido que se le escapaba de su garganta, en lucha con las falsas membranas que intentaban ahogar la. le llamaba la atención que no se quejara, ver la tan conforme con su gravedad y sufrimiento; y es que nunca había visto de cerca a un niño en peligro; no conocía la desgarradora indiferencia con que los niños van a la muerte lo mismo que a la vida, ignorantes de ambas, y por tal ignorancia igualmente resignados a partir entre los huesos y helados brazos de la una, que a crecer entre los mórbidos y tibios de la otra. 
            
entity, a solas con su hija, comprendió que sus energías se debilitaban, que era un infeliz sin recursos para aliviar la, sin más elementos para defender la que su cariño paterno, de pronto resucitado; un escudo que de nada le servía, que no podía atajar el mal aquel, interno, traicionero, invisible, que a manera de serpiente iba enroscando se y enroscando se en el indefenso cuello de una criatura débil, bella y, sobre todo, suya. se enderezó y consultó el reloj; si dentro de cinco minutos no estaba ahí el médico, él iría en su busca, atravesando no digo el colegio, el dormitorio de las monjas si era preciso. inconscientemente se asomó a el jardín, y ahora antojó se le tétrico, con aires de cementerio de aldea, en los que la yerba se extiende a su antojo, esconde lápidas y disfraza tumbas. sin embargo, el jardín en nada había variado; hallaba se como la víspera, como siempre, indolente, irresponsable, echando flores y nutriendo árboles con su pertinacia de ciego y sus misterios de prodigio a el que no preocupan las humanas miserias; sin otros habitantes que sus abejas y mariposas. 
            
el médico no llegaba. los cinco minutos expiraron, y entity cumplió su promesa; resueltamente, sin la respetable compañía de la superiora, comenzó a caminar por el colegio; recorrió el conocido trayecto, el que a la salida conduce, apresurado el andar y acongojado el ánimo. en un corredor se encontró a sor entity, y sin la menor idea carnal — ¡por entity que no, antes a el contrario! — deslumbrado por su belleza de madonna, como a una aparición celeste dispensadora de milagros, la detuvo, la tomó de las manos sin que ella pudiera evitar lo, y humildemente, pero muy humildemente, la imploró: 
            
— ¡entity, por favor, no deje usted a mi hija! 
            
y con igual apresuramiento, siguió rumbo a la salida; vio que a lo lejos la superiora presenciaba el desfile de muchas educandas; oyó la campana de el colegio y se encontró en la calle. no subió a su carruaje, porque el de el médico, a la sazón, se detenía; en atropellado discurso le explicó a el doctor la gravedad de entity; le suplicó que se violentara y penetraron de nuevo; sólo que en esta vez la superiora se le incorporó, y a pesar de sus años, ella en medio de los dos hombres, a el paso suyo, los acompañó hasta la enfermería. 
            
¡qué a tiempo entró el doctor! la entity, sentada en las almohadas, muy rígida, tiraba furiosamente de el hábito de sor entity; sus ojos, muy abiertos, su cuerpecito anguloso todavía, medio desnudo; el silbido de su garganta más acentuado aún, y de cuando en cuando, pronunciando con infinita angustia, la frase terrible: 
            
— ¡me ahogo! ¡me ahogo!... 
            
cosa extraña. ni quién parara mientes en esa casta semidesnudez que no era dado evitar, a causa de los continuos y bruscos movimientos de la entity, procurando se aire. era el peligro tan próximo, la situación tan crítica, que ni el pudor excesivo de las religiosas ni la malicia ingénita de los hombres, atreverían se a asomar la nariz; pudor y malicia permanecieron quietos, en sus madrigueras respectivas, y lo que salió de los únicos testigos de aquella escena, fue piedad, la piedad inmensa que nos causa un triste espectáculo, y pocos hay mis tristes en este bajo mundo, que la agonía de un niño. 
            
el doctor no se anduvo por las ramas, acabó de dejar a el descubierno las piernecitas de la entity, la reconoció a sus anchas. era el croup, el temido ogro de la niñez; mas como dichosamente se ha descubierto algo que lo ataja y lo vence, si a tiempo se aplica, el hombre no se amilanó; esperaba a el feroz enemigo desde el aparecimiento de la dolencia, y se hallaba en guardia. desenvainó su jeringa de inyecciones, de otro bolsillo extrajo un frasco con el suero de caballo, y mientras preparaba el antídoto con violenta precisión de experto, decía a entity: 
            
— ¡qué te has de ahogar, criatura, qué te has de ahogar...! 
            
y le hundió la cargada jeringa, en la parte superior de el brazo, cerca de el hombro. fue tan rápida su acción, que apenas si entity, la superiora y sor entity dieron se cuenta de ella. cuando la aguja penetró en las carnes de entity, entity y sor entity volvieron la cara, pálidos, suspensos, quizá en espera de una operación cruel, quizá también por el efecto que a la chica profesaban, aunque distinto, verdadero y hondo; el médico permanecía tranquilo después de causar la diminuta herida salvadora, por sobre la que pasó una vez y otra vez la yema de los dedos. nona dio un grito, más de nerviosidad que de dolor, y la superiora, que había seguido la escena sin pestañear, se acercó a la enferma y se sentó a su lado, a acariciar la, a cubrir su desnudez, con ese valor mudo y dulce de las religiosas de raza, a las que entristece, sin arredrar las, el sufrimiento humano. 
            
la muñeca manca, con el arreglo de las ropas, quedó tendiendo su brazo bueno, cual si felicitara a su dueña o diera las gracias a el doctor. 
            
desterrado el riesgo, lo que acontece siempre; la eterna esperanza, reconciliando nos hasta con lo que nos afligía; la voluptuosidad delicadísima de la reacción, que calma los nervios y serena el ánimo, devolviendo nos la conciencia de nosotros mismos. ya a sor entity habían le vueltos los colores, y a pie firme atendía a el médico, que escrupulosamente lavaba su jeringa, junto a la ventana, por la que arrojaba a el jardín el hilillo de agua que salía de el pequeño instrumento de cristal; ya la superiora había le cedido su puesto a entity, quien abrazaba y besaba a entity, cuya garganta silbaba menos, como si la interna serpiente que por poco no la asfixia, fuera desenroscando se a su pesar, muy lentamente, para ir a desaparecer en el mismo ignorado lugar en que había nacido; ya la muñeca manca, empujada por los movimientos menos agitados de la entity, había tornado a abrir se de piernas, y parecía de nuevo contemplar con sus ojos de esmalte, muy interesada, el cielo raso de la estancia. 
            
entity se levantó de pronto, llegó se a el médico, ¿bastaba con una inyección? ¿no se repetiría el ataque? ¿no descubriría algún mal síntoma? y el otro, muy pulcro en el aseo de sus manos, dio garantías, proclamó la infalibilidad de el suero de caballo, un descubrimiento maravilloso y reciente, llamado a salvar a millones de mocosos. 
            
— se lo aseguro a usted; esto es como la vacuna, como todo lo grande, es sencillo y es infalible. 
            
entity púso se a expresar le su gratitud a él primero que a nadie, claro, y en seguida, a la superiora, a sor entity, a todo el mundo. y ni modo de resistir lo, que su educación y su simpatía aparte, el caso lo disculpaba: por lo que abrazó a el médico efusivamente, y estrechó las manos de la superiora y de sor entity, no obstante la prohibición de la orden, que veda ese contacto. 
            
— mucha quietud para la niña, madre — previno el médico a el despedir se; y como entity despidiera se de él, la superiora, entre bromas y veras, lo sacó de dudas por si dudas había: no podía quedar se más, sino marchar se también, la regla es terminante y no admite excepciones; ni los papás de las educandas deben permanecer indefinidamente dentro de el colegio, la entity sería cuidada como entity manda. 
            
— nada, señor entity, que lo echan a usted estas fieras, y hay que obedecer las, pues son tremendas ¿verdad, madre?... y que hablando en serio — añadió el doctor —, la entity sólo necesita reposo; conque si usted no tiene inconveniente, saldremos juntos. 
            
¡lo hambriento que llegó entity a su casa, lo minucioso que estuvo con entity narrando le lo de la inyección, en tanto que ella le servía la comida! pero de súbito, a el encender su puro y acostar se a leer un periódico, se le apareció sor entity, un segundo y su cara nada más, algo borrada, destacando se la curva de la toca y lo rojo de los labios, confuso el resto, mezclado a facciones ajenas, un rictus de la superiora y las cejas de el médico, encanecidas y erectas. cayó se le el periódico, colocó el puro apagado, sobre la mesa de noche, y se quedó dormido. 
            
en el áspero recibimiento que le hizo entity conoció entity que entity continuaba de juicioso. hubo de esperar a que buenamente despertara, porque entity declaró que no había de molestar lo, y hasta el anochecer mató entity las horas frente a la pajarera de el comedor. 
            
— ya puede usted entrar — le dijo entity, cuando los criados alistaron las lámparas de el patio y corredores. 
            
— pasa, entity, pasa y dispensa que te haya hecho esperar, pero no me habían avisado... no, no traiga usted luz ( a entity, de pie en la puerta ) nosotros la encenderemos — exclamó entity desde la cama. 
            
arrimó entity una butaca, entity se arrellanó en los almohadones, e iluminados por un rayo de la lámpara de el comedor, que se arrastraba en la alfombra yendo a alumbrar las patas de el guardarropa, y por la claridad de el cielo y la de la farola de el patio, que se entraba a el través de los vidrios de el balcón, comenzaron su plática. a la pregunta natural de entity sobre el estado de la entity, entity contestó con una segunda descripción de la escena de la mañana, desde su llegada a el colegio hasta su salida en compañía de el médico, cuando la superio-ra lo expulsó. la única novedad en esta descripción número dos, fue el aditamento de su encuentro con sor entity en uno de los tránsitos, y de que en él la detuvo y la cogió las manos sin saber lo que se hacía, medio loco por la gravedad de entity. 
            
— ¡qué mujeres, entity, respiran la virtud! yo creo que por eso se imponen, sobre todo a nosotros, los perdidos, que tan raramente la encontramos legítima... 
            
entity lo felicitó por la salvación de la entity, y cuando entity andaba más alto en sus disquisiciones acerca de la virtud de las religiosas, soltó una nota discordante, diole cuenta de su comisión: 
            
— antes que se me olvide, te arreglé lo de entity, se va a entity; desde esta noche duerme en un hotel; no acepta los muebles ni el dinero que en tu nombre le ofrecí, y te manda esta carta, toma... 
            
— ¿de veras, entity?... pero hombre, si parece mentira, te protesto que nunca me la supuse tan mansa... a ver su carta — — dijo incorporando se, y él mismo encendió una vela — ¡uf! qué cantidad de disparates... — añadió a el principiar la lectura; mas, conforme avanzaba, la cara ponía se le seria, fruncido el ceño, y a el terminar estrujó el papel, lo alargó a entity: 
            
— ¡bah!, además de los disparates, tonterías... lee la... 
            
y entity leyó la estrujada misiva, llena de disparates, era cierto, pero llena también de unos cuantos lamentos sinceros, de los que inventa a su manera la persona más vulgar, con tal que sea su corazón quien se los dicte: 
            
— “me echas y me voy ¿quién nos manda a algunas mujeres ser lo que somos? te gusté y me alquilaste; ya no te gusto y me dejas, aunque te haya yo cobrado ley. ni quién te diga nada, hijo. eres un señorito rico que puede hacer lo que le dé la gana, no digo yo abandonar a una... ( aquí un vocablo demasiado castellano ) entity tus muebles para la otra, la que venga detrás de mí, que alguna será. tú eres muy barbián, a mí no me la das; andas en otro lío, quieres a otra; que me muera ahora mismo sin ver a mi madre, si no quieres a otra, te lo juro por mi salud. hace mucho tiempo, bueno, no mucho, pero sí unos días, que lo había yo descubierto ¿sabes en qué?... en que tus besos ya no me sabían a ná. anda y divierte te, que la otra ¡maldita sea!, ha de vengar me aunque no lo procure. podría yo llamar te charrán y cochino, pero ¿para qué?... todos tus amigos dicen que eres una persona decente... no creas que este borrón lo hicieron mis lágrimas, porque no he llorado ni tanto así, es que no sé escribir ni nunca ¿lo oyes? nunca te quise.” 
            
— ¿qué opinas de la literata ésta? — preguntó entity a entity, cuando éste le devolvió la carta. 
            
— nada, sino que como todo hijo de vecino, cuando le pegan y le duele, grita. 
            
— ah ¿la vas a defender?... 
            
— ¡yo! ¿a mí qué me importa? no la defiendo; me preguntas, y te contesto. 
            
— ¿no ves lo que dice, que quiero a otra? ¿quién es esa otra? ¿tú sabes quién es esa otra? 
            
— no te pongas necio, hombre ¿cómo he de saber lo yo si no me hallo dentro de ti? 
            
— pues yo te protesto que no estoy enamorado de ninguna otra, y yo sí lo sabría ¿verdad? 
            
como para demostrar lo completamente, saltó de la cama, formó el plan de la noche: una banca de baccara, teatro entity y entity; charló de mil fruslerías, de los chismes de el club, y tarareando una tonada de zarzuela, de el brazo de entity se marchó a la calle. 
            
a pesar de el cúmulo de distracciones, que cual medicamento había se propinado, las frases de la carta de entity que no se le borraban; firmes y claras seguían le en el cerebro, como si en vez de leer las, hubiéranselas grabado a cincel. y se examinaba, pasó revista de las mujeres tratadas últimamente, y nada; unas parientas; la esposa de entity, antipática y fea; la encargada de un taller de modas, que no lo desvelaba cosa mayor; una de las tiples de el teatro, que lo divertía a la buena, y las religiosas de el colegio, sor entity, cuya belleza casi lo obligó a cerrar los ojos, con sólo evocar la. alzó se de hombros por lo imposible de el supuesto ¿quién ha de ser el bárbaro que vaya a enamorar se de una monja? y él mismo se contestó en voz alta, a tiempo que apagaba su vela, acostado ya, de regreso en su casa: 
            
— nadie más que un individuo dejado de la mano de entity, y yo por fortuna, ni lo estoy ni lo estaré. 
            
con tan elástica receta, el hombre se calmó y apretó los ojos, para que no se desvaneciera la encantadora figura de sor entity. ahora la veía mejor que a la hora de la siesta; veía la completa, de los pies a la toca, con idéntica luz a la que la iluminaba por la espalda cuando él la cogió las manos, y que tan bien hacía que se destacara de el fondo gris de el corredor, que tanto parecido le daba con las vírgenes de los grandes cuadros, las que envueltas en deslumbrantes claridades de oro, diría se que van a salir se de el marco para pisar la tierra, nuestra tierra ingrata y cruel, e ir se por ahí, perdonando todas nuestras miserias y endulzando todas nuestras amarguras... 
            
como entity tenía se declarada la imposibilidad de enamorar se de una monja, continuó mirando dentro de su memoria a sor entity; miró la después, junto a su hija, junto a el doctor, junto a sí mismo, y llegado a el punto que no es vigilia ni tampoco sueño, volvía de nuevo a asir se de sus manos, de sus hábitos, castamente, devotamente; a la manera de los favorecidos en los retablos de los templos, que retratan la consecución de algún milagro. 
            
asido a ella, veía se salir por la ventana de la enfermería, cruzar el jardín en aérea y deliciosa caminata, y muy dichoso, seguir más allá, más allá, hasta una región ignorada que no podía explicar se ni entender a las derechas, más alta que los árboles más altos, y que las montañas, y que el azul de el cielo; sin cansar se nunca, sin nunca pensar en nada malo, sin pensar en lo que dejaba aquí abajo; sor entity, sonriente y entity, él, entity, estupefacto y mudo, asido a ella con todas sus fuerzas, castamente, devotamente... 
            
rodeada de entity, de el administrador y de los dos escribientes, terminaba la entity en una papelera de el despacho de la hacienda su correspondencia con la capital: una carta a la superiora de el colegio, en la que le daba cuenta de su mejoría, en la que mandaba cariñosas memorias a sus condiscípulas y maestras y a sor entity muy especialmente; pues con la enfermedad habían se aumentado, más todavía, las amistades de la religiosa y de la chiquilla. 
            
— pon le recuerdos de nuestra parte — exclamó entity en broma. 
            
y la entity los puso, contentísima de agasajar a su amiga: 
            
— “... ah, madre, también haga me usted favor de saludar a sor entity de la parte de papá, de la de entity, el administrador, y de la de los escribientes, que no sé cómo se llaman.. 
            
esto de la carta a el colegio — que partía de la finca cada dos o tres días — era la diversión de los de la hacienda; sobre que entity había la de escribir en el despacho mismo, haciendo a un lado los librotes de la contabilidad y a los empleados que los llevaban; sobre que necesitaba pliegos y pliegos de papel hasta que la carta salía sin falta ni borrones; y no habían de hablar alto ni de empinar se a ver las hojas que se echaban a perder, ni de reir se cuando ella, atrojada y meditabunda, ponía se la pluma entre ceja y ceja, como para atajar alguna palabra fugitiva; ni cuando con la lengua y el delantal se borraba de los dedos las manchas de la tinta. luego, en su presencia, tenían que poner le cubierta a la misiva, los correspondientes sellos de correos y muchos de lacre, en los ángulos, en el medio, haciendo que el cartapacio simulara escritura de notario o testamento secreto. a lo último, veía por sí misma la entrega formal a un mozo de a caballo, que delante de ella montaba y azotaba a el penco, en el ancho portón de la casa, y a galope cruzaba el patio exterior de la hacienda, sembrando alarmas en perros dormilones, gallinas con herederos y cerdos asustadizos. 
            
— no te tardes — gritaba le la entity desde las ventanas de el despacho — que ya es hora de el tren. 
            
gozaba entity con estas ocurrencias de la entity, porque eran prueba patente de que iba recuperando la salud. y en efecto, qué diferencia con la primera semana, en que por nada se alegraba ni nada la distraía; en que sus mejillas parecían de cera, de cristal su humor, a juzgar por lo que se lo empañaba la menor contrariedad, y de persona grande y achacosa su retraimiento y su mutismo. de sobresaltos y congojas fueron esos primeros días, sin separar se le entity ni entity. levantaban la tarde, para que el frío de las madrugadas no la dañara; y temprano la encerraban, para que el viento de los entity, que a el atardecer se embravece, estrellara su soplo contra los muros de el inmueble, y a su dueña sólo llegara el eco de su lamento, soportando en sus alas invisibles y rumbo a el infinito las confidencias misteriosas y tristísimas que arranca a su paso por las dehesas y montañas. 
            
caía la noche, y en las habitaciones interiores de la hacienda, que entity mandaba iluminar para que no vagaran por ellas sombras ni terrores, comenzaba una callada procesión de criados, arreglando camas y mesa, mientras entity hacía poderíos por entretener a la entity, y entity fingía engolfar se en la lectura de los periódicos. a las ocho cenaban, acompañados de los dependientes y de el administrador — cuya familia se hallaba temporalmente en un pueblo cercano — y a las nueve y media o diez, cada mochuelo a su olivo. en una misma estancia, dormían la entity, entity y entity; pues la chica, amén de otros quebrantos, padecía de insomnios y había menester de vela encendida y de gente que le conversara. de suerte que cuando empezó a dormir, y a comer y a reir se; cuando sus colores reaparecieron y sus carnes aumentaron, y el humor mejoró de el todo; cuando una mañana, muy de mañana, despertó la entity canturreando, en discurso a gritos con entity porque no atinaba a encajar le las medias, entity dio de barato lo últimamente sufrido, cargó con ella en brazos, y en triunfal paseo la mostró a dependientes y servidores, y la llevó a todos los lugares, cual si por su resurrección, de nuevo la adueñara de todo aquello, que suyo había de ser. 
            
rápidamente, con el ansia que de vivir tiene la niñez, recobró su salud la entity. con la salud de la entity, la hacienda entera recuperó su regocijado aspecto de colmena monstruo; y como la época de las lluvias se vino encima, diría se que hasta las sementeras se alegraron. 
            
a partir de el medio día, cubría se el cielo de nubarrones plomizos, que se desgarraban entre sí, que se metían los unos dentro de los otros, se abrazaban, se huían, volvían a juntar se. los hombres, los animales y los campos, entraban en un religioso silencio; dos sembrados se ponían a temblar, como doncella que aguarda a el bien amado; los árboles no movían ni una rama, ni una hoja, y de repente ¡zas! allá en la cresta de los montes, cual si los hiriese un gigantesco eslabón, nacía un rayo, el primero, y el trueno rodaba desde las quebradas aquellas, con estruendo formidable de carro despeñado. en seguida, otro y otro, y ciento, cruzando la atmósfera oliente a humedad, por rumbos diversos; los truenos sonoros, imponentes, dos y tres a un tiempo, en colosal concertante de grandeza. después, unas gotazas, cayendo con fuerza de proyectil, y a continuación un diluvio, una catarata de agua que azotaba la tierra, inclinando se a un lado, inclinando se a otro; el conjunto esfumado, como tras una cortina transparente de obra de magia, y a poco, la inundación que corre, que se esparce y forma arroyos, cría lagunas, reúne charcos, y en busca de los bajíos se va entonando su glú, glú de náyade. bruscamente, la lluvia cesa, disminuye, para; la tierra, agradecida, exhala un exquisito perfume, que a nadie es dado imitar; los animales, en sus respectivos lenguajes, se llaman y felicitan; las sementeras se sacuden coquetamente, imitando a los árboles, y a lo lejos, se escucha el río crecido y decidor; si aún es hora, asoma se el sol, sonríe y desaparece; si no, la noche saca su manto de buen tiempo, el estrellado, y codiciosamente tapa el espectáculo; de las charcas y lagunas brotan los cantos de las ranas; miríadas de luciérnagas se encienden y persiguen, y el hombre de el campo piensa en su cabaña, en su familia, se siente amoroso y feliz, ve de antemano a los chiquitines que lo esperan, la pobre cena humeante, las sábanas blancas, los brazos de su valiente compañera de trabajos. 
            
entity entonces se enternecía, estrechaba a entity, la interrogaba: 
            
— di me, ¿me quieres mucho? ¿vivirás conmigo aunque te cases?... 
            
y por más que la entity, entre las carcajadas que soltaba de considerar se casada, le aseguraba que sí, que lo quería mucho y nunca había de dejar lo, entity experimentaba un doloroso vacío. decididamente no basta el amor de los hijos, la mujer es indispensable y necesaria, con defectos y todo; el resto halaga, sí, acaricia, endulza, pero jamás como la mujer, cualquiera que ella sea, así sea una entity. lo que es él no podía pasar se la solitario, vamos, que no podía. consigo mismo se encolerizaba, proponiendo se, en cuanto regresara a entity, buscar lo que únicamente se halla con dinero, no una mujer, una hembra que nos engañe, pero que nos ahorre la soledad y el abandono. ¿quién había de enamorar se de él? ¿de quién iba a prendar se él, sabiendo se a el dedillo, en su experiencia de tronera, las perrerías femeninas? antes de que el pensamiento disolvente tomara precisa forma, desentendía se de él, de que lo llevaba bastante hondo, y arteramente, engañando se a sí propio — supuesto que sin apelar a extraños labios, los suyos murmuraban el temido y adorado nombre en todos los lugares y a todas horas — preguntaba a entity: 
            
— bueno, y tú ¿a quién prefieres de tus maestras?... 
            
— yo, a sor entity — replicaba entity sin tardar. 
            
entity; cerraba los ojos, quién sabe si para no delatar se por ellos o para reconcentrar se en la sacrilega evocación. como a la entity una vez en este terreno nadie la contenía, le sobraba tela de donde cortar, entity no se oponía, que si ella gustaba de tal asunto, él gustaba mucho más. en ocasiones se arrepentía de promover la charla; era una atrocidad de marca mayor, mas en su ayuda saltaba el sinnúmero de razones de mala ley de que a voluntad disponemos para disfrazar ante nosotros mismos nuestros actos reprobados ¿qué culpa tenía él de que entity, a propósito de cuanto con el colegio se refería, mencionara a sor entity? ¿acaso él se la mentaba directamente? ¿no sería peor callar, y dar motivo con ello a que se le despertaran sospechas que quizá harían añicos su inmaculada pureza? y la entity, inocentemente, continuaba: 
            
— ¿si vieras qué buena es y cómo me quiere? en el colegio hay una niña grande, que dice que parecemos novios, ¡tú dirás!... y no creas, nunca nos hemos dado un beso, porque no es permitido; pero lo que es las manos, sí se las cojo, y se las aprieto con todas mis fuerzas, así, mira... 
            
y le apretaba a entity las suyas, que se contraían cual si la monja, en carne y hueso estuviera ahí, prolongando el demoniaco y sabrosísimo contacto... 
            
¡decir las luchas cruentas por que entity había atravesado! en un principio, a raíz de el alivio de entity, bautizó de gratitud el pecaminoso afecto; creyó estimar igual a sor entity que a la superiora y a las demás religiosas; supuesto que todas habían se desvivido por su hija, él, en retorno, por todas se desvivía, y a todas significó su agradecimiento por conducto de la superiora. si con sor entity estuvo más expresivo, debió se a la especie de intimidad con que la entity la ligaba, pero sin pasar de ahí — ¡dios lo librara! —. y sus sinnúmeros misticismos de rico ignorante apercibían se dentro de su casi inhabitado cerebro a empeñar la batalla. 
            
primero lo acometía la vanguardia; frases truncas de su catecismo de rapaz; interpretación casera de el entity de la escuela; reminiscencias de besos dados en manos y sotanas de eclesiásticos, de arrodillamientos en plena calle, descubierta la cabeza ante la rápida visión de un carruaje particular que conducía a un sacerdote muy arropado y a un sacristán a su frente, con un farolillo encendido; reminiscencias, más precisas aún, de el día de su primera comunión, una mezcla de interna dicha, de lágrimas de su madre, de fragancias de cirios, de incienso y de ropas nuevas, y luego, su casa regada de flores, una moneda de valor debajo de su pozuelo de chocolate, y amigos invitados, sus condiscípulos predilectos, y en un rinconcito de su pecho de niño, ansias secretas de ir se ¿a dónde?... pues a ese otro mundo de que tanto hablaban, y que él no podía ni imaginar se lo; reminiscencias, más precisas todavía, de los días cuaresmales en que con el colegio entero escuchó sermones y tomó ceniza, entre maldades e irreverencias ¿ya?... por en medio de los rayos de este hermosísimo arco iris que el catolicismo tiene para conducir amorosamente a la infancia hasta los abrojos y penas que las otras edades traen consigo, asomado el castigo, el ángel malo que desde el silabario nos asusta en su forma bestial, con cuernos y garras, alas disformes de murciélago, peludo, con rabo como lengua de serpiente, y afiladas pezuñas de cabro; el que azota sin entrañas ni misericordia, devora y tuesta, acecha, afianza y huye con su presa... 
            
después de la vanguardia, acometía a entity el grueso de el ejército: lo visto, oído y ejecutado cuando adulto; sus primeras sensaciones genésicas, sus primeros escarceos amatorios; la prima joven y linda — infaltable en los primeros idilios de todo hombre —, a quien perdidamente adoramos y acariciamos so pretexto de el parentesco, y que pasa por nuestra alborada de juventud derramando inocencias y rosas — a semejanza de entity — y como caudal nos deja íntimos presentimientos asustadizos de lo que serán las mujeres, un perfume vago de evaporada esencia, y un desmayado anhelo de encontrar nos la a la larga, junto a nuestra madre, cuando hayamos arrojado lo que poseemos en este proceloso mar de la vida, y a ella volvamos en busca de el último abrigo y de el cariño postrimero. 
            
también acometía a entity el recuerdo de sus viajes. por cada ciudad más, una ilusión menos; por cada placer, un dolor que no se advierte a el pronto, pero que con el tiempo se encona; por calles y alcobas, un reguero de monedas y de pedazos de corazón; por buques y trenes, rápidas amistades, existencia instantánea de pueblos y afectos, una mezcla de idiomas, rostros e ideas que nos roban lo nuestro, y lo mutilan y deforman; los olvidos imprescindibles de persignar se esta noche, de rezar mañana a el despertar, y de oír misa el domingo; las impiedades toleradas y aun repetidas, por quedar bien delante de un grupo anónimo; el lento disminuir de el sentido religioso; los indiferentismos por cuanto hasta entonces supimos sagrado; el diablo de nuestro silabario avejentado, sin crédito, objeto de carcajadas y burlas. como única defensa — ¡oh! entity lo recordaba perfectísimamente — - atado a su cuello por su propia madre, un pobre escapulario de trapo, muy deshilachado, dejando ver algo de las reliquias que encerraba, mas tan milagroso, que a él le debió no perecer en un remedo de naufragio, y a que en el barrio turco de entity no lo escabecharan unos asiáticos... su culto a tal reliquia, a lo que ella simbolizaba, era la prueba mejor de que si católico nació, moriría católico, con todos los auxilios, arrepentido y contrito. no negaba, por no poder negar lo, que se había descuidado, ni más ni menos que la mayoría de los fieles masculinos, que van dejando para más adelante lo que obligatorio es para toda época. 
            
a el llegar aquí le acometían los misticismos rezagados, un tiro que otro, pero certero: su mal manejo durante su matrimonio, su escandalosa viudez, su afición a el juego y a las mujeres, su abandono de las prácticas piadosas; remordimientos imprevistos, propósitos poco duraderos de enmienda, una firme creencia de que, continuando así, sería castigado. era el salto atrás, a su niñez, a el diablo de su silabario; eran temores fugaces a el tremendo “no ser”, el que no evitaría ni con sus dineros de rico, sino enmendando se y viviendo a las derechas... 
            
por eso mismo, en un principio, supuso fuese gratitud a sor entity lo que en realidad era otro afecto, incurable mientras no se sacia. no dio, sin embargo, su brazo a torcer; hasta para confesar se lo a sí propio resistió se y pateó, halló le adecuada salida que lo satisfizo: 
            
— no señor ¿cómo ha de ser amor? es una tentación, eso es, una tentación. 
            
y como tentación resolvió curar se la. ¿qué se imponía antes que nada? huir la, huir la y siempre huir la. pues a ello. y en cuanto entity se mejoró un tantico a la hacienda fue a encastillar se, allí, dentro de sus montañas, en sus antiguos dominios, donde mandaba en absoluto, donde tenía recias murallas para defender se y ancho campo para huir. con esto y con el escudo de su entity desafiaba a lo peor; por lo que seguro de su triunfo, se despidió francamente de las monjas, y sin saber cómo, quizá por hermosear su discurso, escapó se le una frase que empurpuró las mejillas de sor entity, y que a él le brotó con espontaneidad admirable: 
            
— hermana, muchas gracias de nuevo por sus cuidados a mi hija, a ellos debo su vida; es usted más poderosa que la muerte, y enfermo que usted cuide no morirá nunca. 
            
y por segunda vez desde que la conoció, a pesar suyo la miró de lleno, bañando se en los ojos de la religiosa, que no articuló palabra. 
            
pero el remedio no surtió dentro de la hacienda; ahí, la tentación implacable y tenaz también lo perseguía, lo mismo entre los celajes de los crepúsculos que entre las corolas de las flores, entre las “pencas” de los agaves que entre las trancas de los corrales, en lo más poético y en los más prosaico; lo mismo en las aguas de el río que en las cuentas de el administrador, en el charlar de la entity que en el pavoroso graznido, a la media noche, de algún ave de mal agüero. 
            
entity no se penetraba de que sólo borrando se la de el pensamiento la borraría de todas partes; y era que, como por propia voluntad no la acogía en el pensamiento, es decir, para arrojar la de él, incesantemente pensaba en ella; y empezaron a alarmar lo fuera de la medida, la persistencia de la tentación y la inutilidad de el antídoto. ideó entonces — dada la completa cura de entity —, consagrar se a un ejercicio corporal excesivo, trabajar de veras, desde el alba hasta el anochecer, rendir el cuerpo. 
            
allá se iba, en su overo favorito y brioso, acompañado de un charro, ya viejo en el mundo y en la hacienda, su maestro de equitación, sano te a pesar de sus largos sesenta años, de piernas de acero para el caballo, y vista clara y escudriñadora de gavilán. entity llamaba se el tal, y de peñas, en efecto, parecía formado; malas lenguas decían que había sido en sus mocedades asaltante de diligencias y destripador de liberales, pero ¡vaya usted a saber!... el hombre sí tenía avinagrado el gesto, hondas las arrugas y cerdosa la barba; un señor chirlo, que le cogía media cara; muy liviana la mano para la reata y el machete, y un pulso para la pistola y el rifle, que daba gusto. por lo demás, era fiel a carta a cabal, había salvado a la madre de entity en cierta ocasión en que se desbocaron las muías de el coche, y con “el amo” — según llamaban todavía a el padre de entity —, debió de andar en líos de política en los buenos tiempos de las revoluciones, a juzgar por las confianzas que aquél le dispensó siempre y por el cariño que le profesó hasta sus últimos días. carecía entity de esposa y de hijos; idolatraba a los caballos, comulgaba todos los años con singular fervor, y desempeñaba las importantes funciones de mayordomo de campo. quería a entity entrañablemente, y a la entity, vaya, que ni siendo perro hubiérala querido más. 
            
encantado con la ocurrencia de el “niño”, desde las cuatro de la mañana alistaba a los caballos con femeninas delicadezas, que ellos agradecían tirando le mordiscos, entrecerrando los ojos e hinchando las narices cuando él se les acercaba con su tilma embrocada, a apretar les los cinchos y acariciar les el anca y los encuentros. relinchaban los brutos, rascaban sus cuellos contra entity, se sacudían, y estribos y cabezadas imitaban el sonido de campanas con rajaduras. 
            
antes de que los peones entonaran el “alabado”, entity, de espuelas ya, llegaba se de puntillas a la puerta de el cuarto de entity: 
            
— entity, niño entity, ya es muy tarde,.. 
            
luego de escuchar se rumor de abluciones, entity salía, muy esbozado también, con traje de charro bien llevado, frotando se las manos y arrojando vaho entre las palabras de el saludo: 
            
— caramba, entity, hoy se te adelantó el reloj ¿no ves que todavía hay luna?... 
            
— valga me, niño, ¡esque luna!... mire su mercé pa ’ allá, p ’ a el monte ¿no ve cómo despunta la gracia de entity? 
            
en un periquete ajustaba le a entity las espuelas; cercioraba se por segunda vez de si la silla de el overo no estaba floja; después, reconocía su prieto cuatralbo; se echaba a la espalda el delantero de la tilma y sujetaba el estribo derecho de la montura de el patrón, a fin de que éste montara sin el menor riesgo. en seguida, montaba él y, emparejando se le, salían ambos, entre dos luces, conteniendo a las bestias alborotadas. pasada la puerta que caía a el campo, entity no podía vencer se, hincaba le la espuela a el overo — que daba un bote peligrosísimo para otro menos jinete — y le gritaba a entity: 
            
— ¡anda le, viejo, habla le a el prieto!... 
            
amo y criado corrían, corrían desesperadamente uno o dos kilómetros, hasta que entraban en calor, y los caballos, sudosos y cubiertos de espuma, se aquietaban. entity, entusiasmado, volvía a ser el maestro: 
            
— ¡raye lo, niño, raye lo, que meta bien las patas! — decía le a entity dando le el ejemplo: 
            
y los animales, parados de improviso, tascaban el freno, el hocico abierto y a el aire los dientes, tan de veras metiendo las patas, que con ellas rayaban más de una vara, sobre la arena. luego, cogían su tranco, su paso largo y cómodo de caballos campiranos, tendían el cuello, y como si con sus orejitas llevaran el compás de la marcha, según las enderezaban y agachaban alternativa y rítmicamente, volvían la hermosa cabeza a un lado y otro de el camino. 
            
para disfrazar entity su afán de cansancio y de olvido, había se propuesto realizar una inspección general de las labores de la hacienda, desde los linderos más lejanos, a los sembrados vecinos de la casa. una tarea pesada; recorrer ocho “sitios”, examinar milpas, trigales, cebadales y magueyeras, magueyeras sobre todo, la gran fuente de riqueza de la finca. comenzaron por lo más lejano, allá, detrás de el cerro; una caminata que requería sus cuatro horas, entre ida y vuelta, su poquillo de reposo bajo algún árbol, con lo que se gastaba otra, y otra lo menos para el examen, total seis horas; las suficientes para salir de la casa a las cinco, antes que el sol, y regresar a las once, acompañados y requemados por el mismo. las caminatas primeras le sirvieron a entity para amortiguar la obsesión; el campo con su bellezas, el ejercicio con su cansancio, y entity con los añejos recuerdos que le resucitaba, parecía que realizaran la milagrosa cura. el propio overo, a el que no trataba con semejante intimidad hacía algunos años, esmeraba se ayudando a el alivio, mordía el estribo cuando se detenían por cualquier causa, obedecía lo con exceso de inteligencia, seguía lo como un perro por entre surcos y cañaverales, cuando entity desmontaba. el síntoma inicial de la mejoría consistió en un interés creciente por mejorar la propiedad, en su ansia de registrar la palmo a palmo; consistió también en la muda delectación que le originaban las salidas y puestas de el sol, los aguaceros y su séquito de arco iris, las más insignificantes labores y las reflexiones de el anciano mayordomo. en cuanto refrenaban a los caballos, entity sentía se mejor, cual si las penas que sordamente lo atenaceaban por dentro, y que la noche exacerbaba, con el aire embalsamado y saludable se le evaporasen; la monja tornaba a ser la quimera, y entity tornaba a ser entity. los aromas de la mañana y de la tierra le volvían su jovialidad, su risa sonora de adulto equilibrado; y con las palabras de entity resucitaban su juventud y sus travesuras de muchacho, sus correrías de antaño por los andurriales aquellos. ponía se comunicativo y contento; de las “cantinas” extraía la cantimplora con coñac, y de un bolsillo de la chaqueta los cigarros habanos, los que mostraba a entity, que se moría por el buen tabaco y el aguardiente bueno, y después de que el hombre de sólo mirar los, en vez de saliva escupía agua pura, le alargaba el frasco y la petaca: 
            
— ¡qué vicioso eres, viejo!... fuma, y haz la mañana. 
            
— dios se lo pague, niño — exclamaba entity relamiendo se y encendiendo el pitillo —, un trago de éstos machuca los años y arruina “dotores” y boticas... 
            
— ¿qué es eso, entity?... inquiría entity, apuntando a un terreno que no reconocía. 
            
— ¿ya no se acuerda, niño?... — respondía entity asombrado —. pues era esto, o aquello; y por ahí, por el intersticio de la memoria, metían se entity y entity, olvidando se poco a poco de las riendas de los caballos, que a su antojo caminaban; de que no estaban ya en los tiempos antiguos, cuando “el amo” vivía, y entity era el maestro de equitación de entity, y éste el heredero mimado. apeaban se, los primeros días en pleno monte, un cerro cuajado de magueyes pequeños que le daban a distancia confusa apariencia; buscaban un árbol que los defendiera de el sol, y junto a el tronco se tumbaban, después de que entity les quitaba los frenos a los caballos, se los colgaba en las cabezas de las sillas y ataba a los animales por el pescuezo, con las reatas, cuyos cabos conservaba entre las manos. frente a la majestad de los campos y a la limpidez de la atmósfera y de el cielo, entity recogía se dentro de sí; las reminiscencias removidas por el mayordomo, como eran tantas, casi ocultaban la figura de sor entity; adueñando se por completo de la memoria de entity, le hacían revivir otros días y olvidadas épocas, que llegaban ahora charlatanas y contentísimas a deletrear le de nuevo el poema de su infancia y la leyenda de su juventud. de todo había en ellas: castigos y frases de su padre; mimos y consentimientos maternos; el rayo que en cierta ocasión destruyó uno de los arcos de la presa; el primer “herradero” a que asistió, de simple espectador; el uxoricidio que por celos perpetró un flachiquero, y que conmovió a la hacienda entera, un asesinato primitivo, salvaje, con un “capador” de magueyes; el susto de la familia cuando una partida de “pronunciados” entró a saco en la finca, y qué sé yo cuánto más, un mundo de acontecimientos, de cosas tristes y alegres, de fisonomías de muertos y palabras de vivos; una sucesión de colores, de sonidos, de personas. 
            
entity, impasible mientras duraba el recogimiento, hundía en el horizonte sus miradas, y sin conciencia arrancaba de el suelo puñados de yerba que desmenuzaba muy lentamente. los caballos pacían. 
            
volvía entity a el momento actual, y no pudiendo substraer se a la hermosura de el cuadro, murmuraba: 
            
— ¡qué lindo día! ¿lloverá esta tarde, entity?... 
            
— ¡entity no ha de llover, niño!, lloverá como a las dos... ¿ya descansó, pa ’ enfrenar? 
            
— espera te, hombre, ¿qué prisa tienes? ¿no te gusta esto?... 
            
y con el brazo señalaba entity el conjunto que dominaban desde las alturas de el cerro: el campo inmenso, verde, infinito, con sus cañadas, sus colinas, sus salpicaduras de árboles, sus sembrados imitando tablero de ajedrez; las yuntas de bueyes que paso a paso surcaban la tierra, azuzados por un peón en camisa y calzones blancos, empequeñecidos bueyes y boyero, cual si la labor que ejecutaban fuera superior a su tamaño y a sus fuerzas, y por eso la hicieran tan despacio; el ganado, repartido en diversos puntos, allá, las vacas, los temer os, los toros, con el hocico siempre sobre el pasto; acá, los cameros, chiquitines, traviesos, saliendo disparados, por manadas; más lejos, el bosque de la finca, y de cara a el sol, la torre blanquísima de la capilla. por los senderos, que parecían cintas grises que caprichosamente adornaran esa enorme túnica color de esmeralda, a manera de hormigas iban una tras otras las mujeres de los peones, con el almuerzo en la cesta, y algunos asnos a menudo trote, cargados con dos cueros de aguamiel, uno a cada lado de la albarda, seguidos de un arriero, a el trote también. 
            
entity la mano sobre las cejas, y gracias a su magnífica vista daba a entity cuenta y razón hasta de los nombres de los bueyes ayuntados; de cómo estaba el sembrado tal y la magueyera cual; de si entity trabajaba o era entity un haragán. entity ¡qué diantre!, a el fin y a el cabo aquello era suyo, de ahí había vivido y seguiría viviendo; y sonreía de satisfacción a el contemplar su propiedad, que mejoraba de puro buena, pues lejos de cuidar la, sin compasión la había sangrado. entonces palpaba y agradecía la maravilla, la eterna bondad: la tierra, la madre, dejando se abrir las entrañas año por año, sin misericordia ni miramientos, sin gratitud siquiera, para en retorno dar nos, muda, generosa, la riqueza y la vida. 
            
en estas pitaba el ferrocarril, un pitazo con el que se diría que imploraba socorro, un pitazo largo, doliente, y a poco, entre dos cerros distantes de la hacienda y que sólo dejaban ver parte de la chimenea de la máquina y los techos negros de los vagones, pasaba el tren, jadeando, como monstruo acabado de herir, que se arrastrara en un esfuerzo supremo para alcanzar alguna caverna y enterrar en ella su cuerpazo resquebrajado. 
            
— ahora sí, entity, vamos nos — ordenaba entity. 
            
— ¡ah, jijos...! — gritaba les entity a los caballos, que encabritados con el lejano paso de el tren, maltrataban las sillas. y con cariños y silbidos, los calmaba y les ponía los frenos. 
            
en la ventana de el despacho, esperaba la entity a su papá; y en cuanto lo veía entrar a galope tendido, salía a su encuentro; se apeaba él, la cargaba, preguntaba le mil tonterías, y ella, riendo se con entity, que la devoraba con los ojos, decía en quejumbroso tono: 
            
— marcos ¿me montas en tu prieto? 
            
— yo a ti te monto hasta en la luna si quieres — le respondía entity acomodando la en la silla, con más idolátrica veneración que si se tratara de una custodia. 
            
entity, en tanto, pedía la comida, y como ni en aquellas soledades olvidaba sus hábitos mundanos, no comía pan a manteles sin previa limpia de cara y manos, y concienzuda cepillada de traje. servida la sopa, repetía se a diario la misma historia, la insistencia de entity — cuyos menores caprichos eran órdenes — para que entity se sentara a la mesa de los patrones. 
            
— - anda, entity, come junto a mí. 
            
y en el hueco de una manaza de el mayordomo, desaparecían las dos manecitas de la chiquilla. 
            
— no, no, larga me, que se va a enojar el amo, deja me ir a desensillar. 
            
hasta que entity se enfadaba de veras: 
            
— - vaya, entity, haz le caso a entity, y sienta te a comer, que se enfría la sopa. 
            
a modo de dos enamorados comían la entity y entity; se hacían señas, se pasaban mutuamente los platos ya servidos, entity pelaba la fruta de la entity y la entity partía a entity los manjares complicados. el ranchero aprendió a engullir espárragos, de lata, los que casi se le derretían en los dedos antes de poder encerrar los en la boca, desmesuradamente abierta desde que la emprendía contra ellos. terminado el almuerzo, entity guiñaba le el ojo a entity, decía le con la mano que se esperara, y con la encantadora coquetería de los niños iba e interponía su carita entre la de su padre y el desplegado periódico metropolitano que leía. 
            
— ya empiezas, mujer ¿qué quieres? deja me leer, deja me quieto. 
            
nona a el fin le extraía a su padre, de el bolsillo, la perfumada petaca de cuero ruso, y de ésta, un magnífico tabaco envuelto en papel de plata, ceñido a su mitad por ancho anillo dorado, que ostentaba diminuto y pomposo título: “entity.” tremolaba lo en el aire, se lo mostraba a entity, que hipócritamente rechazaba la tentación aportando su visita de el veguero, aunque de antemano gozara con la sola idea de fumar se lo. el administrador, los escribientes, los criados reían con la escena muda; entity pretendía formalizar se y ahuecaba la voz: 
            
— no hagas tonterías, entity, no desperdicies mis puros. devuelve me lo, viejo ( a entity ) ya sé que eres incapaz de fumar te a un “emperador” ¿no es cierto? 
            
— de carne, no, niño ¡dios me libre!, pero de éstos, hasta las cenizas. y así diciendo, sobre el infeliz “soberano” se tiraba; desgarraba le en un tris las plateadas vestiduras exteriores, la camisa de papel de entity; de una dentellada rompía le la perilla, le prendía fuego por el otro extremo, y con deleites de ogro hincaba le el diente, apretaba lo más aún con los labios, y comenzaba a convertir lo en humo y ceniza, entrecerrando los ojos, dilatando la nariz, sumido en éxtasis voluptuoso de destrucción; ni más ni menos que dos pueblos que han convertido en ceniza y humo a los emperadores y tronos de verdad. 
            
entity dormía siesta, y mientras tanto, entity marchaba se con entity a desensillar, por lo pronto; luego, a la ordeña. 
            
a la izquierda de la casa hallaba se el establo; un edificio aparte, espacioso y cuidadísimo, que allí se alojaba a el ganado fino, las vacas holandesas y los toros suizos. componían lo un patio descubierto, empedrado y en declive hasta el portón, de recia madera, con los cerrojos y tejados hacia adentro. a el lado derecho, estaba la vivienda de los vaqueros y, bajo cobertizo de lámina acanalada, con divisiones de madera, piso de piedra artificial, puertas de resorte y amplios pesebres, las habitaciones de las terneras. frente a la entrada y con menor lujo, el departamento de las crías, y en cada uno de los ángulos, sendos sopar os para los dos toros, amos y señores de todo aquello. en el lado izquierdo, figuraba un gran vano, donde los borricos y carretas aguardaban su carga de leche; más acá, el abrevadero, un pilón enorme, de cantería, con los rebordes chatos, por los que resbalaban continuamente pequeñas cataratas de agua fresca y clarísima. con el sol de el mediodía, caldeaba se el local, flotando dentro de él una atmósfera entity; de los montículos de estiércol se, desprendían tenues espirales de humo azulado que embriagaban a millones de moscas, impotentes para ahuyentar a las gallinas en ellos encaramadas, que los picoteaban con furia, o desperdigaban con sus patas, hacia atrás, las pajas y fango de que estaban hechos. por el empedrado, corrían lo mismo las aguas limpias de el pilón, las sucias que los mozos arrojaban de los botes, después de lavar los, que los orines de el ganado; de consiguiente, aquello no era patio, ni empedrado, ni nada, era un lodazal. a el penetrar en él, detenía se cualquiera ante olor tan mezclado y acre, ante tanta luz, tanto berrido y tanto patear; ante tanta vida, en fin, que potente y sin trabas ni miramientos, se le echaba a uno encima, y casi lo asfixiaba con su caricia formidable. había que acostumbrar se, que avanzar poco a poco y que ir a refugiar se sobre alguno de los carros, detrás de el pilón - — suficiente a servir de trinchera — o pidiendo auxilio a la vivienda de los vaqueros. en las primeras tardes, entity, asustada, a la casucha se acogió, y desde su tosca ventana, contempló el gran cuadro. mas, conforme fue convenciendo se de que no existía ningún riesgo entre los carros, y sobre todo, de que allí andaba entity, resuelto a haber se las por defender la, no digo con vacas de leche, hasta con dragones y endriagos, cobró ánimos, se aventuró a el pescante de el carro de cuatro ruedas, tornó se audaz ( junto a entity, eso sí ), llegó a echar se de brazos en el pilón, encima de el reborde opuesto a el que empapaban las reses con sus hocicos. es lo cierto que necesitó valor, pues vacas y becerros, en repentina libertad, en ruidoso tropel acudían amontonados a beber, y hundían las fauces, por las que les escurrían, en cuanto las sacaban, dos hilos de agua que caían a confundir se con la de el abrevadero. en el instante de mayor proximidad, entity retrocedía un poquillo; algunas vacas la miraban, la miraban con sus ojos tristemente humanos, y aunque ella se reía, ponía se también roja y trémula: 
            
— ¡entity! ¡marcos! — gritaba —. espanta las... 
            
pero como entity garantizaba la mansedumbre de los animales, y los llamaba por sus nombres, y les rascaba el testuz, entity por su parte se acercaba igualmente, hasta les arrojaba gotas de agua con sus deditos. de orden de entity, las tardes en que entity asistía a la ordeña permanecían encerrados los dos toros, sujetos a sus pesebres por las cadenas que encajaban en la argolla que les colgaba de la nariz y que los obligaba a inquisitorial quietud. era de oír los bramar, enfurecidos de sentir tan cerca la hembra y no gozar la a pesar de sus fuerzas y apetitos; revolvían se en sus separas; recogían en el aire, a el pasar, las emanaciones que despedían vacas y terneras, y alzaban el labio superior, mostraban los dientes, se estremecían por una inmensa lujuria bestial. 
            
la ordeña principiaba monótona, sin accidentes, siempre idéntica; con las crueldades para el recental, a el que se retira de la hinchada ubre, en cuanto provoca el “apoyo”, que cae a el bote, blanco, espumoso, sonando a lluvia de bendición. después, la faena de juntar la leche, medir la por jarras y despachar la en los carros y borricos, que pacientemente la esperaban. por remate, el encierro, reunidas ya las madres y sus crías; el lavado de el patio; el cacarear de las gallinas que se recogen, los vaqueros en fila, con el sombrero en la mano, despidiendo se de entity: 
            
— ¡hasta mañana, si entity quiere, niñita! 
            
cuando entity y entity llegan a el despacho, entity aún no regresa de su excursión vespertina y cinegética; todas las tardes, dizque sale a cazar; va muy ataviado, lleva dos escopetas, criados, morrales, perros; sin embargo, apenas si dispara un tiro que otro; persiste en su cura de cansancio y de campo, he ahí la salvación... recibe entity a entity, y la deja en poder de entity, con el mismo gesto de los animales domésticos que se enamoran juntamente de algo que no se disputan en riña franca por temor de ser entrambos castigados. el sol anda ya tras de los montes, flota una luz delicadamente poética; entity y entity hanse sentado en uno de los poyos de ladrillo que hay a cada lado de el zaguán; entity mira el horizonte, y entity mira a entity. 
            
de pronto, la chiquilla exclama: 
            
— oye entity ¿por qué no me cuentas de cuando eras chico, así, como yo? 
            
— porque no me acuerdo ya, hace tantos años... 
            
— ¡ah entity! ¿cómo no has de acordar te de algo? anda, no seas malo conmigo. 
            
— ¡malo contigo!... ¿conque, de cuando era yo chico?... bueno, pues verás... 
            
y a la mitad de el cuento, las sombras de la noche aduéñanse de el cielo y de los campos, cual si el viejo mayordomo las conjurara, a el evocar tanta cosa oscura, fantástica, informe, y quisiera ocultar se dentro de ellas, y de allí susurrar a la niña que lo embelesaba, que le significaba el íntimo y más puro amor de su vida larguísima e ignorada, narraciones de nubes y de estrellas, de brisas y de rayos de luna; no la prosa desaliñada y burda con la que ahora, de improviso, vestía a la carrera el momificado cadáver de su propia infancia... 
            
— ¿de veras? — interrogaba entity de vez en cuando. 
            
el viejo asentía con la cabeza, y continuaba devanando el hilo de su enmarañada madeja de años; y cuando aquí se le enredaba, o tropezaba allí con un nudo, es decir, cuando algún suceso demasiado vivo parecía que se le atorara en la garganta, tragaba se lo instintivamente, entre una tos y un carraspeo, y para disimular la rotura, le peguntaba a entity, culpando a su memoria: 
            
— ¿qué te decía yo?... ¿no te advertí que ya no me acuerdo de nada? 
            
a la mejor, ladraban los perros de la jauría de entity, y a el escuchar los, en el tinacal, en el despacho, en la tienda, todo el mundo ponía se en movimiento: 
            
— ¡el amo! ¡ahí viene el amo! 
            
entity volvía a guardar se su madeja, y entity, cogida de su mano, salía a el encuentro de entity, quien tornaba pensativo, mudo, lleno de polvo el traje y de arrugas la frente; el morral, con uno o dos pájaros — muertos por los criados —, las escopetas sin ahumar se; los perros mohínos, ladradores, sin haber saciado sus gulas. mientras se detenía a charlar con la entity, entity interrogaba a los criados. 
            
— ¿tiró mucho el patrón? 
            
— ni un disparo — contestaban los otros, con misterio y en voz baja — -, se ha estado solo, de el lado de allá de la presa, haciendo letras en la arena con una rama de árbol... 
            
entity, en presencia de los inferiores, mantenía se grave; pero en cuanto éstos se encaminaban a guardar los arreos, y él, a cierta distanca, veía en tendida plática a entity y a entity, azotaba el aire con la punta de su sarape, como si en todo aquello adivinara un peligro próximo, que por ignorar lo, no pudiera conjurar: 
            
— ¡entity cosa!... 
            
en efecto, entity empeoraba; después de los primeros cansancios, reabría se le la herida, mucho más honda y dolorosa, sin probabilidades de humano alivio. ¿que su amor por la monja era pecado?... pues quería pecar hasta perder se, pecar en seguida, pecar siempre, con tal cíe alcanzar la, de sentir la junto de sí y aspirar su aliento, y ahogar se con sus besos, y desaparecer en las castas y vertiginosas honduras de sus ojos azules. en la soledad de los campos, alejaba a los sirvientes, abrazaba se a el tenaz recuerdo, y era muy cierto que escribía letras sobre la arena, las de ella, las de su nombre. en ocasiones, la llamaba a las claras, en suplicante tono, cual llamamos a una persona amada, que se nos oculta momentáneamente por bromear nos y ni en broma toleramos su ausencia. como a el propio tiempo no sabía despojar se de una vez de sus misticismos y respetos teológicos, no suprimía el tratamiento, la llamaba “sor entity”, “sor entity”, temblando de remordimientos en cuanto la última de estas sílabas se desvanecía en la atmósfera. y claro, el hombre andaba perdido, flaco de carnes y pálido de rostro; negro el humor y negros los cercos de los ojos; escaso de valor y de apetito; sin sueño en las noches y en el día sin fuerzas, creyendo se condenado ya a el fuego eterno, y lamentando no haber se hecho acreedor a tal condena, más que por el solo pensamiento... hablaba con la entity y se metía en el despacho, a revisar las cuentas, aunque por mera fórmula; aparte que no había sido nunca muy íntimo de los números, en las circunstancias actuales entendía los menos. 
            
extendía se la noche, casi bruscamente, en razón de lo corto de los crepúsculos mexicanos; una noche fría y diáfana, con claridades. en el extenso patio exterior de la hacienda, seres y cosas adquirían extraños contornos; los animales perdidos, los hombres embozados, parecían fantasmas; en un rincón, dos o tres carros, de los de una sola mula, con los brazos en alto, simulaban ruinas de chozas primitivas. 
            
de el despacho, de la tienda y de algunas puertas de la ranchería vecina, salían ráfagas y parpadeos de luz amarillenta; de el tinacal, a punto de cerrar se, también salía luz y salía un eco de la contabilidad que hacen de el aguamiel los tlachiqueros, con un grito quejumbroso, prolongando las sílabas. 
            
— “¡entity!” “¡entity!” 
            
veía se la capilla, en cuyo único altar, cuajado de adornos de papel, desconchado el estuco, polvoso y con telarañas, encendían dos cirios pequeños, que mal alumbraban a un entity pintarrajeado en grandísimo lienzo, cuyo marco, en lugar de dorados, lucía miles y miles de excrementos de moscas: un entity sombrío, de faz exangüe y amoratadas carnes, con un manchón de sangre en el costado, y una desgarradura recosida que le partía las rodillas. un entity horrible, indigno de figurar en un templo mundano, muy venerado allí por la gente pobre, por los desheredados, que idolátricamente besaban sus pies y piadosamente colgaban lo de exvotos, por los milagros que de él obtenían.... 
            
y en medio de el formidable silencio que la noche vierte en el campo, oía se de muy lejos un murmullo difícil de explicar; a poco acentuaba se, acentuaba se, seguía acentuando se hasta no alcanzar proporciones armónicas de plegaria cantada; una plegaria tristísima, una especie de himno a el infinito y eterno sufrimiento humano; confundidas todas las voces, las de los viejos, las de los hombres, las de los niños; ¡mas con qué entonaciones, con qué notas, con qué amargura! en su avance, se hacía imponente, infundía no sé qué profundos respetos. las montañas mismas, las llanuras, los barrancos, diría se que se pusieran serias para escuchar lo mejor. cuando la masa de ejecutantes — los infelices peones que trabajan de sol a sol — desembocaba en el patio, a el hombro los instrumentos de labranza, el sombrero en la diestra, en apretada y lenta formación, entity se asía de el sarape de entity: 
            
— ¡entity, el entity! 
            
— ¡sí, entity, hinca te! — y descubriendo se con todo respeto, el anciano mayordomo se arrodillaba sobre la tierra, junto a entity, que enclavijadas las manos, asemejaba se a la escultura de un ángel. 
            
desfilaban los ilotas, los perpetuos esclavos, los que nunca han saboreado ningún deleite, tétricos, fatigados, repitiendo sus estrofas de gratitud a el entity. y diría se que a el andar arrastraran una cadena invisible; la que desde la cuna hasta el sepulcro, los sujeta a el señor y a el terruño. 
            
allá iban, ignorantes, miserables, desnudos, a la capilla; a saludar a el entity feo, su entity de ellos, el único que les ofrece desde el encierro de su sucio marco de madera, sin palabras ni engaños, conceder les lo que ansiosamente apetecen en su cerebro rudimentario y en su cuerpo mártir: 
            
— ¡el descanso! ¡el supremo descanso! 
            
a el alba y como de costumbre, se levantó fray entity; encaminó se, aún en paños menores, hasta la ventana de su dormitorio, y a el través de sus vidrios empañados detúvo se un momento a contemplar el nacimiento de el nuevo día, en tanto que sus labios, por claustral costumbre, rezaban de prisa la plegaria matutina, y las campanas de la entity, en su lengua de bronce, pausadamente, la rezaba también, a su modo, allá en sus torres elevadas y pétreas. 
            
sin duda el frío — que se explicaba en la celda — mordió a el sacerdote, pues tornó a la cama, cogió de una silla próxima sus pantalones, metió se en ellos apresurado, y en zapatillas y camiseta fue y hundió en la jofaina cara, cabeza y brazos. se enjugó con fuerza, para entrar en calor; a las volandas acabó de vestir se, y ya de sotana, llegó se a el reclinatorio de madera, dueño de un ángulo en la especie de recibidor que precedía a la alcoba y que completaba toda la vivienda. en el tosco mueble se arrodilló durante una media hora larga, ajeno a los progresos de el día, a la luz que se colaba a raudales y a el rayo de sol que, de repente, entró en la estancia; en místico recogimiento y misteriosa plática con una entity a el óleo, que descansaba en algunas cabezas de ángeles y que, con su diestra sobre el pecho, parecía detener se su manto azul, a medio caer de sus espaldas. 
            
¡el caso que hizo el sol de ese recogimiento! 
            
continuó sus avances, aumentando de volumen; instaló se en el friso de el papel tapiz, luego, a la mitad de el muro; luego, en los pies de la santa imagen, y por último, en las mismísimas canas de el eclesiástico, que no se dignó ni volver el rostro ante el intruso. concluido el rezo se incorporó, abrió de par en par las vidrieras de las dos habitaciones, llamó a uno de los sacristanes — que habitan en el inmenso y clandestino convento — y consultó su remontoir de níquel; faltaban veinte minutos para las seis, y por consiguiente, para su misa. a poco, la esquila de el templo principió su llamamiento monótono y tenaz; subieron hasta el padre los ruidos tempraneros de las calles, y en la puerta de el recibidor apareció entity, el sacristán, de bufanda a el cuello y lagañas en los ojos; mustio, gangoso, puerco. 
            
— ¡entity! 
            
— hola, entity ¿te has lavado ya? — le dijo fray entity, de muy buen humor. 
            
— no puedo todavía, padre, el catarro sigue... 
            
— agua, hijo, agua con él; lo que tú tienes es mugre. 
            
entity, refunfuñando, comenzó el aseo de el cuarto. la esquila, que había enmudecido, volvió a sonar, el segundo toque, y fray entity, sacudiendo con la mano derecha el bonete que llevaba en la izquierda, abandonó su celda; cruzó el sinnúmero de corredores que conducen a la escalerilla de madera de la primera sacristía — muy oscura a esas horas —, y penetró en la sacristía grande, desierta y helada, con sus dos lámparas perennes, que por falta de aceite agonizaban. de cuando en cuando, oían se en la iglesia fuertes toses de gente madrugadora, que en el silencio de la nave adquirían pavorosas resonancias, de gigante tísico que desde muy lejos tosiera. la caída de un bastón, el mover de su sitio a una silla, el traspiés de algún distraído determinaban un sonido especial y casi metálico, muy seco a sus principios, multiplicado después por el eco, y aumentado en gravedad conforme se perdía. el rezo a voces de las beatas despertaba ideas de diálogos con espíritus de el otro mundo, que contestaran por ininteligible y fatídica manera. 
            
a las seis en punto asomó fray entity por la puerta lateral de el altar mayor, siguiendo a el acólito que conducía el misal; por la puerta que está bajo el púlpito, salió apresurado un sacristán con la vela para la elevación, apagada, y las vinajeras cargadas ya, entrechocando encima de el azafate de plata. 
            
hubo un murmullo en los asistentes que se arrodillaban, y fray entity, con toda unción, besó el ara, retrocedió hasta el borde de el presbiterio, juntó las palmas de las manos, y murmuró: 
            
— entity ad altare entity. 
            
la misa continuó; bien oída por los fieles humildes, los constantes, que iban a rezar la con devoción, a diferencia de el público mundano que frecuenta el templo de las once en adelante; bien dicha por el viejo sacerdote, que no la habría cambiado por ninguna otra, a pesar de los ruegos que a diario le hacían sus penitentes elegantes, las damas que presidían a conferencias, cofradías y guardias a el entity; las que realizaban limosnas muy sonadas; las protectoras de huérfanas y asilos. entity no cedía su misa; ¿querían oír se la? pues a madrugar, menos teatro y recepciones, y todos saldrían ganando. 
            
era fray entity un cronómetro en sus costumbres, y sólo así se comprendía que le alcanzara el tiempo. entity a las seis, desayuno y su poquito de ejercicio en el claustro; de diez a doce, confesonario; luego, comida y una siesta minúscula, de minutos, la que reunida a su amor entrañable por los cigarrillos, constituían su debilidad. de la una, a las dos o las tres, sermón, ora en su iglesia, ora en la más apartada, donde lo reclamaran. a renglón seguido, su segunda caminata, en plena calle y codeando a el prójimo; a las entity, encierro y trabajo intelectual hasta la media noche, en su gran obra: de el pecado, que de siglos atrás venía escribiendo. por supuesto, sin contar en esta distribución los ratos consagrados a el rezo. tampoco había que contar las épocas de cuaresma o sus análogas, durante las cuales los quehaceres se le centuplicaban a un punto, con los ejercicios y retiros para caballeros, que ni daba plumada en sus manuscritos. agregue usted a esto su cargo de confesor de las religiosas de el entity — una vez a la semana, cuando menos, si a las excelentes madres no se les atravesaba un escrúpulo —, y el de confesor de muchos de sus compañeros, y habrá motivo para admirar se de lo resistente de su evangélica paciencia. no obstante sus corridos setenta años, sobrellevaba estas y otras molestias con una conformidad verdaderamente admirable, sonriente y benévolo; alto de miras y de espíritu; sin ascos a la humanidad que tan a fondo conocía, antes a el contrario, contemplando la con cariño compasivo desde su cerebro de sabio y desde su alma de justo; preocupado de los males incurables y eternos con que la infeliz camina a cuestas, a partir de que el mundo es mundo, y hasta que deje de ser lo; tratando de hallar le, no ya una cura, siquiera un remedio que la alivie y enderece. 
            
él lo decía en el prefacio de su obra: “... siempre me he creído más médico que sacerdote, y he procurado con mis absoluciones aliviar a más de un corazón que en el áspero camino de la vida he descubierto mutilado y sangrando, porque su dueño parecía complacer se en mirar cómo se le desgarraba y hería, prendido a las zarzas de la desesperanza...” 
            
lo raro en él era que había aprendido desgracias tamañas en el confesonario únicamente; pues desde muy pequeño, la vocación sacerdotal se le manifestó a las claras. su fama de santo no la usurpaba, ¡qué iba a usurpar la, si la tenía ganada con sus actos! solía declarar — a los muy íntimos, se entiende —, que el ser resignado no le costaba sacrificio, razón por la que no debía suponer se tan meritoria su existencia ni achacar le virtudes y más virtudes, que lo infatuarían a la vejez. 
            
pero, la verdad sea dicha, fray entity era bueno por temperamento, porque había nacido así, como otros nacen bizcos. probaban lo sus antecedentes, su ignorada y humilde historia que a nadie contaba ¿para qué? su historia que él revivía a sus solas, en el silencio y tinieblas de su celda, cuando su imaginación indomable y soberana, sacudía las débiles cadenas de la voluntad, y tendía el vuelo a el pasado, sin hacer caso de los esfuerzos de el anciano. entonces, con los ojos cerrados, reaparecían en su memoria — cual para rejuvenecer se la —, los muchos años de su vida muerta. 
            
quieras que no, veía se nuevamente de rapaz, allá en entity, de donde era oriundo, ayudando a su madre a llevar los montones de ropa sucia que ella lavaba, o a bordo de el bote de su padre, gastando todas sus escasas fuerzas de niño mal alimentado en mantener firme el timón, en tanto que el otro recogía sus redes. y los mismos miedos de antaño, los grandes miedos que sólo las cosas grandes, como el mar, saben engendrar, lo asaltaban ahora, mientras duraba la involuntaria evocación en su cama durísima de anacoreta. allí estaba la enorme masa de crestas blancas y fondo negro, rugiente, encolerizada, quemando le la cara y las manos con sus escupitajos helados, sacudiendo a la barca, que rechinaba y gemía como si de veras sintiese, y de veras la lastimaran. allí estaba, a distancia grandísima, la costa con sus luces, con sus casas, con su gente; el hogar, con la madre de rodillas pidiendo le a entity que libertara de la borrasca a su marido y a su hijo. 
            
allí estaban sus lágrimas, las que vertía su poder enjugar se las, para no desamparar el timón, y que le resbalaban por la cara, tan saladas y abundantes como el agua de el océano, hasta su boca entreabierta por el terror. allí estaba su padre, medio enloquecido, mezclando las blasfemias y las plegarias, los golpes de pecho a las maniobras desesperadas: 
            
— me caso con la hostia ¡concho!... ¡carga con el remo de estribor, tú!... ¡virgen mía de mi alma, salva nos, y éste y yo te llevaremos a tu santuario una cera de a duro... salva nos, entity, salva nos!... 
            
y la tormenta disminuía, como si realmente la entity se apiadara de ellos; se alejaba a ojos vistas, yendo se muy allá, mar afuera, con tumbos roncos de fiera domeñada, que contra su gusto no devora. el marinero cumplía su voto; de la primera pesca abundante apartaba se el duro, para llevar en familia el ofrecido cirio y dar gracias a la imagen, arrodillados frente a el altar de la humilde iglesia desierta; los tres juntos, el pescador, su mujer y su hijo; los tres asidos a el cirio, que con el calor de tanta mano burda se derretía y doblaba. 
            
también veía fray entity las madrugadas de verano en medio de el mar, los celajes y las coloraciones de los crepúsculos, el inquietante cosquilleo de las olas cuando el sol, indolentemente, se acuesta encima de ellas; la poesía melancólica de las noches de luna. aún percibía los secretos perfumes de las aguas, sus infinitos rumores y sus voluptuosidades infinitas. el primer beso que conoció fue el de las ondas a la playa, el que se le antojaba muy ideal, muy desmayado y muy casto, el único que se convertía en ecos y en espumas. ¡ay!, pero veía, asimismo, las borrascas domésticas, mucho peores que las de el océano, cuando su padre tornaba borracho y sin un cuarto; cuando no había cena ni luz, sino golpes y palabras soeces; cuando de la miserable casucha oscura salían después, para confundir se con los jadeos de el golfo, los sollozos de su madre y los ronquidos de el ebrio. ya en este terreno, los recuerdos de el sacerdote se amotinaban; recordaba igualmente las noches en que el amor conyugal de sus padres le robaba su sueño infantil, poniendo lo grave y desazonado por no atinar a las derechas con las causas de semejantes ruidos: hondos suspiros de satisfacción, como de quien mucho goza; lamentos truncos y fugaces, como de quien mucho sufre; repentino rumor de lucha, como de combate de bestias, y a el fin, una inmovilidad y un silencio como de muerte; ¿qué era eso?... y con sus pupilas dilatadas en la sombra, apoyado de codos sobre los flojos maderos de el piso en que dormía, saltando se le el corazón y con la boca seca, asociaba las diversas imágenes que lo preocupaban, las tempestades de el mar y las de su casa, las bellezas de el buen tiempo, la mole formidable de los transatlánticos que le despertaban ideas de cosas muy distantes, incomprensibles casi, y sentía anhelos de hallar en alguna parte mejor armonía y equilibrio; instintivamente, su espíritu de criatura volvía se a entity, cual a seguro puerto y perenne fuente de venturanza que tenía que existir... ¿dónde?... ahí estaba el problema, el misterio, ¿en dónde existiría?... de fijo, en su casa no. ¿sería en el mar?... tampoco, el mar era cruel y criminal, se tragaba a la gente, lo mismo a la mala que a la buena, a chicos que a grandes, sin importar le las orfandades que siembra, insensible, movedizo, multicolor y formidable. ¿sería en el campo... en los montes... o en el pueblo grande...? aunque no conocía a entity ni de nombre — lo llamaba “entity” — sospechaba se que tampoco existia en él lo que anhelaba, por lo mal que mujeres y hombres se expresaban a ese respecto; no quedaba sino el campo, tal vez en el campo sí, y con seguridad plena existiría en los montes, allá, muy arriba, entre los picachos azules que parecían tan apuntados, por su inmoderado afán de empinar se y empinar se hasta no alcanzar el cielo. porque él, entity, así se explicaba que hubiese montes; llanura en un principio, que horrorizada como él mismo, sin duda, de las miserias de el suelo, en sobrehumano esfuerzo, hoy una pulgada, mañana un metro, subía y subía a las alturas que no pueden habitar los malos. de ahí que el monasterio que lo entusiasmaba estuviera en las alturas aquellas, y sus campanas sonaran a la manera de gorjeos de aves celestes portadoras de la dicha, que no se decidieran a llegar a la tierra baja, y se ocultaran en las oquedades y quiebras de las mismísimas peñas, más blandas, sin embargo, que muchas personas que andaban por calles, tabernas y muelles. de ahí que el monasterio, contemplado desde abajo, se mirase blanco, sereno, envidiable; con sus torres erguidas, su cruz abierta de brazos y sin entity enclavado en ellos, para no estorbar que los arrepentidos fueran y ocuparan su puesto, y en él se purificaran a fin de que, ya purificados, se repitiese el milagro de la ascensión, una ascensión, no de el entity sino de hijos de los hombres; los que mataban en la guerra, en los caminos, en sus riñas; los que se embriagaban y golpeaban a sus esposas y rapaces; los que regresaban de los presidios, los ladrones que pasaban trincados por la entity. una ascensión de todos los malos, perdonados ya; una ascensión sin grandes trabajos, supuesto lo cerca que la tal cruz quedaba de las nubes, y supuesto lo cerca que de las nubes está la entity. 
            
seguro de que el remedio se hallaba en el monasterio, entity comenzó a rondar lo, con la vista primero, aproximando se luego, muy poco a poco, a sus cercanías; una verdadera persecución de enamorado, tímida, a hurtadillas, mirando lo sin ver lo, cual si la tosca fábrica de piedra se percatara de el galán. sus padres nunca supieron hacia dónde se les escapaba entity; buscaban lo en la plaza, frente a el cuartel, en los esteros, en todos los sitios favoritos de los granujas de su tiempo, y ni quién diera razón: 
            
— “¿paulino?... ¿su hijo de usted y de el tío entity?... pues oiga usted, tía entity, nosotros no sabemos... ¿no se las habrá guillado?” 
            
a los regresos de el enamorado, lo acribillaban a preguntas entity y 
            
entity, tiraban le de las orejas, le menudeaban cachetes y pellizcos, exasperados ante su mutismo y conformidad: 
            
— ¿de dónde vienes, bandido?... ¡te mato si no hablas, perdió! y el chico, en sus trece, aguantando el chubasco de dicterios y de obras, sin despegar los labios, antes sintiendo refinado placer con los inicuos tratamientos que le hacían más adorable su monasterio; mejor que por él sufriera, mejor; haría se más digno de él, de que le abriera sus puertas, ampliamente, como la cruz de el tímpano abría sus brazos desiertos, en eterna espera de los pecadores arrepentidos. sus escapatorias y correrías hasta las vecindades de el monasterio estimaba las entity a modo de secreto inviolable, y por nada de el mundo las revelaría. azotes y regaños daba los por bien empleados, entre otras cosas, porque aguijoneaban su enfermizo misticismo; ése su interno afán de ganar se el cielo, que prometía la cruz de hierro, así como los religiosos, que él se imaginaba otros tantos santos en deliquios perennes con sus rezos, y ganando se día a día su triunfal entrada en el paraíso. 
            
a la mañana siguiente de que en su casa le habían reñido, cobraba nuevos bríos, y huyendo de curiosidades importunas largaba se a el cerro donde el convento descansaba, llegaba se aún más cerca de el lugar conquistado la víspera, y en él permanecía quietecito y sacudido por la emoción. hasta que en cierta vez acaeció lo que de acaecer tenía, que el monasterio le abrió sus puertas, y él se supuso transportado a el mundo mejor que columbraba en sus ensueños de chiquillo neurasténico. arrodilló se a los pies de el primer monje con quien tropezó, y entre lloriqueos infantiles, cicatrices de las palizas paternas y la natural simpatía que todo muchacho inspira, fue llevado donde el prior, y admitido en audiencia personalísima: 
            
— “¿qué apetecía?...” 
            
— “lo que apetezco — murmuró tartamudeando —, pues no salir de aquí; que ustedes me acepten en calidad de criado, de lo que mejor quieran; no volver a mi casa, ni allá abajo; que ustedes me lleven consigo a algún lugar en que nadie me haga daño, en el que entity se duela de mí y se apiade de mis padres...” 
            
— “¡sus padres! ¿y quiénes eran sus padres? ¿por qué ambicionaba abandonar los?...” 
            
cuando hubo dicho que sus padres eran el tío entity y la entity, el prior se condolió, quizá conocía la mala reputación de éstos, porque en seguida lo aceptó, con caricias y halagos, y este comienzo de su vida eclesiástica — tan intachable después — fray entity no se lo perdonaba nunca; era su remordimiento perpetuo, el gusano que roía su bien ganada santidad y constante penitencia. no sólo no se perdonaba el abandono, que había de llegar más tarde o más temprano, no; perdonaba se menos lo que él calificaba de su “desnaturalización”, aquel reprobado movimiento de su espíritu, que lo impelió a erigir se en tribunal de las faltas de sus padres, sus pobres padres, más dignos de cariño y compasión, conforme fueran más ordinarios y viciosos. 
            
ese remordimiento todavía hacía lo estremecer y persignar se, derramar lágrimas amarguísimas que le abrasaban sus rugosas mejillas de viejo, y que él dejaba correr, para con sus quemaduras tardías acabar de borrar se la indeleble mancha. de nada le servía alegar se lo fuerte de su vocación, la necesidad imperiosa y avasalladora atracción con que la vida claustral desde lejos lo fascinaba; su conciencia, su misma conciencia de justo reprobaba el sucedido, y sus entrañas, las que jamás habían vibrado con carne de mujer, temblaban con persistente arrepentimiento a el censurar le sus procederes de hijo ingrato. y como la muerte no devuelve a los que se lleva; como no es posible desagraviar a los idos, fray entity lloraba, había llorado distintas veces, en memoria de lo que conceptuaba un delito a el que debía, no obstante, su levantada benevolencia en el sagrado tribunal; sus anchas y generosas miras para perdonar las culpas que sus penitentes le confiaban, y él oía en las negruras de el confesonario, si no excusando las de antemano, sí ayudando a los mismos autores a descubrir se atenuantes, y entrando se con ellos en las profundidades de sus conciencias a remover aquí y escudriñar allá, hasta que a la fuerza tropezaran entrambos con alguna virtud oculta que oponer a el pecado. ¡qué raras eran sus iras y cuánto más raras sus indignaciones, así le dijeran los mayores horrores y atrocidades! parecía adivinar las torturas que en un creyente origina la culpa, los temores de no alcanzar la remisión y de ir se a el infierno tan temido, precisamente por lo mucho que lo niegan. asomado a las almas, fray entity las serenaba y fortalecía; sí, el infierno existe y podemos parar en él, pero antes está la misericordia divina, que apenas exige sacrificios; la que en su generosidad conforma se con que de veras nos pese el haber ofendido a entity, para olvidar toda una vida mal empleada; la que ahorra por una buena muerte, los castigos eternos. entity hubo en que fray entity llorara consolando a un penitente, a la par suya, cual si juntos fuesen responsables y juntos tuviesen que expiar la falta. sin embargo — su infantil ingratitud aparte — qué poco podía echar se le en cara, qué existencia sacerdotal tan edificante y digna de encomio. crecido dentro de un monasterio, y con la semilla mística floreciendo le hasta por los poros, fácil es imaginar que primero había sido el orgullo, y después el ejemplo de el claustro. si agregamos lo que es de agregar se, su gran talento natural sólo en espera de cultivo para dar sus frutos, tendremos la silueta de el colegial aprovechado, de el sacerdote más tarde, de el misionero en seguida, y a lo último, de el predicador de fama, de el teólogo eminente y de el anciano venerable, que las madres de el entity eligieron por director de sus conciencias. ¡la acertada elección! 
            
entity, entre otras virtudes, contaba con una castidad inverosímil casi; nunca, lo que se llama nunca había palpitado su carne con el contacto íntimo de carne de mujer; el espasmo, que es causa de el mundo y principio y fin de nuestra vida, le era desconocido, que no era conocer lo el haber experimentado de mozo, en el ingrato lecho de un seminario matritense, de tiempo en tiempo y cuando la sana alimentación y su exceso de juventud lo exigían, cuando estaba indefenso y dormido; las falsificaciones de el deleite, que postran las fuerzas, entristecen a el ánimo y no son sino los gritos de la naturaleza oponiendo se a que nadie tuerza y desobedezca sus leyes. fuera de estas escaramuzas con uno de los tres enemigos de el hombre — que por cierto lo sumían en indecibles atrenzos — la verdadera batalla de los sexos ¡la perpetua y mortal batalla!, jamás había la librado. de pequeño, porque los cuadros eróticos de sus padres, que no se preocupaban de las desgarraduras que inferían a el candor de su hijo, lo asustaban, provocaban le náuseas y repugnancias; si el amor a eso se reducía ¿para qué probar lo?; y luego, conforme creció, porque su organismo, sin duda, no se hallaba conformado para el acto aquél. siempre sintió una mezcla de miedo y de desgana, cuando sus compañeros de pubertad y de estudios religiosos lo invitaban a sus parrandas clandestinas. y claro, físicamente vínole una atrofia que, por mucho que no la advirtiera en sí mismo, palpaba sus efectos en la total carencia de apetitos, en su inalterable calma junto a una mujer bonita, en lo derechos y lozanos que le brotaban sus pensamientos, a las horas de asueto concedido por “la loca de la casa”. moralmente vínole una recrudescencia de todos sus misticismos, un comprensible orgullo de considerar se por encima de pasiones carnales, de la porquería inherente a la humanidad, que en tan sucia la convierte; un comprensible orgullo de considerar se libre de los tiránicos ordenamientos de la materia, que por final se corrompe y agusana. siquiera, mientras tanto no fuese enteramente puro, ¡ojalá!, sí sería lo suficientemente limpio para consagrar se a la entity, y con sus manos de padre restañar las hemorragias internas de que se quejan los corazones que aman. 
            
entonces, y a la manera de los médicos que se declaran especialistas de dolencias determinadas, y son las que mejor estudian, fray entity dedicó se a estudiar desde su confesonario las secretas cuitas de los amantes. lo raro fue que aun conociendo el amor sólo de oídas, en el acto distinguía cuándo era un amor legítimo y sin freno, y cuándo no era más que la máscara que encubre sentimiento diverso. enderezaba su indulgencia a el primero, como si los que mucho amaban, amaran por cuenta propia y un poquito también por lo que él no había amado. de aquí sus grandes conflictos, sus instantes de meditación profundísima, para no absolver lo que prohibían los cánones. odiaba el adulterio en cualquiera forma; anatematizaba lo severamente y, a ese paso, con qué proximidad uno de otro los escuchaba de sus hijas de confesión más principales. en ocasiones, a solas en su celda, lamentaba se en alta voz de tan feo crimen, no le encontraba dique o lo que fuera, pues semejante a esas grandes inundaciones que periódicamente devastan a ciertas comarcas, sin humano remedio que las contenga, por modo idéntico el tal adulterio inunda y devasta las sociedades más civilizadas. él disculpaba mil veces los casos pasionales, en que una mujer libre, de cualquiera edad y condición, se marcha con un hombre, libre también; pero no disculpaba un solo adulterio, imposible. ¿por qué jurar fidelidad y de pronto romper la? un voto es un voto, y de cumplir lo tenemos, aunque quedemos desgraciados para siempre; lo que por otra parte era — a el decir de fray entity — perfectamente falso. ¿desgraciados, y con la conciencia satisfecha?... 
            
por estos y otros horrores femeninos — que sólo en el confesonario pueden conocer se en su íntegra deformidad —, por el dicho de los santos padres que en la materia se han ocupado, y por lo que él ratificaba con su experiencia personal, para su criterio la mujer seguía siendo el monstruo diabólicamente hechicero y tres veces impuro, que nos arrastra a la perdición; el ser en quien más a menudo encarna entity para tentar nos; la entity, multiplicada sin cesar, mas conservando sus eternas falsías, sus atractivos eternos y sus eternas desnudeces impúdicas. 
            
había en los excesivos enconos de el sacerdote una nostalgia amarga y no comprendida, por esa misma mujer de la que abominaba, por no haber la conocido ni haber gustado en ella ninguno de sus cariños, ni el materno, el que nos brinda el supremo consuelo cuando el de otra mujer nos falta o nos tortura. era fray entity el arquetipo de el huérfano de el amor y un rabioso para cuanto con el amor se relaciona; y por lo que a la mujer mira, palabra de honor que no la pasaba, que en la vecindad de una de ellas consideraba se vecino a un abismo; no digamos ahora, con sus setenta años, que a carcajadas reían de tentaciones de esa especie, antes, cuando joven, había sido igual. no las tragaba ni de monjas, que no; la única mujer por él venerada, era la hermana de entity, en tanto que era hermana militante; si tornaba a el mundo, peor que peor. 
            
de suerte que, a el notificar se le la elección que en él habían hecho las madres de el entity, sufrió una contrariedad mayúscula, y si a contrariedades no se hubiese alimentado desde pequeño, se habría opuesto y marchado se de cura a un poblacho de indios bárbaros. mas como nadie se opone a las determinaciones de la entity, siendo de ella miembro activo, y como la disciplina individual de fray entity era muy estricta, desahogó su bilis cerrando de golpe uno de sus librazos en pergamino, y a el aristocrático colegio encaminó sus pasos, un sábado que de él lo requirieron. 
            
— si creen las hermanitas — iba refunfuñando por el camino — que se van a topar con un clérigo blando y que ha de volver se todo almíbares y besamanos, se llevan un chasco redondo como una entity; ¡vaya si se lo llevan!... 
            
entity no volvía de su asombro; las “hermanitas” habían lo derrotado primero, y luego habían realizado la conquista más completa de su individualidad moral; habían se le metido por ojo, sin apelar, ni muchísimo menos, a los “almíbares y besamanos” profetizados en su arranque de mal humor. muy lejos de eso; las relaciones espirituales eran lo que debían de ser, de oveja a pastor; mas de oveja con un vellón que otro ligeramente polvoso, que a el menor soplo se asea, a pastor experimentado y recto a quien más de un rebaño turbulento y bravio debe su salud; y las relaciones mundanas eran ceremoniosas y atentas, con manifiesto despego a el sexo que tan educadamente representaba fray entity, un despego que corría parejas con el que in pectore abrigaba él hacia el de las monjas. no por chasqueado en sus presunciones fray entity se enfullinó. abandonó se a el suave y lento secuestro, y así como de niño se prendó de el claustro de los viejos, ahora de viejo prendaba se de el claustro de las niñas. porque ahí radicaba el secreto, en las niñas, las chiquitínas sobre todo, que en un instante y a virtud de el doble imán con que mutuamente se atraen la vejez y la infancia, se adueñaron de la confianza de el anciano. embebecían lo a grado tal, que varias veces, a el cruzar el jardín, detenía se a escuchar el argentino murmullo de las salas de estudio; y cuando las sorprendía en el recreo ¡oh! entonces sí que perdía la gravedad de sus canas y de sus hábitos; entonces sí que todo él convertía se en ojos y oídos para no perder rumor ni movimiento de sus amiguitas, de sus “hijitas”, según solía bautizar las con su corazón; entonces sí que entrecerraba los párpados, se le cortaba la respiración y sonreía a sabe entity qué espejismo encantador e inmaculado... ellas, que también lo querían mucho, rodeaban lo con impenetrable cerco; las “pequeñas”, abrazando le sus piernas enjutas de casto y de abuelo, asidas a su sotana, que adquiría dimensiones y contornos grotescos; las “medianas”, menos próximas, en segundo término respetuoso casi; y a lo último las “grandes”, las señoritas, ya con esquiveces y melindres de mujeres. semejaba fray entity con su quietud y contento en medio de aquel enjambre, uno de esos árboles centenarios, de rugosa y mutilada corteza, de ramas con más nudos que follaje, secos y amarillentos, en los que de improviso se refugian centenares de pájaros, para entonar en él sus cántigas más dulces, y él permanece inmóvil, erguido, soberbio, cual si la invasión lo rejuveneciera, y por no ahuyentar la, empleara lo que de savia y fuerzas le resta en un postrer combate trágico con el viento, manteniendo se firme, a fin de defender a tanta debilidad y tanta pureza... 
            
la superiora, interrumpía la fiesta con fingidos enojos: 
            
— entity vous les gatez, entity, vous les gatez un peu trop. 
            
entity, muy apenado, contestaba: 
            
— se ponen más locas, madre, que no puede uno remediar lo. ¡ea, estar se sosegadas!... ( a las chiquillas, desbandadas ya por el jardín ). 
            
la popularidad en el colegio, de el “padre entity”, traspasó los muros de el recinto, llegó a oídos de las mamás, aumentando en éstas la devoción que de antiguo profesaban a el jesuita, por sus sermones a la moda y sus cuaresmales de fama. excepcionalmente, las señoras de “la buena sociedad” estuvieron contestes: el padre, era un santo; parecido, según unas, a entity, según otras, a entity, aunque sin la luenga barba de éste, pero de cualquier mañera parecido a santo de veras. semejantes extremos no podían ser — ni en efecto lo fueron — de el agrado de un sacerdote tan austero como fray entity; y su indulgencia para la tontería mayúscula de lo de la santidad, pasó la por alto, gracias a que se sabía de memoria las necedades de sus admiradoras mundanas. 
            
— son cerebros vacuos — decía siempre que hablaba de ellas. 
            
a las monjas sí les cobró afecto, sacudía les sin esfuerzo sus conciencias enmohecidas de vírgenes viejas, que no corren ya el mínimo riesgo en este valle de lágrimas, y con sonrisas, disimuladas bajo el paliacate, absolvía las calmada y tranquilamente, a pesar de que padecía sus humillacioncillas internas, a el encontrar se las de émulos suyos en aquello de derrotar a la carne. con las monjas jóvenes el asunto variaba, mas sin llegar nunca a la complicación; sólo fuegos fatuos de la salud que coloreaba rostros, endurecía los músculos y hasta con causar vértigos o hemorragias intempestivas por la nariz se desquitaba de que no le hicieran maldito el caso; sólo chispazos instantáneos de el deseo que, agonizante pero latente, se retorcía de súbito y comunicaba estremecimientos y congojas, con los que mucho se amedrentaban las doncellas escrupulosas y asustadizas. 
            
— era el diablo ¿verdad? — preguntaban en las rejillas de el confesonario, con la voz enronquecida por el pánico. 
            
y como fray entity no podía responder les la verdad, que eso no era el diablo ni muchísimo menos, sino la sangre roja, la pubertad, la vida formidable que así se nos presenta y así nos sojuzga; como tampoco podía decir les que él mismo, antes de llegar a sus años, también fue víctima de análogos chispazos instantáneos de el deseo, y de semejantes fuegos fatuos de la salud; como ni una ni otra cosa podía decir les, excusaba se de antemano consigo propio por la saludable engañifa, y les replicaba: 
            
— sí, el diablo es... — añadiendo a poco, para descargo — pero no el más temible... digo, si temible lo es siempre; es el diablo, sí, aunque muy lejos todavía, acechando nos... 
            
sin embargo, fray entity no quedaba tranquilo enteramente ¡si esas pobres muchachas flaquearan, y con un instante de debilidad dieran a el traste con sus sacrificios y devociones!... por dicha, en el colegio las ocasiones eran pocas e inofensivas; el mundo llegaba en forma inocente y pacífica: las niñas y sus padres: ¿qué peligro podía haber? y las defendía con su palabra persuasiva y con los múltiples medicamentos de su recetario de confesor, plegarias, imágenes benditas, ayunos y vigilias, saliendo, en el fondo, deslumbrado ante tanta conciencia blanca y tanto espíritu recto: 
            
— me purifican sin advertir lo; son ellas las que me purifican, y el entity se lo tome en cuenta. 
            
en estos halagüeños términos pasaban se ellas y él su casta existencia en un mundo aparte, en la senda que conduce a la gracia. entity le mandaba a entity, para que metiera en el vigilado claustro la cola y las pezuñas; más trabajo aún, para que intentase destruir la santa obra. fue lo malo que tras de las madres vinieron las alumnas, las primeras comulgantes, que pedían confesar con el “padre entity” y el “padre entity” ni supo ni quiso rehusar se, aunque con su aquiescencia se le centuplicó la labor. en cambio, qué páginas pudo añadir a su libro, qué estudios y qué comentarios. diría se que en las manuscritas hojas de los comienzos nacía el pecado, un pecado apenas punible, en formación, que a fuerza de tiempo tomaba se delito, después de haber sido el inquilino de las niñas y de las monjas; cual si éstas no le permitieran su total fealdad y desarrollo. pecaban, ¡claro, no iban a pecar siendo como eran de carne y hueso! pero el pecado, mientras duraba dentro de criaturas semejantes, casi hacía reír, no volviendo se repugnante hasta que no abandonaba el convento; ni más ni menos que sus aguas, limpias en jardines y dormitorios, y pestilentes y sucias en cuanto salían por los desaguaderos, caños y atarjeas de el inmueble. 
            
en la calma actual de que fray entity disfrutaba figuraba se mera fantasmagoría cuanto había le acaecido de muchacho y de adulto; su admisión en el monasterio de su tierra; sus sensaciones primeras; las primeras misas a que ayudó, contestando mecánica e inadvertidamente; los regueros de luz que las propias respuestas derramaron después en su ánimo atribulado de niño salido de las últimas clases de el pueblo. luego, su translación a entity, ordenado ya de menores; luego, su cantamisa, ya de sacerdote recién tonsurado, encendido en el amor más puro, ofreciendo se un holocausto por las faltas de la humanidad entera, de su humanidad que sólo parece nacida para ofender a entity... con cuánta unción, esa vez primera en que tomó en sus manos — encallecidas todavía por los remos y el timón de la barca de su padre — el cáliz y la hostia, más suspiró que dijo: 
            
— entity salutaribus moniti, et divina institutione formati, audemus dicere... 
            
“nos atrevemos a decir...”, sí, se atrevió, porque sentía la necesidad de llegar hasta allí, hasta el altar, y fervorosamente, con la santa hostia entre sus dedos trémulos, después de adorar la, de decir lo que decía siempre, desde que fue sacerdote y hasta que entity dispusiera de él: 
            
— “¡yo recibiré el pan de el cielo e invocaré el nombre de el entity!...” y decir, asimismo, la oración que rezaba con toda el alma, la oración que es de ritual luego de purificados los dedos con agua y vino, sobre el cáliz; tal oración, por milagro patente, se había cumplido: 
            
“... vuestro cuerpo, entity, que he recibido y vuestra sangre que he bebido, se apeguen a mis entrañas: conceded me por vuestra gracia que no permanezcan ni queden manchas ni vestigios de pecados en mí, a quien han alimentado sacramentos tan puros y castos...”; tal oración continuaba con sus maravillosos efectos, pues fray entity, “sin manchas ni vestigios de pecado”, iba a la muerte con una serenidad envidiable y nada común. por llegar donde había llegado, daba de barato su calvario anterior, sus expediciones de misionero en medio de tribus por conquistar; sus cinco años de entity, allá en llo-llo, sin más armas que la entity, sin otro escudo que su palabra; en lucha desigual y perpetua con clima y habitantes, con la tierra misma, que en terremotos formidables parecía ansiosa de devorar a hombres y cosas, indígenas y europeos, conquistados y conquistadores; borrar de un bocado el paradisiaco archipiélago, la civilización y la barbarie. a el cabo de esa época de tremenda prueba cualquier residencia, por lejana y desconocida que fuese, hacía lo sonreír; ¿qué podía ofrecer de malo, que él no conociera por propia experiencia? entity — dijeron le en entity — entity española, y encantado vino a ella, a modo de quien alcanza un premio que no merece. y en entity llevaba treinta años corridos; en entity enterró los resabios más recónditos y rebeldes de su masculinidad; en entity pisaba los umbrales de el sepulcro y los de la canonización, pues como conocer se no es morir se, muy adentro de sí mismo bien que se reconocía títulos para ello... 
            
igual entre las madres que entre las alumnas fray entity tenía sus preferencias; de aquéllas, llevaba se la palma la superiora ¡qué mujeraza!; habiendo representado en sus mocedades papel mundano y principal ¡qué sincero era el renunciamiento a pompas, qué sincera era su vocación religiosa! la dramática novela de su vida, el abandono de el marido, la muerte de el hijo único y la pérdida de la fortuna, todas estas heridas, bastantes a acibarar una existencia, narradas por ella adquirían proporciones de recompensas; poetizaba las con sus oportunos toques femeninos; convertía las en apetecibles; sí, sufrir así, sufrir mucho y hundir se después en la contemplación de el claustro. 
            
quedaba se fray entity con las ganas de apretar le la mano y de decir le lo que sentía, que era más hombre que él, pero mucho más. la única fibra que aún vibraba en la bienaventurada monja, era la fibra materna; a pesar de sus votos y promesas, la figura de su hijo acompañaba la incesantemente, cual si no hubiera muerto, o cual si la muerte resultara impotente para borrar se lo de la memoria y se resignara a tolerar esa excepción. en ocasiones, le asaltaban escrúpulos que con el confesor consultaba: 
            
— ¿liaré mal en querer tanto a mi hijo?; ¿en cultivar su recuerdo y robar me horas enteras, que debía yo dedicar a mis deberes monásticos, para dar se las a él y con él emplear las en infinitas ternezas que no tuve tiempo de prodigar le cuando vivía, porque vivió muy poco, pero que ahora vienen espontáneas y con exigencia dulcísima de no escatimar se las, como si la maternidad persistiera en mí, no obstante estos hábitos que quizá soy indigna de portar?... 
            
entity, valientemente, resolvió que no era malo; que los dos cultos hermanaban se a maravilla, y que supuesto que la maternidad y la memoria eran facultades concedidas por el mismo entity, de ninguna suerte podía ser pecaminosa su conducta; exagerada, cuando más, y sólo en tal sentido reprensible, apenas reprensible. 
            
tan arraigado, en efecto, estaba el instinto materno en la superiora que a él debía se su consagración a la enseñanza. la infancia la tiraba; en cada chiquilla juraba encontrar se una facción o un gesto de el otro; a cada chiquilla la amaba por este o aquel parecido, y en conjunto, representaban se lo todas, por pequeñas, por lindas, por buenas, más próximas a el muertecito que ella, que había sido su madre. esta palabra de “madre”, que sin cesar escuchaba, hacía la un bien inmenso, de elíxir mágico que fuera y suavizara su perenne desgarradura de alma. idolatraba a un punto a los niños que, cierta vez en que con fray entity discurría acerca de ellos, soltó sin darse cuenta esta teoría que deslumbró a el sacerdote: 
            
— monsieur l ’ abbé, no hay niño feo. 
            
— y bien que los hay, madre superiora, por docenas. 
            
— no, entity l ’ abbé, el niño, por ser niño, es bello siempre, aunque de rostro o de cuerpo no lo sea. 
            
dicho se está que este nuevo punto de contacto entre el anciano clérigo y la vieja monja, ésta su debilidad por los chicos, acabó de determinar una ejemplar concordia y armonía en sus relaciones posteriores y de tejas abajo. 
            
las que sí no hacían muy feliz que digamos a fray entity, eran, de las alumnas, las “grandes”, y de las monjas, las jóvenes; aquéllas, porque ya presumían de damas, y éstas, porque todavía no conocían suficientemente la vida y sus halagos, demoniacos si se quiere, mas halagos a el fin y a el postre. las “grandes” serían dentro de poco señoras a la moderna, enfermas con los defectos y vicios con que los centros populosos salpican a las mujeres, y las novicias, porque hallaban se expuestas a arrepentir se, a no salir victoriosas en el descomunal combate que todo religioso debe de librar con la trilogía mística de enemigos que asedian a el alma: el entity, el entity y la entity. 
            
de tal suerte que fray entity procuraba con ellas tener se las muy tiesas; no dejar les pasar lo más mínimo, ni los pecados veniales, sobre los que cargaba con sus fuerzas todas. como medida sanitaria, con las monjas jóvenes más que con las alumnas “grandes”, en cada confesión reiteraba les sus obligaciones; desenvolvía ante su vista azorada grandes lienzos imaginarios y comparativos entre lo que pretendían realizar y lo que a abandonar iban. de este lado, la vida monástica, el claustro, la pureza; de el otro, el mundo con sus oropeles, engaños y porquerías. de muy buena fe, resultaba parcial; oyendo lo, nadie habría vacilado, cualquiera se iría derechito a el convento. él insistía, insistía; ¿de veras hallaban se resueltas a huir de las tentaciones? ¿de veras no se les quedaba dentro ningún deseo vago, ningún anhelo diminuto que se trocase a la larga en fuerza irresistible?... por eso la orden, sabia y atinadamente, admitía la renovación de los votos; por eso a cada año se les preguntaba y repreguntaba si persistían en su demanda, si el mundo ese no las seducía desde lejos, con sus espejismos y maquinaciones... ¿de veras no?... y siguiendo la añeja costumbre, echaba se con ellas por los vericuetos y escondrijos de sus conciencias ignorantes, obligando las a revisar los con detenimiento, a barrer aquí y sacudir allá; como puede acompañar a un pequeñín que ha perdido algo, una persona mayor animada de el deseo de ayudar lo en la busca minuciosa, hasta que juntos la descubran, y juntos se feliciten de el hallazgo. así fray entity aclaraba remotas épocas, juegos de la niñez, parentescos confianzudos y peligrosos, inclinaciones, costumbres, lugar de nacimiento, días de escuela, amistades, cuanto puede dejar huella en un espíritu femenino. ello no obstante, jamás quedaba satisfecho ¡son tan dadas las mujeres a edificar una catedral de calicanto, con sólo el hilo finísimo de un recuerdo! ¡son por lo general tan fantásticas, tan nerviosas, tan débiles, tan sin defensa para las quimeras! 
            
entity, a pesar de que acaba de renovar sus votos, inspiraba le serias inquietudes a su nuevo confesor. no porque descubriera en ella alarmante síntoma, que ni con microscopio se descubriría, sino porque veía la demasiado bella, sana y joven, y tales circunstancias — la belleza excesiva muy particularmente — - estimaba las fray entity como de excepcional riesgo. todavía las monjas a quienes las durezas claustrales domeñan y desfiguran; a las que se les van los colores y se les hunden las carnes y la sangre se les debilita; las que con el encierro y las mortificaciones adquieren palideces de cirio y tos de tuberculosas; a las que con la salud que pierden, pierden también las curvas, ganando, en cambio, angulosidades que se les revelan por bajo el burdo hábito, ésas, las mártires, las que parecen no pertenecer ya a sexo determinado, las que semejan grabados de misales antiguos que el tiempo va esfumando, hasta borrar los por completo repentina y silenciosamente, ésas pueden resguardar se a sí mismas y ser resguardadas por pastores o curas, con menor esfuerzo; pero ¿las otras?... las que vencen a las durezas claustrales, y lejos de perder atractivos los adquieren y multiplican, como si su juventud y su belleza no se resignaran a sacrificio semejante ¿quién ha de defender las?... entity era de estas últimas; el claustro mismo no se atrevía a tocar la ni a marchitar su tentador cuerpo de veinte años; el encierro y las mortificaciones hermoseaban la, y la vida, que se veía circular le por las deliciosas e irregulares líneas de sus venas azuladas, debía encontrar se contenta dentro de ella; el burdo hábito, con ser hábito y ser burdo, la hermoseaba igualmente, hasta le abultaba con algo de voluptuosidad de esclavo satisfecho, perfiles y contornos de perdición y de pecado. la pobre novicia, a la manera de las plantas congestionadas de savia, color y perfume, que desafían climas e intemperies, desafiaba, sin saber lo, todas las privaciones y durezas de el monasterio. simulaba, con su rostro ovalado y dulcísimo, con sus ojos profundamente azules y su conjunto esencialmente terrenal y humano, una de esas vírgenes italianas que los grandes maestros de pasados siglos pintaron, inspirando se en modelos nada virginales. hasta en el confesonario, compelía a fray entity a experimentar extraño y desconocido malestar, pues por encima de su castidad a toda prueba, de su carne difunta y de su espíritu de justo, tenía que declarar se muy bajo que sor entity era una mujer bonita, muy bonita, de las que con el poderoso lenguaje sin palabras de la forma, nos obligan a dar gracias a el entity por obra tan acabada, aunque estemos convencidos de que ya no ha de ser nuestra. y esta especie de inconfesado lamento mental, esta instantánea nostalgia que desde qué sé yo dónde lo acometía, por nunca haber sentido... ¿qué?... pues sin duda lo que él venía oyendo en sus penitentes, el kirie eleison eterno por el amor; éste su tardío connato de senil e inofensiva lujuria, en el ocaso de su sacerdocio honrado, sacaba de quicio a fray entity, hacía lo llenar se de mascullados improperios y abominar de “la tres veces impura”, de “la inmunda bestia apocalíptica”, predisponía lo en contra de sor entity, que en realidad de verdad era ajena de pensamiento, palabra y obra, a semejantes malquerencias. en el corto tiempo que de llegada tenía a el colegio, ni el más exigente la habría censurado: y en cuanto a informes, los que de entity trajo, a más de ser inmejorables, ella justificaba los con su conducta. en el confesonario, donde se desnudaba por dentro, fray entity reconocía, a fuer de sincero, que no se le descubría dolencia moral, ni siquiera una mancha que justificara la instintiva repulsión que medio despertaba en el jesuita. de balde que con inmoderado rigor la registraran; su conciencia resistía el registro, permaneciendo después de él, inconmovible y sólida. entity percibía, a lo sumo, ligeras inquietudes mentales en la novicia, los días en que le entregaban, previa censura, las cartas de su tierra; como si los correos viniesen a alborotar le ideas y reminiscencias quietas de suyo, y que con facilidad tornaban a la quietud por privado mandato de su dueña. 
            
así las cosas, y desvanecidas por completo las prevenciones de fray entity, cierta tarde de un sábado, sor entity le confesó algo alarmante, que ella misma no atinaba a comprender ni a explicar: 
            
— lloro mucho, padre, las más de las veces sin el menor motivo. es una secreta necesidad de llorar... 
            
— despacio, hija mía, despacio, que es preciso ver claro. 
            
y la sujetó a meticuloso interrogatorio, convencido de que el accidente sería precursor de una catástrofe. nada sacó en limpio; la madre de sor entity — único pariente que le quedaba — seguía, como siempre, sin que sus achaques de quintañona avanzada hubieran de originar especial alarma. por otra parte, sor entity no presentaba síntomas de enferma, dormía a sus horas, comía bien, ni asomos de calenturas o jaquecas, ni nerviosidades ningunas; nada de conmociones, cuando de súbito le hablaban, nada de miedos a lo obscuro o solitario, nada de alucinaciones en sus rezos a santos y patronos, un equilibrio perfecto, y sin embargo, el fenómeno produciendo se inopinadamente, brotando le las lágrimas como un manantial jamás sospechado, como si le rebasaran de un misterioso depósito, para lavar faltas de tercero o para alcanzar el perdón de las que ella cometería más tarde. 
            
— ¿y ni antes ni después de llorar siente usted algo raro? — inquirió fray entity, que ni en el confesonario tuteaba a las religiosas. 
            
— sí, padre, siento algo raro, que se parece a la tristeza, sin ser tristeza exactamente. 
            
— pero ¿tristeza de qué o por qué, vamos a ver? 
            
aquí pararon ambos; él, porque esperaba ansioso una respuesta, y con ella, la clave de el enigma, y ella, porque luego de reflexionar lo, no dio con respuesta alguna. de verdad ¿tristeza de qué o por qué? 
            
— pues no sé, padre, no sé; por cosas distantes que no puedo ver bien, que ignoro lo que sean, y que me oprimen cual si estuviesen cerca; que se me esconden, yo creo que en el pecho, aunque tampoco allí las vea ni las comprenda... 
            
reconcentró se fray entity para mejor dar con el remedio; decidido a libertar a la novicia, que estaba bien donde estaba, ofreciendo su belleza a la religión desde un monasterio; decidido a defender la de cuanto pudiera amenazar la, hasta con su cuerpo inservible de asceta y de misógino. 
            
— vea me usted más seguido, vea me usted a diario, si asi lo ha menester — le ordenó, a el cabo de su meditación —, y mientras tanto, rece usted y observe se, observe se cuando le asomen esas lágrimas que entre los dos hemos de desterrar. 
            
y el director espiritual salió a la calle contento, escuchando con deleite el portazo que la tornera daba tras él. detúvo se adrede frente a el edificio, so pretexto de encender un cigarrillo, y a la dudosa luz de el crepúsculo, contempló el colegio con sus anchos y empinados muros, sus enrejadas ventanas, su alta galería de cristales, cerradas a muerte; su general aspecto, a esas horas, de inviolable recinto consagrado. 
            
— ¡bah!, chocheces mías, que ya no voy sirviendo para el caso — pensaba — con estas seguridades materiales ¿quién había de venir de fuera a intentar nada contra sor entity, ni contra ninguna otra de las santas mujeres que viven ahí dentro?... 
            
con las agonías de septiembre y sus torrenciales lluvias, vino la cosecha de la hacienda, y con la cosecha, un apaciguamiento en el ánimo conturbado de entity. 
            
mire usted que aquello era llover, y una de entrar grano en las trojes, que daba gusto. el maíz y la cebada, que habían comenzado por sólo alfombrar regiamente los suelos de los depósitos, subían, se ensanchaban; fueron colinas, luego cerros, hasta llegar a montañas verdes, doradas, movedizas, de cuya blanda cúspide dejaban se venir abajo los labriegos, llegando a la falda con estruendosa risa de chiquillos, después de recoger en el mullido trayecto miles de granos que a la ropa se les adherían, que se les entraba en la boca, la nariz, los oídos y ojos, entre las matas bravias de el cabello, y que ellos reintegraban, sacudiendo se, medio atarantados aún por el rápido descenso, con cosquilleo de hormigas por espaldas y piernas, en donde su sudor prolongaba la adherencia de los cereales que salían a el fin envueltos en un manto impalpable de polvo de oro. allá por excepción, y cuando no lo presenciaba el administrador, hacían rodar a alguna muchacha, empujando la de repente y sofocando sus gritos con grandes carcajadas. y en verdad que la caída no resultaba indecente; veían se sí, algunas desnudeces, pero tan rápidas y fugitivas, que no podían apreciar se detalles ni menos detener la mirada en determinada parte, pues el grano mismo, removido con las ansias de la que caía, se iba y disimulaba lo que ella no podía disimular. tenía entity prohibido el juego aquel, y de ahí el temor, que en los autores se notaba, de que la víctima fuera a denunciar los. además, entre los propios trabajadores había muchos padres, que por espíritu de cuerpo, se oponían a la lasciva farsa y salían a la defensa de hijas ajenas, debido a lo cual lo que sí abundaba eran los pellizcos brutales, detrás de los montones; las manazas burdas aplastando caderas y senos de mujer. quizá la faena los enardecía a ellos y a ellas, pues ellos manoseaban de súbito, como por efecto de picadura de ponzoñoso animal, y ellas aguantaban el manoseo, aunque las hiciera daño, sin chistar ni quejar se, imitando instintivamente lo que presencian a diario; que la hembra es nacida para que el macho, antes de hacer la gozar, la lastime a su antojo. estas tonterías aparte, el cuadro quedaba luminoso y magnífico; la inmensa troje, con sus altas ventanas de barrotes, dejando penetrar la luz y el aire, el exquisito aroma de la tierra mojada; dejando penetrar también oblicuos rayos de sol que incendiaban la simiente. por la ancha puerta, las carretas que descargaban, el jadear de hombres en la brega; en primer término, el patio de la hacienda, y más lejos, el panorama de la sierra y de las nubes. contentos todos, de sentir que el año había sido bueno y de que la tierra, la madre por excelencia, no se canse nunca ni nunca la estropeen germinaciones ni la aniquilen partos, sino que siga firme, callada, amante y fecunda, dando más, conforme más se le pide y más se le escarben las entrañas. contentos todos, servidores y amos; gentes y bestias; contentos por la lluvia, por la cosecha en sí, que difunde en pechos y atmósferas algo como una secreta satisfacción de vivir, la dicha informulada que consigo traen la salud y la fuerza; contentos, porque la temperatura ya no los sofoca, porque la lluvia ha calmado a la sedienta tierra, ha refrescado los campos y barrido las enfermedades; contentos, porque los crepúsculos se tornan más melancólicos y uno puede confiar les las penas acumuladas, lo que ha sufrido antes, durante los meses ingratos; contentos, porque se aproximaba la fiesta de el patrono de la finca, y viene el cura y los obliga, dulcemente, a comprender a entity, que es su amigo único. 
            
y si aquí es el cuadro luminoso y magnífico, en medio de el campo es todavía más grande, imponente y sincero, pues no hay a quien guardar miramientos. el agua — que cuando no fustiga los sembrados corre abundante y riendo como una loca, por diminutos y múltiples lechos que ella misma se labra, salta donde la ataja una rama y encoleriza se contra los guijarros que la desvían, a los que castiga con coronas de espuma —, el agua, que es artista, lo ha embellecido todo, montes, árboles, sementeras, hasta la roca. venida de el cielo, en su viaje a el océano ha dejado a su paso notas y colores, fragancias y suspiros. el otoño, que es su heredero y por eso es poético, está triste por su amiga perdida, y como no tiene otra cosa con qué significar su duelo, arranca las hojas a los árboles, y las hojas caen, trágicamente, y alfombran la tierra, húmeda aún, la esconden, para que no tan pronto la profanen. los campesinos, entonces, tienen sus crisis amorosas, sus meditaciones apartadas y solitarias; entonces, las madres cuidan más de sus hijas, porque de memoria saben que así como es fuerza que caigan las hojas ¡ay! es fuerza también que las doncellas caigan. 
            
y caen, fatalmente, ignorando que es malo caer, calculando se que es igual que el señor cura lo sepa un día antes o un día después. caen, y la tierra que no es escrupulosa, antes se regocija y felicita de que sobre ella misma se consume el acto supremo. y cuando atardece, cuando las sombras encubren y disimulan, óyense gritos prolongados de madres que llaman a sus hijas; pero óyense a la vez rumores de fuga por entre los recién talados cañaverales, ruido de hojas secas y de besos postrimeros. luego, la noche se echa encima, y la tierra se duerme con sus secretos... 
            
entity, sin que pudiera decir que había sanado, sentía se mejor, como si la pasión por la monja, aunque no se borrara, sí se le hubiera ido muy adentro, tanto, que ya no lo desesperaba, más bien calmaba lo, como algo muy tierno que siendo imposible le derramara por corazón y pecho, redentor bálsamo. resuelto a curar se, se dio de lleno a presenciar labores, a ordenar y corregir; él en persona preparaba el cercano “herradero”, que ponía en conmoción a todos los habitantes de la finca. 
            
— ¿de veras se queda el amo a ver el herradero? — le preguntó entity, que no cabía en sí de gozo. 
            
y juntos anduvieron un par de días, recorriendo el corral, sus trancas; juntos eligieron a los individuos que debían desempeñar la operación; juntos iban y venían; juntos afilaron las “marcas” arrinconadas en el despacho, a el lado de unas escopetas viejas, de unas cuantas “reatas” por estrenar, y de espuelas sueltas y mohosas. entity, director verdadero de la cosa, y autoridad respetadísima en achaques de caballos y jinetes, parecía sonámbulo, hablando solo y calculando por dónde arrancarían las reses embravecidas, y por dónde habían de apostar se los ayudantes. 
            
— ¡que no llueva, entity santa, que no llueva! — clamaba a cada minuto, llegando a obligar a entity a suplicar lo mismo. mira, mi 
            
nona, tú que eres buena como un ángel de entity, pide le a su entity que no nos llueva. 
            
aún faltaba que entity concediera lo principal, la “traveseada”, poner unas “colas” y echar unas “manganas”. nombrado entity embajador, entity, socarronamente, se acogió a la entity y con ella de la mano, solicitó el permiso: 
            
— pues... los muchachos que me mandan a ver si su mercó quieres... pues... pues, dar les licencia para “travesiar” un rato, cuando la “jerrada” acabe... que dicen, que su mercó ya sabe que es la costumbre de la casa... y que su mercó... 
            
— entity, a mí no me vengas con mercedes ni hipocresías, el que quiere la “charreada” eres tú, y tú el que has entusiasmado a la gente... lo que es este año, no habrá esas barbaridades, porque no me da la gana que haya un matado o una pierna rota... di les que no, que se conformen con sacar les unas vueltas a los novillos, después de herrados, y que se dejen de otros dibujos... ¿me oyes? 
            
— sí, señor amo, sí — repetía entity, que temblaba de la pena y que disimuladamente tiraba de la entity, hasta que ésta comprendió y se acercó a entity, con su más mimosa voz y sus zalamerías más estudiadas. 
            
— da le el permiso a entity, papá, ¿no ves qué triste lo pones? anda, da se lo, él me ha prometido que ninguno ha de rodar de el caballo... ¿entity, entity? 
            
— ¿y quién ha de rodar, si tú que eres la santa de la hacienda no quieres que ruede nadie? — repúsole entity, enronquecido. 
            
— está bien, entity, traveseen, pero con una condición: si me resquebrajan una res, ustedes me la pagan... ¿conformes?... — le preguntó entity, que en la actualidad nada podía negar le a entity. 
            
entity, en su inmoderada pasión por lo que con el caballo se relaciona, prometió no sólo pagar una res, todas las seis o siete mil cabezas que el amo poseía. 
            
esperaba se nada más que llegara el cuatro de octubre, día de sari entity, por ser este santo el patrono de la hacienda, que, desde el virreinato lo menos, llamó se “entity” para diferenciar la de “entity”, de el de el “rincón”, de el de “los entity”, y de qué sé yo cuántas otras con nombre idéntico. 
            
por fin, asomó la aurora de el anhelado día y sorprendió a varios madrugadores, muy embozados en sus sarapes y tilmas, que en las afueras de el patio esforzaban se por columbrar el arribo de los músicos, contratados con mucha anticipación en el pueblo vecino. casi era noche cerrada; todavía los astros brillaban en sus dominios, aunque una indecisa diafanidad principiaba a empalidecerlos y a empalidecer el firmamento. sin embargo, ya cantaban los gallos con regocijado aleteo; ya se percibían, sin poder precisar se los rumbos, mugidos y relinchos, y los perros que no habían salido siguiendo a sus dueños, mantenían complicados diálogos de ladridos de el lado de la ranchería. de pronto, uno de los embozados, abriendo se el embozo, con lo que se dio a conocer, ordenó a el que más cerca le quedaba. 
            
— corre y despierta a el administrador, que te dé los cohetes y reparte los, que ahí vienen ya los músicos. 
            
y los demás aproximaron se a saludar a entity, que era el que había dictado la orden. 
            
escuchaba se en la carretera ruido de voces humanas y de pisadas de bestias, y si aún no se les distinguía, debía culpar se a los recodos de el camino ascendente, nunca a la mirada fija y ansiosa de aquel grupo de “charros” entusiastas. gradualmente, la luz abría se calle en el horizonte, como si le costara gran esfuerzo separar montañas para asomar se a el llano; y las voces y las pisadas hacían se más distintas, hasta que el sol se tiró sobre la fachada de la hacienda, cuyas vidrieras parecieron romper se en mil pedazos, y los filarmónicos aparecieron en jovial y desordenado grupo. caminaban los tales en sendos rocines, en número de seis, con sus respectivos instrumentos a la espalda, a guisa de rifle, por lo que el de el tambor simulaba a cierta distancia un jorobado fantástico con los hombros a el descubierto. no bien advirtieron que eran esperados, cuando castigaron a sus caballerías con espuela y látigo, sin obtener, ni por ésas, que apresuraran su desmañado trotecillo. 
            
— apuren le, “maistros” — gritó les entity — que aquí les quitaremos las lagañas con un buen trago. 
            
espolearon éstos de nueva cuenta, y llegaron por último a el portón de la hacienda, que despertaba apenas. 
            
— apeen se, maistros, que a pie llegaremos más antes — insistió entity bromeando los. y así, entre cuchufletas y jarana, encaminaron se a la “tienda” acabada de abrir y con su quinqué encendido, pues no se veía completamente claro en su interior. 
            
— una de refino para todos, y apunten me la en mi vale, que yo convido — dispuso entity, sacando a relucir su mugrienta cartera, de la que extrajo el “vale”, un papel con cuatro dobleces y con ceros y líneas manuscritos en uno de los lados. 
            
servidas y apuradas las copas, con postumos y expertos chasquidos de lengua, salivas parabólicas y limpia de bigotes y labios con reversos de manos toscas, entity, semivuelto a el patio, descubrió, ya a unos cuantos pasos, a el ganado que iban a herrar, y que penetraba en inquietante tropel, con serio rumor de pezuñas y bufidos. 
            
— ¡alabo a entity — dijo — éstos son becerros y no tarugadas...! preparen su música, maistros. 
            
como por lo reciente de la lluvia no había polvo, ni para remedio, claramente podía ver se desde la tienda, frontera a el portón, la entrada de el rebaño. muy compacto y tirando a negro, se veía antes de desembocar en el patio, mas una vez franqueado el portón, en el que hubo sus apreturas y arremoliñamiento, en donde muchas cabezas con pitones formales se apoyaron en el anca de el vecino, en donde algunos toretes se detuvieron y otros intentaron la huida, determinando, con pareceres tan opuestos, raspaduras y magullones; una vez convencidos de lo inútil de su resistencia y escuchando sin cesar los silbidos y gritos de los vaqueros, que por detrás venían arreando los en briosos caballos, se desparramaron por el patio, asestaron sus cornadas a los perros que los hostigaban, echaron a el aire corcovos y pataleos, en tanto que los cabestros, los inteligentes eunucos de los campos, con sus cencerros a el cuello y con su lento andar, juiciosos y graves, seguían el camino de el corral. los novillos, siempre desconfiados y huraños, levantaban los hocicos, volvían las caras allá, a la dehesa y a el monte, mugían lastimeramente, cual si imploraran auxilio de las vacas y toros quedados ahí; algunos, pequeñines e ignorantes de lo que iba a acontecer les, hasta arriesgaban saltos de júbilo y carreras tan pronto emprendidas como interrumpidas; los valientes agitaban con rabia la cola, que se les quedaba enroscada sobre la grupa, babeaban con las bocazas entreabiertas, o con el extremo de la pezuña de una pata, rascaban se impacientes, orejas y quijadas. los vaqueros los cercaban, seguían arreando los: 
            
— ¡entra!... ¡entraaa, buey!... 
            
— ora es cuando, maistros — gritó entity a los apercibidos filarmónicos, a tiempo que hacía señas a los de los cohetes y a los que asidos a las cuerdas de las dos esquilas de la torre, aguardaban la señal. 
            
y en el mismo instante centenares de cohetes hendieron la atmósfera con su alegre clamoreo de fiesta; la música tocaba un destemplado paso doble, abundante en tamborazos y pifias, y las esquilas de la capilla se sacudían cual epilépticas que fueran a escupir sus badajos. los novillos, asustados, se arremolinaron de nuevo, mugían más fuerte; los vaqueros arrancaron sus pencos para calmar a aquéllos; ladraban los perros; cacareaban las gallinas; hombres, mujeres y chiquillos corrían en desorden de un lado a otro; el sol iluminó el conjunto, y en la puerta de la casa, el amo entity, con jarano hacia atrás y vestido de cuero, como cualquiera de sus vaqueros, cargaba a la entity, de camisón aún, acabada de despertar, que arrugaba los ojos y aplaudía, aplaudía con sus manecitas diminutas y afiladas de niña aristocrática la gigante explosión de vida rural que la deslumbraba. 
            
— ¡entity! — voceó la muchedumbre; y cohetes, repiques y músicas no cesaron hasta que no desapareció en el corral de encierro el último novillo. 
            
en la ranchería prendieron la fogata para el clásico asado de el pastor, y de la tienda a el tinacal había un cordón de mozos acarreando la fruta para el pulque curado, que por barriles se consumiría. a las nueve en punto salió entity, escoltado por el administrador y los dependientes, seguido de entity y entity. instalaron los en una carreta, sin muías y con toldo, apuntalada en inmune rincón, pidió se le su venia, sombrero en mano, y se corrieron las trancas: 
            
— que pasen los de a caballo — declaró el administrador desde su asiento. y los jinetes de fama de la hacienda saltaron las trancas por puro lujo, para probar la calidad de sus “cuacos”, que, “cargando se” en la rienda, dieron la vuelta a el corral a galope corto, resoplando por las narices dilatadas, tascando los frenos y prodigando se reverencias recíprocas, con sus hermosas cabezas de brutos nobles, que subían y bajaban con garbo. entity, como el más viejo, arrendó hasta el carro su prieto, y allí lo rayó. 
            
— ¿comenzamos, amo? — preguntó descubriendo se su cabeza gris, en apuesta actitud. 
            
era el corral más largo que ancho, con altas bardas de derruidos adobes en sus cuatro lados; en uno de éstos, la tranquera, que comunicaba a el patio exterior de la hacienda, y en el opuesto, otra tranquera, que comunicaba a el corral chico o de encierro. en uno de los muros, y dentro de oquedades abiertas a pico en los adobes, ardían trozos de carbón de encino, convirtiendo los huecos en hornos diminutos y calentando las “marcas”, que no dejaban fuera sino su largos y ennegrecidos cabos. por entre la gente de a caballo, andaban los de a pie, los marcadores, llegando se de cuando en cuando a examinar de cerca las enterradas luminarias, a soplar las con sus sombreros y con los labios. el piso hallaba se con la tierra muy floja, para evitar lastimaduras a jinetes y animales en sus caídas. la música, fuera de el recinto, veía se encaramada en otro carro, y apiñadas junto a la tranquera de salida, las mujeres de algunos charros, atentas a sus hombres, y con sus mocosos a cuestas. por la angosta orilla de las bardas discurrían curiosos, y sobre el corral chico, con reatas y picas en las manos, a horcajadas en los ángulos de los enanos muros, vaqueros y caballerangos, encargados de azuzar a los novillos que se negaran a salir. 
            
— ¿comenzamos, amo?... — había dicho entity a entity; y en cuanto éste contestó que sí, con rapidez y precisión extraordinarias, los jinetes todos abandonaron las riendas de sus caballos, nerviosamente inquietos, y que sin embargo, movieron se apenas. se volvieron a las “cantinas” de sus sillas, de las que desataron la reata primorosamente enrollada, y luego de apretar se la rozadera sobre el muslo derecho, los que no gastaban chaparreras, de calzar se en la diestra el clásico mitón de gamuza, y de apretar se el jarano con airoso gesto de el brazo, que a la vez que levanta el ala apabulla un tanto la copa, de nuevo cogieron las riendas y echaron a el aire las reatas, que se desenrollaron con silbidos y ondulaciones de víboras que despertaran. enterar se los caballos de esta maniobra y convertir se en centellas, según lo que brincaban, se hacían a un lado, volvían se y revolvían se sólo parados en las patas, fue obra de un segundo. y los charros, como centauros, sin despegar se de la silla, vivísimo el mirar, duro y con puntería el brazo, las piernas, de la rodilla para abajo, espoleando, estirando se, encogiendo se, oscilantes, elásticas, ágiles, cual si sus coyunturas fueran de trapo. 
            
— echa el entity... ése... ése... — gritó entity, empinando se en los estribos. 
            
y salió un novillo como de dos años. después de que corrieron las trancas de el corral chico, y de que los vaqueros lo picaron desde lo alto, mostraron le pañuelos y sarapes extendidos, para que embistiera. los lazadores, desplegados en ala y algo lejos uno de otro, parecían adivinar las intenciones de la res, que por pronta providencia trató de retroceder hasta que con el anca tocó las trancas — en su sitio ya — y estercoló en ellas, la cabeza gacha y la mirada traicionera. en el corral, un gran silencio y una gran inmovilidad; a la grita y carreras de poco antes, sucedió una quietud momentánea, hasta que el novillo arrancó, bufando, en línea recta, y dos o tres lazadores, a escape, le arrojaron sus lazadas, que por un segundo dibujaron en la atmósfera circunferencias y elipses, para por fin caer en el testuz rizado de el novillo, que se detuvo de golpe y dobló mucho la cerviz, para libertar se, sin por eso lograr lo, pues el autor de la lazada continuó su carrera, amarrando a cabeza de silla, a fin de que la cuerda se pusiera tirante, como se puso, y facilitar el éxito a quien echara la “mangana”. echó la uno de los mismos que no había podido realizar la hazaña primera, y a el que el concurso silbó de lo lindo; sin duda la pintó en el suelo con todas las reglas de el arte, porque no bien el novillo dio un paso, cuando el charro se la subió a los codos, arrancó y amarró, derribando a el becerro, como herido por una maza. en seguida, un marcador se le sentó en las costillas, mientras el que lo había lazado de los cuernos y el que lo había lazado de la patas, tiraban y tiraban de las reatas, aprovechando las fuerzas de sus caballos e impidiendo les el menor ademán. aproximó se les entonces otro marcador, con la marca enrojecida a el blanco, y se la imprimió pericial y rápidamente en la parte más carnosa de el anca. 
            
chilló el cuero, salió humo, esparció se pronunciado olor de chamusquina, bramó el animalito que daba compasión, aflojaron le los lazos, y todos a una se pusieron a salvo de sus arremetidas. bramaba sin consuelo, dando saltos y coces, yendo a refugiar se, a el cabo, en el otro extremo de el corral, en donde se lamía la herida una vez y otra vez, contemplando con sus ojazos inyectados y húmedos, en mudo reproche, a el grupo turbulento de sus martirizadores. tras el entity salió un “mojino,” y tras éste un amarillo, un “mosqueado” y un negro; salieron de cuantos colores existen toros; y uno por uno sufría la misma suerte; a uno por uno se le grababa el nombre de el dueño; uno por uno quedaba lastimado y enfurecido. con el polvo que se había levantado, y con lo que picaba el sol, dieron se prisa a terminar, llegaron a marcar cinco y seis novillos a un tiempo, que lazadores sobraban, y a medio día corrido, concluía la “¡errada”. dejaron encerrados a los de el bautizo de hierro y fuego, y actores y espectadores, con excelente humor y apetito, abandonaron los corrales. 
            
en la enramada, atrás de la capilla, humeaba el almuerzo, cuyo sabroso aroma desde lejos se percibía; una mesa monstruo, para más de sesenta cubiertos, con sus dos bancos de madera y sin respaldo, y unas tres sillas, únicamente para el amo, el administrador y la entity, que por un amante capricho de entity, iba a presidir el rústico banquete. representando el bello sexo, veían se a entity y a la esposa y cufiada de el administrador, entrambas maduras, encogidas y silenciosas. mientras una docena de chiquillos desarrapados paseaban a los caballos, con los cinchos flojos y los frenos en las cabezas de los fustes, para refrescar los, amo y servidumbre se instalaron en el improvisado comedor, que lucía coronas y guirnaldas de heno, de retama, de rosas, banderas nacionales, de papel, y de papel también, cadenas que partían de los cuatro ángulos de el techo. en las paredes, de lona estirada, colgaban farolillos y estrellas, y en la que correspondía a un testero de el salón, leía se en un letrero hecho con varas: 
            
¡entity! 
            
¡viva entity! ¡entity! 
            
los diestros jinetes, tan apuestos a caballo y con la reata en la mano, representaban tristísimo papel de invitados; huraños, mirando se entre sí, con risas disimuladas y sin motivo; muy tiesos dentro de sus camisas almidonadas; con grandes y flotantes corbatas rojas; la chaqueta, de pelo y con brandenburgos, la pantalonera, ajustadísima, dibujando lo musculoso de las piernas, con botonaduras de plata más o menos ricas, conforme a los posibles de el propietario; hechos unos majos, pero majos a fuerza, envidiando a los vaqueros y peones admitidos en el comelitón, que no lucían sino sus blusas muy planchadas y muy limpias, sus pantalones de pobres, de dril o cosa parecida, remendados y “cachiruleados " con géneros de colores diversos. 
            
la entity reclamó la vecindad de entity, que se rehusaba a alcanzar encumbramiento semejante, mas como entity insistiera, hubo que dar le gusto, para eso estaban todos — y entity fue a sentar se junto a la cufiada de el administrador, en plena región presidencial. dio principio el banquete con lamentables equivocaciones de parte de los huéspedes, que mucho se atrojaron en el complicado manejo de tenedores, cucharas y cuchillos, los que a el fin, cuando aparecieron las cazuelas enormes de grandes orejas, con el clásico “mole”, fueron declarados inservibles, y substituidos por las tibias tortillas de maíz. decir lo que engulleron aquellos benditos y lo que bebieron, sobre todo, requeriría una tabla de logaritmos; por dicha, entity hallaba se de vena, sin su nublado sentimental, ligeramente excitado con cuatro o cinco vasos de pulque de pifia, que a manera de caudaloso río se desbordó en la fiesta. 
            
hasta brindó, sí señor, brindó muy serio: 
            
— por todos ustedes, muchachos, por sus familias, por la hacienda en que ustedes nacen, viven y mueren... por el trabajo — dijo después de haber se sentado, y como arrepentido de que se le olvidara tan importante capítulo. 
            
debajo de la mesa, libraba se tremenda batalla entre perros, cerdos y gallinas, que atraídos por los huesos y desperdicios de el festín, que los comensales arrojaban sin cumplimientos, habían ido aglomerando se, y se los disputaban con unas peleas y un ruido de mil demonios, sin cuidar se de los puntapiés y sombrerazos que de tiempo en tiempo les alargaban. dos peones levantaron se de improviso, y muy pálidos y tambaleantes salieron a deponer a el árbol más cercano. un lazador, que había logrado escurrir se a las afueras con un gran vaso de pulque, trataba de obsequiar a una de las indias que calentaba tortillas, pero con un tino tan desgraciado, que la bañó con el oliente líquido y ella le arrimó un estacazo con uno de los tizones que ardían en la fogata. la familia de el administrador, a una seña de éste, abandonó el lugar: 
            
— con licencia, señor... 
            
— bien pueden — repuso entity, y volviendo se a la entity, que entity arrullaba, le dijo —: ve te con las señoras, mi entity, anda. 
            
la reunión perdía su “carácter”; hacia la cabecera, vecina a entity, narraba el administrador proezas cinegéticas que sus interlocutores escuchaban con tedio manifiesto; pero a el otro extremo el alcohol comenzaba a mostrar sus impertinencias. levantaban se los hombres, por parejas, por grupos, en la temblona mano el vaso colmado que se derramaba, con el que se accionaba torpemente; entre los labios las palabras soeces, que salen truncas y a trompicones; en los ojos, llamaradas de antiguas y olvidadas rencillas y rivalidades, que resucitaban y pedían cuentas, daban sentimientos; en las espaldas de el amigo, un brazo cayendo con pesadez, más por recobrar el equilibrio que por prenda de amistad. un prólogo de borrachera sorda en cerebros rudimentarios, a los que el alcohol, antes de espiritualizar, entenebrece y predispone a los actos peores; la borrachera de los primitivos, que aviva las penas acumuladas en muchos años, y sacude en la memoria los rencores y malas voluntades que en ella reposaban amodorrados. ya se oía lo de: 
            
— mire, compadre, yo me he aguantado porque soy harto hombre, pero yo me muero donde quiera, y sé ser amigo de los amigos... 
            
era el preludio de la universal y eterna sinfonía de el odio a nuestro semejante; de ese odio que llevamos todos en las entrañas, y que en cuanto la educación o el egoísmo se aletargan, y los instintos despiertan, brota fresco y homicida, cual si la raza humana sólo descendiera de entity, y la herencia de sangre se mantenga íntegra, viva y maldita, obligando a reñir o matar, a siempre matar a el prójimo que desde muy adentro se aborrece... de un rincón de la enramada, en donde otro grupo de hombres medio agachados no permitía mirar lo que miraban ellos, salió un dulcísimo arpegio de guitarra, y una voz de tenor joven e inculto, entonó: 
            
he de llegar a ti, no importa cuándo, aunque pongas el entity entre tú y yo... y entity, a quien sin duda le volvían sus tristezas, púso se en pie, y con fingida alegría, exclamó alto: 
            
— vaya, a el corral todo el mundo, que también yo quiero colear esta tarde. 
            
amotinados ante la grata nueva, partieron todos, refrescados como por encanto aunque las cabezas no anduvieran muy firmes; en cambio, bríos y arrestos abundaban, no digo para colear, para derribar un monte con los puros puños. en un santiamén requirieron cabalgaduras, les apretaron los cinchos y treparon en ellas, desordenadamente, con más gritos que por la mañana, hostigando a los caballos, que desesperados de no sacudir se a sus dueños, se alborotaron fuera de medida. los honores de la tarde correspondieron, en primer término a entity, que hizo verdaderos primores; en segundo, a entity, y en tercero, a el tañedor de guitarra; sin por esto significar que el resto no figurara a estimable altura. lo que sí notaron todos, con ser rústicos y hallar se alcoholizados, fue que entity, el exceder se en el desempeño, hacía lo como poseído de escondida rabia, como quien anhela aturdir se y no lo consigue: 
            
— ¡abran se, abran se!... ¡no me lo espanten!... — decía en su persecución a el novillo, partido de estampía; y la persecución resultaba frenética, insensata, exageradas las reglas y exponiendo se a peligros. dentro de la nube de espeso polvo, veían se pasar en carrera desenfrenada a el torete y a el amo, tan próximos uno de otro, que el caballo tocaba con su hocico entreabierto las ancas de el becerro; entity, embriagado por la misma carrera, muy inclinado su cuerpo hacia adelante, encima casi de el tendido cuello de el overo, azotaba a éste abandonando le la brida, para con la otra mano poder asir la cola de la res, que la comprimía fuertemente contra las piernas y que a él se le resbalaba de los dedos; entity, entonces, lanzaba gritos inarticulados, salvajes, palabras oídas desde niño y que el ejercicio reclamaba: 
            
— ¡ora, toro chulo!... ¡ora, lindo!... ¡ju, ju, juy!... 
            
sin curar se entity de prohibiciones, no lo dejó solo; corría a la par suya, de el otro costado de el animal, “haciendo le lado”, en términos rancheros, para obligar a la res a seguir camino recto e impedir así que en una repentina revuelta lastime o mate a el charro que la acosa. y hasta que avistaba el buen momento, el momento preciso, aconsejaba a el amo: 
            
— ¡alce se ora, niño!... ¡no la suelte!... ¡hable le a el overo!.,. ¡ésa es cola!... — decía por fin, cuando entity, después de seguir indicaciones, se enrollaba la cola en los dedos de la mano, en la pantorrilla y ación derechas, y haciendo adelantar todavía más su caballo, derribaba a el toro, que por el suelo rodaba dando dos o tres tumbos, y quedando se con las cuatro patas a el aire. 
            
todo agitado y sudoroso reunía se entity a entity, los caballos de entrambos empapados en sudor. los demás paisanos, frente a ejemplo tan elocuente, acudían en tropel a reclamar becerros para ellos. 
            
— te noto triste, entity ¿qué tienes?... 
            
— mi tristeza es de años, patrón, pero su mercó ya está malito otra vez — repúsole entity a entity, para demostrar le que advertía su artificial entusiasmo y que adivinaba la causa. 
            
así era en realidad; entity andaba triste, aunque sin causa aparente, y entity, que se suponía muy aliviado de su sacrílego amor por sor entity, atravesaba una de sus frecuentes crisis de desesperación, que traían consigo un morboso afán de aniquilamiento. determinó la crisis el preludio de canción escuchada en la enramada; ¿por qué no había de llegar hasta ella, como la canción rezaba, aunque el mayor obstáculo se pusiera entre los dos? desde aquel instante le fue simpático el cantor, tanto más cuanto que en el coleadero tenía demostrada excepcional pericia y arrojo. le mejoraría su suerte, dentro de seis meses o un año, o a el día siguiente, y lo que es esa noche, cuando la luna saliera, si salía, llevaría se lo consigo, solos los dos, allá junto a los arcos de la presa, cuyas cataratas de agua, con su formidable ruido, diría se que lo alejan a uno de el resto de los vivientes, y muy juntos, tumbado entity a el pie de uno de los álamos centenarios, mirando a las nubes o mirando más bien la imagen de sor entity, idealmente encuadrada por ellos, le pediría la canción una vez, muchas veces, hasta quedar se dormido con sus armonías, con las de el agua, muy dormido, muy dormido... 
            
— oye, entity, llama me a ese muchacho que coleó el primer toro ¿quién és? 
            
— entity, niño — contestó entity, que se separó un poco de el amo y gritó con fuerza: 
            
— ¡entity!... ¡que te llama el amo!... 
            
y con entity se vino un grupo de jinetes, a suplicar a entity que coleara con ellos los últimos becerros. 
            
— no, ya no puedo — replicó entity sombrío —, me brinca el corazón y siento que me “hogo”. acaben ustedes y apriesita ¿eh? que ya va a obscurecer; conque, trabajen le... 
            
ante excusa tan inverosímil, por alegar la quien la alegaba, los otros tornaron se tercos: 
            
— pero, mire el amo, entity que no quiere colear, y eso que es número uno... 
            
— ¿es posible, entity? — terció entity, dando le una palmada en sus fornidas espaldas — ¿te dan ya asco los toros? 
            
— ¿asco?... ¡ah, qué suerte!... vamos, pues — añadió quebrando su caballo y arrimando le las espuelas —, pero mi palabra de honor que éste es el último que coleo. 
            
¿sería corazonada?... la tarde se acababa; el sol, muy bajo ya, arrojaba tonos de oro viejo sobre crestas, picachos, alturas de la hacienda y torres de la iglesia; hundía se poco a poco, cual si le doliera marchar se a iluminar otros horizontes, y en cada minuto prolongara colores y caricias. en el corral de encierro apenas si quedaba una media docena de novillos, lastimados aún y azorados de la jornada en que tanto habían sufrido, ansiosos de reposo ante la puesta de el sol, que se acercaba, mas de reposo allá, en su dehesa desierta y bien oliente, encima de el pasto verde, entre sus parientes y amigos. 
            
de entre ellos, había un berrendo en negro y bayo, de malísima catadura, chato, irascible, impaciente, de tres años lo menos, que recorría el corral, bastante desahogado ahora, a paso menudo y colérico, deteniendo se de cuando en cuando para volver la cara rumbo a sus montes, a los que mandaba un mugido imponente, largo, lastimero, recomenzando luego su paseo. 
            
— ¿cuál le echamos, entity?... ¿quiere a el “chato”, que se está muriendo de coraje?... 
            
— echen me lo, pero con ganas, a ver si yo le asiento las costuras — contestó entity, y pasó su mano por el pescuezo de su entity. rodeaban todos a entity, entity inclusive, pues era una gloria ver lo travesear. entity, apalabrado ya por el amo para cantar le a solas su romanza, pidió ser él quien había de “hacer le lado” a el maestro de ellos, a el que los enseñara desde pequeños a encariñar se con el ganado, y a adorar y cuidar a los caballos. 
            
— ¿le hago lado, entity? 
            
no hubo tiempo para la respuesta, pues el “chato” salía ya echando chispas, coces y bufidos. de un bote formidable de el entity, entity “se le emparejó”, hermosísimo a pesar de sus años, clásico en movimientos y ademanes, dueño de su vista y de su penco, confiado, risueño, expansivo: 
            
— ¡a su salú, mi amo!... — - gritó a entity, que de lejos y a media rienda, seguía la interesante escena. entity se agachó hasta más allá de el extremo de la cola de la res, se agachó mucho, con coquetería de experto y veterano en el ejercicio, seguro de cosechar aplausos, de seguir siendo el primero de los primeros. iba ya a enredar se los dedos, alzaba ya su pierna derecha — con lo que el equilibrio disminuye notablemente — y en la rapidez con que tales sucesos acaecen, vio se cómo, de súbito, el novillo se volvió a entity, quien abierto de brazos y con caballo y todo, allá fue a dar, en lo que llaman salto de el carnero, quedando en tierra despatarrado y sin sentido. el novillo olió la tierra en el surco marcado por la caída, largó un corcovo, y a el trote, continuó su marcha hacia la salida, irresponsable de el mal causado, inocente, insensible, contento. a un solo impulso apearon se entity y los rancheros; llegaron se a entity, andando torpemente a causa de las espuelas, conforme apresuraban el paso, en tanto que sus caballos, en completa libertad, se agruparon tirando se mutuos mordiscos y soltando un relincho que otro. 
            
el sol, arrepentido de sus perezas por las que había presenciado el bárbaro golpe, se hundió de pronto. 
            
— un sarape, cubre le la cara con un sarape — se decían aquellos hombres, mientras entity, muy pálido, buscaba le el pulso a entity, sin que el pulso pareciera. 
            
— ¡anda, toro “rejego”! — murmuró entity, llorando casi. — ¡mal haya el alma que te parió!... 
            
y lejos ya, escuchaba se el rebramar de el entity, su mugir habitual, de bestia inocente que se aproxima a la querencia. 
            
improvisadas unas angarillas, y acolchadas con varios sarapes, acomodaron en ellas el descoyuntado cuerpo de entity, que a el decir de los que lo levantaron, “parecía un costal de huesos”, y en procesión tristísima, fantástica por las sombras de el atardecer, salieron de el recinto de la fiesta, paso a paso, con la cabeza descubierta algunos, como si entity ya hubiese muerto. 
            
sin reparar en la hora, entity despachó a muchos mozos en busca de el médico y de el cura, hasta el pueblo vecino, distante de la hacienda unas cinco leguas de quebrado camino. 
            
— lleven lo a la casa, a la mejor cama — recomendaba el amo —, pero no hagan ruido, que no vaya a enterar se la entity. 
            
— ¡cómo no había de enterar se si la noticia, cual luz de relámpago, había recorrido la finca entera! en la puerta de la casa, lloraba entity imitando a las demás mujeres, y en cuanto descubrió a entity, lo llamó azorada: 
            
— ¿qué tiene entity, papá? ¿verdad que no se ha muerto?... 
            
— no mi entity, no se ha muerto ¿quién dice eso? viene muy en-fermito, porque se cayó de el caballo... no lo veas — agregó a el notar que la chiquilla tiraba de las mantas —, deja lo ahora, que descanse... 
            
entity no se movía ni respiraba apenas; sólo cuando trataron de desvestir lo, después de acostado cuidadosamente en cama de hierro y con dos colchones — una de las que ocupaban los invitados que entity llevaba de entity —, sólo entonces entity se quejó y exclamó con trabajos, en voz muy queda: 
            
— ¡agua!... 
            
y eso fue todo, pues volvió a sumir se en su sopor, y ni las gotas que de un lienzo humedecido le exprimieron en los mal cerrados labios, tragó siquiera. resbalaban le limpias, redondas y cristalinas por las comisuras, y se le perdían entre las recias canas de su bigote gacho. entity no se apartaba de su lado, declaró que no cenaba, y en sus idas y venidas de la habitación a el patio, sacando su reloj para fingir se que la tardanza de cura y médico se abreviaba, se decía a sí mismo: 
            
— ¿seré yo el responsable de esta muerte?..., porque se muere mi pobre entity, se muere sin remedio... él no quería colear... ¿lo habrá hecho aguijoneado por mi broma?... ¿estaré yo maldito por mi amor a sor entity, y empezará entity a castigar me?... 
            
por un instante, hasta se arrepintió de haber conocido a la monja y prendado se de ella; sus ideas de rico ignaro convertían el imprevisto acontecimiento en maravilloso aviso: los amores malditos producen cosas semejantes. si no deseaba ver en su alrededor la desolación y la ruina, devastadas sus heredades y tronchadas las vidas de sus próximos, de su propia entity quizá, debía desterrar se el afecto diabólico, borrar se lo para de una vez, resueltamente. 
            
la hechicera imagen de sor entity, ante estos remordimientos, desvanecía se, se alejaba, y el cuitado de entity la miraba menos exacta, con indecisos perfiles de ensueño, distante e imposible... 
            
la robusta naturaleza de entity, venció a el sopor; despertó, y con su despertar vinieron le dolores en todas partes, el menor movimiento hacía lo quejar se, la fiebre, una fiebre intensa, entre delirios y lucideces púsolo inquieto, preguntón y tierno; refrescó se le la memoria; hablaba con sábanas y almohadas de sucesos antiquísimos que nadie recordaba. se organizó la velada, y aunque los más se quedaron a acompañar a el enfermo, las fatigas de el día, la inveterada costumbre de no trasnochar y algunos residuos alcohólicos, no enteramente evaporados, dieron a el traste con los cariñosos propósitos, y el sueño fue apoderando se de los veladores, que roncaban en muebles y rincones. los que en realidad velaron a entity resultaron ser, entity, principalmente, entity, la cuñada de el administrador y entity el cantor. deliraba entity con la entity, como si el afecto inmenso que le profesaba y a el que no daba suelta por respeto hacia entity, ahora, con las proximidades de la muerte, rompiera ligaduras y artificios, y saliera franco, inagotable, ternísimo, aprovechando los postreros instantes para decir en ellos, aunque con prisas y tartamudeos, lo callado de otros días. entity, que oía aquella explosión, agradecía la por un lado, haciendo se le muy duro, por el otro, privar a el viejo servidor de la presencia de su ídolo. a el propio tiempo, temía que la exquisita sensibilidad de su hija se resintiera mayormente con el fúnebre cuadro, y en pensar si se la llevaba a el moribundo, en echar pestes contra la tardanza de físico y sacerdote, y en aumentar se lo que él creía su culpabilidad, pasó la enorme noche, noche de campo. con la aurora, a el fin, sonaron en el patio herraduras y ladridos. mientras el cura hizo se abrir la capilla, en la que depositó la hostia cuidadosamente conducida por él mismo desde el pueblo, dentro de segura y pequeña caja de lata, el facultativo se llegó a el enfermo, lo examinó y dio su sentencia. 
            
— el golpe es mortal, y nada tengo que hacer le; que se confiese, y resigne se usted, mi señor entity, a perder a un servidor excelente. 
            
entity, se acercó a entity, que con la mañana parecía haber recobrado el sentido y darse cuenta de los sucesos. 
            
— marcos ¿me oyes?... ¿sí?... bueno, pues dice el médico, fija te bien, que aunque tu caso no es desesperado, sería prudente que te confesaras, porque nadie puede asegurar nada... pero si no quieres, no... ¿quieres confesar te?... 
            
— sí quiero, patrón, sí quiero... porque siento que ya esto se acabó... ya usted, amo, le ruego que me conceda un favor muy grande ¿me lo hará?... es el último, le juro que es el último... ¿me lo concede?... 
            
entity, de fijo más acobardado que el que iba a morir, sin lograr desterrar el remordimiento que lo perseguía a la manera de necio moscardón que vuelve y vuelve a molestar nos, así sacudamos la cabeza o con las manos tratemos de retirar lo, entity prometió conceder lo que le pidieran, pues, además, quería de veras a el viejo criado. 
            
— ¿qué era ello? 
            
— que me traigan a la niña entity — respondió entity, cerrando los ojos, como para no ver el signo negativo con que sin duda iban a contestar le — un ratito no más, amo, por la gloria de su mamacita; mirar la un ratito, y... besar la... — añadió en tono perceptible apenas, cual si solicitara una temeridad. 
            
— ¡voy a traer te la! — prorrumpió entity, decidiendo se. 
            
y entity quedó se inmóvil, respirando con fatigas, sus ojillos de anciano y de enfermo grave muy metidos dentro de las órbitas, muy quietos, muy fijos — según acostumbraba poner los en medio de el monte, para distinguir lo que se le figuraba lejos, muy lejos... los que estaban próximos a la cama pretendieron después que lo habían oído rezar. 
            
la entity, igual a todo niño excesivamente nervioso, a pesar de las protestas y garantías de entity, penetró en la estancia entre asustada y sonriente, algo trémula, asida a la mano de su padre y con un dedo en la boca. 
            
— ¿cómo te sientes, entity? ¿te duele mucho tu golpe? - — le preguntó a el amigo de su niñez. 
            
un estremecimiento visible recorrió el cuerpo de entity a el escuchar esa voz, tardó se algo en contestar, y con más presteza de la que era de suponer se le, sin un quejido, sin un gesto, se volvió a la entity. 
            
— ¡mi entity! ¡mi almita!... ¡permita entity que seas más dichosa que la misma suerte! — exclamó a modo de conjuro, y luego le tendió la mano: 
            
— ¿no te da miedo coger me la?... 
            
¡entity! ¿por qué había de dar le miedo?... y la chiquilla, en quien triunfaron a la vez su afecto por entity y su ignorancia de la muerte, reaccionó, y ya muy risueña y confiada, fue y se echó en el mismísimo borde de la cama. algo reanimó a el hombre la presencia de la entity; veía la, veía la de hito en hito, cual si quisiera aspirar la, confundir se con ella. 
            
— ¿y por qué estás tan viejito, entity? - — le preguntó la entity, admirada de hallar se lo, en efecto, envejecido notablemente, cual si en lugar de varias horas hubieran pasado por él varios años. 
            
— pues... porque ya me voy... — gruñó entity, sin cesar de mirar la. 
            
nona se rió ante la profunda frase, cuyo verdadero significado no entendió, y que supuso una broma. hallando se en el estado en que se hallaba ¿a dónde podía ir? 
            
— mentiroso, mentiroso ¿dónde te vas, si no te has de levantar hasta que no te alivies?... 
            
— ahí verás — insistió entity — me voy muy lejos... mira... allá... — y estiró su brazo hacia lo alto, rumbo a montes y nubes. 
            
— ¿adónde, entity? — le dijo entity, que con marcado interés había seguido la inclinación de el brazo — ¿a la sierra?... ¡qué frío!... lo que es yo no dejo que te vayas... ni mi papá tampoco... pobre-cito de ti... 
            
— no, si no es en la sierra, es más arriba... o más abajo... no sé... ¡sólo entity sabe! — terminó entity, conmovido. 
            
— ¿y no has de volver nunca? — interrogó la entity, retirando se amedrentada unos cuantos pasos. 
            
— no, nunca... — repuso entity, enjugando se con grandísimo esfuerzo dos gruesas lágrimas — pero desde allá ( y tornó a señalar el misterioso lugar ) te he de cuidar lo mismo que aquí te he cuidado... más todavía... 
            
entity y entity mantenían su charla en moderado tono, en tanto que las mujeres alistaban un altar y los hombres allegaban flores, que desmenuzaban en el piso de el cuarto. entity, sentado en el poyo de el zaguán, contemplaba tontamente estas maniobras silenciosas y lúgubres. ¡qué diferencia en menos de un día! ¡tan contentos ayer, y hoy...! la campana de la capilla sonó de improviso; unos muchachos, hasta la torre encaramados, creyeron indispensable un repique. 
            
con sólo el alba sobre su sotana y un breviario entre las manos, apareció en la puerta de la capilla el cura de el pueblo, recién desmontado de el caballo, y después de depositada en el inseguro tabernáculo de el ara rural de la hacienda su caja de lata con las formas aún por consagrar. entity se puso en pie y los muchachos de la torre se apaciguaron. 
            
— ¿muy apenado, mi señor de entity?... 
            
— mucho, padre, mucho... ¡sobre que hasta me parece que yo soy el responsable de su muerte! 
            
— vamos, entity, destierre usted esa aprensión; ya me contaron lo que usted le dijo. esto es una desgracia, y nada más; si usted nada le dice, habría sido igual. conformemos nos, entity, conformemos nos ante la voluntad suprema, y con su permiso, paso a ver lo... ¡eh, ustedes! ( a los de la torre ) ¡no se escondan, sinvergüenzas, y llamen a misa! 
            
— pues que ¿va usted a decir misa, padre? 
            
— es preciso, entity, para dar le a entity la comunión y que siquiera el pobre se nos vaya bien despachado. 
            
jamás se supo si la confesión de entity fue tan larga porque tenía rezagos gordos, o porque en su gravedad creciente las palabras le brotaban con singular trabajo. en cuanto terminó, entró de nuevo en quietud y mutismo; apenas un ronquido muy vago, que de la garganta se le escapaba, dio a conocer a los presentes que el mayordomo de campo andaba en sus postrimerías. resolvió el cura que no comulgara, por temor a bascas y boqueos, y únicamente lo oleó, frente a numeroso concurso — casi todos los moradores de la hacienda — piadosamente arrodillados. la entity, nerviosísima, contemplaba la escena en los brazos de entity, que lloraba a el par de los humildes, las mujeres y los hombres de la finca, que ni alarde ni secreto hacían de su lloro. 
            
de improviso, cuando las plegarias subían ya de tono con murmullos de oleaje, entity intentó incorporar se, y preguntó claramente: 
            
— ¿dónde está la niña entity?... 
            
la entity, toda temblorosa, se abrazó a el cuello de entity, que avanzó hasta que el agonizante pudiera mirar la. 
            
— aquí está conmigo, entity, en mis brazos... ¿la ves?... 
            
sí que la veía, seráfica y fijamente, como sólo ven los que se mueren, y mirando la así, expiró, mas expiró tan blandamente, que durante un cuarto de hora continuaron las plegarias de aquellas gentes ayudando lo a bien morir; sin miedos en el ido ni en los que se quedaban; que unos y otros conforma me con la muerte y el nacimiento — ¡los dos grandes accidentes de la vida! — por modo rudo y primitivo, como se conforman con que el trueno venga después de el rayo, la noche después de el día y el reposo después de las fatigas. 
            
el fallecimiento de entity precipitó el regreso de entity a la ciudad; no se opuso a el velorio de el cadáver, mas no lo presenció tampoco, y encerrado con entity y la entity — que no cesaba de preguntar si entity se había ido ya, y a dónde — mal durmió esta segunda noche, bien arropado bajo los embozos de las sábanas, pensando qué sería de él si no se curaba de su amor a sor entity... llegó a resolver en su insomnio que la entity no volvería a el colegio, con lo que él se suprimiría las ocasiones de ver a la monja; forjó se muchos planes de dedicar se a su hija, de educar la en su propia casa, dando le constantes ejemplos de buena conducta. y en el fondo, sus sanos propósitos reían se de él, ni más ni menos que un grupo de granujas que por algunos minutos se conservan quietos en una visita de etiqueta; ellos saben que la visita concluirá pronto, que a nada los obliga, y que a el salir recomenzarán sus travesuras y picardías. sus propósitos preveían que los haría a un lado y que, sin resistencia para combatir los hechizos la religiosa, los relegaría, y rendido de locura y de pasión había de entregar se a los mayores extremos. los dos meses de campo no lo devolvían curado; tornaba a entity, convencido de que para su mal no se encuentra humana cura. 
            
mientras tanto, el cuerpo de entity, rígido ya, descansaba dentro de un tosco ataúd hecho en unas horas por el carpintero de la hacienda. cuatro cirios de cera, que entity costeó, ardían en los cuatro ángulos de el modesto túmulo, y en la estancia mortuoria, con idéntica libertad entraban y salían los labriegos, sus mujeres, los chicuelos y los perros. 
            
a cierta hora, el administrador reglamentó la velada, de la que fueron excluidos aquellos cuya labor de el día siguiente no era de confiar se a terceras manos. recomendó moderación y poco trago, y se marchó a descansar. 
            
entity estuvo piadosamente velado, hasta donde los que lo hacían estimaban que era piedad su manera de conducir se. hubo, sin embargo, más botellas que rezos, más ronquidos que sufragios, y más apartes, tan ajenos a el lugar y a las circunstancias, que hubiera podido creer se les personas ilustradas. a eso de las tres de la madrugada, descubrieron a entity, de el lado de el tinacal, forcejeando con su novia que se defendía sordamente, en silencio, tirando le coces y rasguños de yegua bravia. por lo demás, no se registró novedad. 
            
muy de mañanita, antes de que el amo y la niña entity lo sintieran, los mozos fuertes, trastabillando de cansancio y sueño, cargaron con el cajón, y seguidos de los dolientes enderezaron sus pasos a el cementerio. ellos mismos cavaron la fosa, honda, muy honda, “para que entity no se les apareciera”, y con precauciones y suavidades descendieron los despojos a el agujero negro, que simulaba apetecer los. luego, conforme las paletadas de tierra floja iban rellenando la fosa, hombres y mujeres cogían puñados de esa misma tierra, que arrojaban a el sepulcro mascullando rezos y buenos deseos por el descanso de el ánima de el finado. a el retirar se, tuvieron que echar fuera de el camposanto a una vaca que se comía la yerba de los bordes de los sepulcros, y que había divisado toda la maniobra con mirar aburrido, oscilando le la cola, y rumiando y rumiando el césped verde, lozano y funerario. 
            
la cercana presa mandaba el eco de sus aguas despeñadas y rumorosas. 
            
el guayín enganchado con el tiro de lujo, las ocho muías iguales de edad, pelaje y brío, aguardaba a los amos; en el pescante, el mayoral, vestido de cuero y con sombrero galoneado; frente a las guías, un caballerango desmontado que las acariciaba, y en la trasera de el carruaje, dos o tres baúles y maletas extranjeras — restos de las correrías de entity — con nombres truncos de ciudades lejanas. “par...” “... sburgo”, “entity...” 
            
cuando el coche partió a el todo correr de las muías por la ancha carretera, que, multiplicados y entre nubes de polvo devolvía los ruidos de el látigo, cascabeles y herraduras; cuando la hacienda entera se empequeñecía, a el alejar se sus dueños de ella, aunque sin perder su rumor de inmenso colmenar humano; cuando quizá muy pocos pensaban en el muerto, la entity, que no podía olvidar lo, preguntó sollozando a entity: 
            
— di me, papá ¿adonde se fue entity?... 
            
y entity, por salir de el aprieto, hizo un amplio ademán con el brazo, sin saber si atinaba con la respuesta adecuada a pregunta semejante: 
            
—... allá, a las montañas, a los árboles, a la atmósfera, a fundir se y a reabsorber se en el entity... 
            
con las melancolías otoñales — que también en el colegio y sus dos extensos jardines hacían se sentir — las inexplicables lágrimas de sor entity fueron en aumento. 
            
la verdad es que los tales jardines, el interior sobre todo, hubieran entristecido el ánimo mejor templado. sus grandes árboles añosos desnudaban se hasta adquirir aspecto de esqueletos que retorcían sus desnudos miembros, desesperados de no poder impedir el asesino trabajo de los cierzos. cuando oscurecía, la desolación subía de punto, y el intranquilo espíritu de la monja — que invariablemente se refugiaba en el “jardín de adentro”, a pesar de soledad y tristura, quizá a causa de ellas — era invadido por ideas crueles de peligros informes, de que algo malo le acaecería; vagos presentimientos de desgracias invisibles e inevitables; secretas necesidades de apelar a el auxilio de alguien que la defendiese de los enemigos imaginarios, y de las diabólicas asechanzas que flotaban a su alrededor; anhelos de suprimir se algo interno que la dañaba, y que ella no conocía; de algo más fuerte y poderoso que su voluntad pero que de improviso, se le subía a el corazón, oprimía se lo cual puño de hierro, para luego, y subiendo siempre, ahogar la a su paso por la garganta, y a el fin llegar le a los ojos, donde se le convertía en lágrimas. apoyada en algún tronco, lloraba sin consuelo, lloraba mucho; y de noche, ya, recatando se los hermosos ojos, entraba en el claustro, comprendiendo instintivamente que hacía mal de llorar tanto. pero mientras en el jardín permanecía, a el convertir se en llanto sus opresiones y congojas, ella respiraba a sus anchas, suspiraba, sin otros testigos que las hojas caídas y los crepúsculos, azules como mar y prolongados como agonía; revivía días muertos, acercaba se a sus parientes, y entristecida pensaba en la patria, su entity; en su madre, en su hermano entity, el infortunado marino y — ¡dios se lo perdonara! — hasta en su primo entity, el apuesto teniente de artillería, único hombre que le hizo probar los agridulces síntomas que preceden a el amor. 
            
¡oh! nada reprobado ni nada contranatural; el idilio que todas las mujeres desde niñas persiguen y alguna vez realizan, a tuertas o a derechas; el que, si resulta favorecido, se le llama noviazgo y en matrimonio acaba, pero que si es contrariado, bautiza se le de pasión y para en adulterio, que únicamente atajan los propios hijos, los votos religiosos o la muerte. sólo que sor entity no pudo gustar lo con toda su deliciosa integridad, a causa de las personas caritativas que auxiliaron a su madre en su viudez, obligando la a ella a entrar en la orden de el entity; con lo que le troncharon sus ilusiones, esas flores que cuidadosamente cultivan en secreto todas las muchachas de el mundo y que las hace reír a solas, peinar se con más esmero, sonrojar se ante sí mismas cuando con inocencia contemplan por primera vez, en el santuario impenetrable de su alcoba virginal, su propia desnudez, y sin querer lo, advierten el ensanche de sus caderas, la morbidez de sus músculos, las duras y erectas protuberancias de el seno, los hoyuelos que, a modo de luceros, surgen de la carne, los cambiantes nacarados de la piel y la fragancia deliciosamente embriagadora que despide su cuerpo inmaculado de hembras nacidas y formadas para la fecundación y el amor... hechizos que todas las muchachas ocultan, porque presienten que en ellos anida su fuerza soberana, y que instintivamente consagran a el hombre, a el elegido, a el que ha de venir a disfrutar de encantos tales; por lo cual ellas procuran cuidar los y aumentar los, a fin de que en la posesión anhelada y temida, el amante enloquezca y las idolatre. 
            
entity no pudo experimentar todo esto; su idilio trunco y apenas esbozado tuvo por prematura mortaja su tosco sayal de monja; su corazón de mujer no latió para el bienamado sino poquísimas ocasiones, y los latidos violentos con que la sorprendió fueron debidos a el claustro, a el órgano, a sus votos. ¡y esas contadas ocasiones eran tan ideales y puras! 
            
por el parentesco, su primo entity permitió se, de chiquillo, caricias y besuqueos sin trascendencia; ambos jugaban a marido y mujer, pero marido y mujer anteriores a la paradisiaca manzana; con acercamientos que eran castidades, entusiasmos que eran candores, y herederos que eran sillas y envoltorios de ropas. entity, el hermano de entity, hacía de sacerdote, con una toalla en el cuello, y los casó muchísimas veces. mas a el crecer, no sé qué pudores de la parte de entity, qué respetos de la de entity y qué celos de la de entity interrumpieron el manoseado juego. sentaban se a charlar, a guisa de personas mayores; entity hablaba de el ejército, de la marina entity, y entity de lo que trabajaba su mamá y de lo que cuesta gobernar una casa, es decir, charlaban los tres de lo que por entonces entendían menos. entity, las manos de entity y de entity se tocaban, y a el tocar se, los dos apartaban la vista, ponían se muy colorados y se alejaban el uno de el otro, como delincuentes arrepentidos que se proponen radical enmienda. 
            
con la juventud, que a los tres se les fue encima de súbito, iniciaron se las separaciones; el colegio, primero, después, el entity, y el 2me. d ’ entity á cheval para entity, cuya fisonomía franca y noble, en la que apuntaba el bozo, quedó entre los juguetes y recuerdos de la infancia de entity, tan guardada como ellos, pero como ellos imborrable y tierna. debido a lo cual, cuando el retorno de entity a entity, hecho un mozo, y guapo por añadidura, de oficial, con el bigote hacia arriba y el mirar hacia adentro de entity, tuvo ésta que apelar a sus recursos mujeriles para no revelar su grata emoción, para responder le muy tranquila, cierta tarde en que él le preguntó a el pie de una de las columnas “des entity”: 
            
— “entity ¿te acuerdas de cuando jugábamos a casados?...” 
            
— entity, entity, parle pos de ça, nous étions des enfants, quoi! entity ma main, qu ’ on nous régarde... 
            
tan recordaba entity la infantil época que así se lo hizo conocer a entity sin decir se lo a las claras, con veladas alusiones e indirectas, que sólo los dos entendían. a el partir entity en su primer viaje, probablemente le confió entity algo de sus planes, y de ahí los repetidos envíos de dinero para la dote de su entity bien aimée, pues su madre la llamó, y risueña e indulgente, comenzó denominando la “capitana”, y le refirió, luego, que cuando entity alcanzara el ascenso, alcanzaría también la mano de su prima. tácitamente, pues, principió el noviazgo; entity y entity, más que conformes; entity, a el cabo de los sucesos y sin oponer se a ellos; la madre de la cuasi novia, desentendiendo se en la apariencia de los amores. a el teniente de artillería no le era dable visitar a diario a sus amigos; el cuartel y la ordenanza estorbaban se lo más a menudo de lo que él habría apetecido. en cambio, la casualidad — la cómica casualidad de los enamorados — hacía que siempre entity tuviera que detener se en las esquinas de las calles por donde el batallón pasaba, o que el oficial, para cualquiera comisión de el servicio, prefiriese la calle en que la ventana de un tercer piso, que él se sabía de coro, abría se precisamente a el caminar él por la mitad de la acera opuesta. el mismo “entity”, el tordillo quemado de el teniente, como que metía más ruido en la dicha calle, y como que retardaba sus andares, por lo común garbosos y ágiles. consistía el chiste en que cuando entity tropezaba con el batallón, que volvía o iba a las maniobras o a el tiro, le entrara un interés exagerado por lo que le quedaba tras los cristales de las tiendas; y aunque los caballos golpeaban el empedrado, y los cañones montados en las pesadas cureñas sacudían los edificios, y los “golfos” seguían a la tropa, y la gente se apiñaba para presenciar el desfile, vaya, aunque la fanfarria de clarines desparramara sus alegres y marciales notas, ella no volvía el rostro, pero clavaba los ojos en el cristal, y reflejadas en él, contemplaba a su sabor las facciones que no se atrevía a desafiar de frente, empurpuradas las mejillas, temblando le el corazón casi tanto como los edificios, a el imponente rodar de las piezas, firme a pesar de todo, de espaldas a el ruido: 
            
— “entity... lá... lá... lí,” “trá... lá... lá... lí” — decía el clarín, y ella, cual una estatua, sorda a el reclamo; sin que por ello dejase de advertir si entity llevaba suelto el paño de sol o si portaba éste o aquel uniforme. 
            
también en su ventana, si a pie o a caballo cruzaba entity la calle, entity no se exhibía francamente, lo necesario para ver a el novio y nada más. permitía se aventurar sus mentirijillas, que terminaban denunciando la, por el exceso de rubor que consigo traían: 
            
— ¿por qué no me saludaste esta mañana, entity? 
            
— ¿en dónde?... no te vi... 
            
— ¿de veras no me viste? — insistía entity, mirando la con fijeza. y ella entonces doblaba el rostro, todo encendido y hechicero. 
            
muchas noches, hasta hora honesta y discretísima, entity las acompañaba en sus veladas; la tía con la labor; el viejo, en la alcoba, valetudinario y quejumbroso; entity por todas partes, con su mamá a la que ayudaba, con su papá a el que atendía, con los domésticos quehaceres que desempeñaba a las mil maravillas, y con él, con entity, a quien empezaba a amar. 
            
si era verano, por las abiertas ventanas se introducían los efluvios de violetas y fresas que distinguen a entity; introducían se también aromas de el río, un olor a viandas y ajo de los restaurantes vecinos, tufos de vino evaporado, de el vino que en innúmeras barricas acostadas una contra otra a lo largo de los muelles — en que ya no caben las mercaderías — se despacha para el mundo entero, a bordo de los grandes transatlánticos anclados en entity; introducían se repiques de tranvías; voceos de periódicos; retazos de charlas expansivas; rodar de carruajes y ómnibus; perezoso humo de pipas; potente hálito de contento y vida, escapando se de las próximas y concurridas entity ¡lees de entity; encanallados ritornelos de el corneta — pistón de algún café cantante, naufragando en las inmensas olas de aplausos que los desvanecían, y que de lejos sonaban a tempestad de granizo que se abatiera de súbito sobre los techos de zinc de distantes mansardas... 
            
por excepción, si la salud y el humor de el viejo inválido le consentían, contagiados por esa mezcla de rumores y fragancias, entity invitaba a su tía y a entity a dar un paseo. sentaban se en un parque, tomaban cerveza en la terraza de un café, y se recogían temprano, antes de las doce. daba él sus brazos a las dos mujeres; reían los tres de la tibieza de la atmósfera, de lo lindo de la noche, de que riera todo el mundo, de la espada de entity que les estorbaba el camino, y que entity empuñaba a el fin con sus manecitas; la señora, contenta de ver crecer a su lado amor tan inocente; entity, oprimiendo suavemente el brazo de entity, quien de cuando en cuando se lo reprochaba con el mirar dulcísimo de sus ojos azules; entrambos confiados, radiantes, creyendo firmemente que la ventura existe. 
            
si era invierno, la velada pasaba se en el comedor por lo pronto, y en la sala después, en semicírculo frente a la chimenea encendida, que a ellos los reconfortaba alegrando la reducida estancia con el parlero chisporrotear de sus leños, unos pedazos de troncos que antes de consumir se para siempre, se abrían, se dejaban envolver en llamas, lanzaban a la alfombra chispas enloquecidas y efímeras, y por final caían amontonados, reducidos a cenizas, encima de las cuales acomodaban la tetera que, a poco, con sus gruñidos, hacía que el gato de la casa la observara socarronamente, a medio dormir cerca de las brasas y como en duda de que mueble tan reluciente y pesado encerrara enemigos de verdad en sus invisibles adentros. en tanto que la hora de el té se aproximaba, entity y entity, so pretexto de asomar se a la desierta calle tras la vidriera de la salita, pegaban se a los cristales que con sus alientos se empañaban hasta ocultar les el desolador espectáculo invernal de la ciudad bordelesa. antes de que los cristales se empañasen, veían las tiendas cerradas, a los paseantes abrigados y de prisa; confusamente escuchaban ecos de el teatro y notas destempladas de el organillo de algún pordiosero, que en desierta bocacalle desafiaba a la intemperie con el arrojo de la miseria, y daba vueltas a el manubrio con la terquedad de quien no ha comido y necesita comer. 
            
— pero ¿qué miran tanto?... — les preguntaba la anciana. 
            
— pues ¿qué hemos de ver, tía? la calle y sus tristezas — respondía entity. 
            
mas entity mentía. a fin de no denunciar se y de no llamar la atención, había descubierto un ardid para comunicar se impunemente con su prima, para mantener tendida plática con ella, sin mover los labios ni dejar una huella. en los cristales empañados, escribía con las yemas de los dedos todo lo que habría necesitado preguntar con palabras: 
            
— m ’ aimes-tu, entity? 
            
durante dos noches, ni quién respondiera a la pregunta, escrita verticalmente, horizontalmente, con mayúsculas, con interrogaciones, con caracteres góticos. la luz de el reverbero de la calle, y la de el estanquillo frontero, servían para deletrear la mejor, pero entity no se daba por advertida. 
            
— entity, cousine! — exclamaba entity, colérico. 
            
— entity, je vois bien! — contestaba le entity, sin bajar la vista a las letras, borradas con la manga de el uniforme, si la señora abandonaba la chimenea para inquirir lo que veían los muchachos, y que resultaba-poca cosa: un perro a el trote, un guardia municipal, un cochero de punto abriendo los brazos y bailando dentro de los zuecos, sobre la acera, para calentar se. 
            
sin embargo, dio se el cristal tales mañas con su súplica que noche a noche dibujaba, una debajo de otra, en cruz, en redondo, en cuadro, de todos modos y en todas direcciones, que a los quince días de lucha, entity contestó un oui torcido y legible apenas, pues en el acto de escribir lo y sin reparar en si estaba o no estaba caligráfico, fue a sentar se a el lado de su madre, quien por no maliciar la historia de el vidrio — aunque los muchachos le quedaban en las mismísimas narices — nunca advirtió que cometiesen nada malo. entity, sí, muy silenciosos — pensaba la buena señora — porque quizá idean el modo de entender se. 
            
a la noche siguiente, el cristal manifestó se con exigencias: 
            
— entity, dis-moi, entity, je t ’ en supplie, m ’ aimes-tu d ’ amour?... 
            
y salió otro oui mucho más claro y firme. tras éste vinieron otros, por docenas, y luego diálogos, ternezas, juramentos, compromisos, el bon entity y la parole d ’ honneur, según que ella o él afirmaran o prometieran algo; los primeros disgustos leves, las primeras reconciliaciones encantadoras. el cristal, sensible y bonachón, prestaba se a esos oficios de entity mudo; el invierno, por fuera, hallaba se a el cabo de esos dúos sin palabras, y sin duda, encogería se de hombros ante niñería semejante; él, el gran viejo lúbrico y vicioso, que ha inventado las diversiones y los refinamientos; el que asesina a los pobres y prostituye a los ricos; el que en bailes y teatros escota indecentemente a las mujeres mundanas, y desnudas y muertas de frío empuja a los lechos infames de alquiler, desde las bohardillas sin fuego, a las vírgenes que desfallecen de hambre...; el invierno, que después de causar calamidades tamañas, vase por ahí, silbando sus glaciales romanzas de ventiscas y de escarchas, no paró mientes en aquellos amoríos de ensueño. 
            
tampoco la madre de entity se penetró de la mutua inteligencia secreta de los novios, llegando a preguntar se a sí misma: 
            
— “¿habrán reñido para siempre?...” 
            
fue entity quien aclaró situaciones, cuando uno de sus ruidosos regresos de hombre joven que comienza a vislumbrar la entity, y que se siente brazos robustos para aprisionar la muchos siglos. algo le hablaría entity, porque muy a el corriente de los sucesos, se los narró a su madre en presencia de la interesada, que no sabía dónde meter la cara. 
            
— yo me encargo de nuestro pobre viejo, madre ¿usted consiente? que lo que es entity, ha tiempo que consintió... vaya, tonta ¿a qué sacas las lágrimas? ¿acaso no lo quieres? ( por entity que sollozaba ), ¿acaso no me tienes a mí, y no tengo yo a las “entity”. y a la entity entera para enriquecemos a todos?... 
            
el proyecto de unión fue sucesivamente aprobado; ¡oh! una unión que tardaría mucho aún, hasta que entity ascendiera a capitán y la dote de entity consistiese en un poquillo más que esperanzas y buenos deseos. los chicos interesados no se metieron en cálculos; se querían y los dejaban querer se, pues qué mejor dote ni qué mejor ascenso. claro que lamentaban el no pertenecer se desde luego, pero para su edad ¿qué significaban cinco años de espera? los años volarían por sí mismos, y en el desgraciado caso de que se las dieran de perezosos, ahí estaban ellos, entity y entity, a fin de apresurar los con sus ansias de juventud y de enamorados... de tal suerte que, en familia, sin amistades ni curiosos, celebraron sus modestos esponsales, salpicados con una media de entity y el llanto de la madre; con la atonía de el viejo paralítico, que miraba idiotamente a los miembros de su familia; con las garantías de entity, que aseguró ganar se unos mil millones de millones de francos, y con el clásico beso de el novio, dado fogosamente por entity, y castamente recibido por entity. 
            
en la ausencia de entity, entity, a virtud de el parentesco y de el noviazgo, se encargaba de representar a el viajero en los negocios de la casa; y a pesar de ser militar y soltero, y alegre como el que más; a pesar de sus veinticuatro años y de hallar se de veras enamorado, lo cierto es que no supo permitir se con entity ninguna de esas pequeñas libertades que los novios arrancan de grado o por fuerza de sus prometidas. no hubo besos furtivos, ni rodeos de talle, ni abandono de manos, ni presiones de pie; sobre que sus visitas las hacía siempre delante de la tía, con la tía realizaban sus rarísimos paseos, y no era la señora capaz de tolerar ni un ápice de irregularidades. 
            
a el retorno de la primavera, en que entity a fuer de buen meridional se adorna, perfuma y hermosea, algunas tardes salía entity con sus parientes; empujando entre entity y él, el sillón de ruedas de el pobre inválido, quien por no poder hablar, reía, reía a el buen tiempo con su desdentada boca rugosa, de la que pendían temblorosos hilos de saliva, que su mujer o su hija le enjugaban en el acto para ahorrar ascos a la gente. de ahí que no gustaran de ir a el jardín “des entity”, donde el exceso de concurrentes los obligaba a no disfrutar de la caminata, sino a casi esconder a el anciano, que se extasiaba frente a el entity, frente a las embarcaciones que se deslizaban suavemente sobre las blandas ondas de el río, y a las que él saludaba levantando un brazo a duras penas y formulando sonidos de niño que no conoce las palabras, o de animal amaestrado que remeda el hablar de las personas que lo alimentan: 
            
— le... la... bat... teau... 
            
preferían encaminar se a las afueras, por donde están el inmenso edificio de el “entity” y algunas granjas de viñedos. allí sí que se instalaban a su sabor; la señora junto a su enfermo, que entraba en gran quietud admirativa de la naturaleza, echado hacia atrás, apoyando la cabeza en el respaldo de la silla y fijando su mortecino mirar en el paisaje. abría desmesuradamente sus ojos, y con ellos abiertos, diría se que cual si presintiera su fin próximo, anhelaba llevar se consigo a la sombra y a el misterio, aquel derroche de sonidos, colores y auras que con avidez veía, como para grabar los en su retina con sobrehumano esfuerzo, o como si no obstante los muchos años que de vivir tenía, jamás se hubiese detenido a mirar los, y ahora, la revelación le llegara tarde, cuando la propia vida lo mataba y no le prometía para nunca más, espectáculo parecido... su esposa, que hacía labor, sentada en las raíces de un árbol o en un tosco banco de madera, y que de tiempo en tiempo lo vigilaba, debía enjugar le, no saliva, no — la boca hallaba se bien cerrada — dos lágrimas que ella atribuía a la misma vejez de el marido, sin sospechar que fuesen la despedida trágica de uno que se va a las bellezas que deja tras sí, inconmovibles y eternas. 
            
entretanto, entity y entity se alejaban algunos pasos; cambiaban se ternezas, ajenos a lo que los circundaba, egoístas porque se amaban, y por egoístas, felices. en las cortezas de los árboles él, y en la tierra floja ella, dibujaban sus nombres, las fechas memorables, las promesas dulces, ignorando que en los árboles, a el igual que en la tierra, en los labios, a el igual que en los corazones, el amor se borra poco a poco, hasta desaparecer por completo, después de haber nos hecho creer que siempre duraría. entity, árboles, corazón y labios, están formados para olvidar lo que amaron, y amar de nuevo, por toda la eternidad. 
            
por lo pronto, ni entity ni entity metían se en tales honduras, y a el que hubiera intentado demostrar se las, con sólo mirar se mutuamente habrían jurado que los engañaban. querían se tanto, con un afecto tan ideal, que en ocasiones se preguntaban si no serían víctimas de el sueño, y en otras, rápidos presentimientos sombríos tocaban los con sus alas de buho impalpable, y ellos se juntaban, daban se las manos y no osaban ni romper el repentino y fúnebre silencio que los embargaba; cual si anticipadamente reconocieran se impotentes para bregar en contra de las crueles sorpresas de lo desconocido, y anticipadamente también se conformaran con la especie de maldición que pesa sobre la humanidad, de cosechar más espinas que flores y más desesperanzas que venturas. 
            
cuando uno de estos presentimientos los enmudeció, vieron pasar muy cerca de ellos a una porción de chiquillas escoltadas por unas cuantas religiosas de el “entity”; y el sordo rumor de sus pisadas a compás, el silencio y la humildad con que unas y otras proseguían su marcha, no sé qué melancolías en rostros y hábitos acabaron de conmover a los amantes y de predisponer los a las ideas lúgubres. 
            
— y si yo parara en monja ¿tú que harías, entity? — preguntó entity, a virtud de el afán, lo mismo masculino que femenino, de martirizar a quien nos ama, sin motivo, por morboso placer de cerciorar nos de que hay alguien que de veras sufra por nosotros. 
            
— ¿si tú pararas en monja?... — repitió entity luego de meditar un rato, y como si el supuesto no le resultara ni inverosímil ni imposible —, pues pediría que me mandaran a entity, y allí me haría matar. 
            
tampoco entity halló la respuesta fuera de lugar. así debía ser el amor, hermano y compañero de la muerte que camina detrás de él, para acudir en un instante a recoger su aliento último... y siguió mirando a las monjas y educandas que, compactas y lejanas, simulaban una procesión quimérica de espíritus que no pisaran el polvo; una procesión azul, silente, venida de lo alto para instruir a las niñas y socorrer a las huérfanas, sin conocer los hondos afectos carnales ni los goces de este mundo. de improviso, entity experimentó un rápido escalofrío en las espaldas, entre los dos pulmones, y volviendo se a entity, que nerviosamente azotaba la yerba con su látigo reglamentario de artillero, le dijo aproximando la boca a su oído: 
            
— no, monja no; di me que no me dejarías ser monja, di me lo... 
            
pero por mucho que entity se lo dijo, la muerte de entity, allá en el entity, produjo el derrumbamiento de sus gentes, de ilusiones y de proyectos, dio a el traste con la proyectada unión, consumió los poquísimos luises economizados para la dote, y con la fuerza brutal de los grandes sucesos — los que determinan los horrorosos dramas ignorados de las familias pobres — entity tuvo que renunciar a entity, y entity, que experimentó un choque interno, que alguna entraña importante se rompía y la sofocaba, tuvo también que presenciar su idilio trunco, tronchado por mano crudelísima. ¡qué entrevista la en que se dijeron adiós!... 
            
primero, antes de decidir se por la ruptura para siempre, entity se portó caballerosamente; él se casaba, y se casaba de cualquier modo, aunque le costara la carrera ¿y qué? ¿no era un hombre capaz de trabajar en otra cosa y en otra parte? ¿de ir se a esa misma entity que les había matado a entity, pero que a muchos otros enriquece y premia? entity aprobaba el descabellado plan, que de perlas le parecía; con que entity renunciara, o exigiese su baja, o se fugase si era preciso, partirían los supervivientes, hasta el viejo paralítico, a esa tierra de entity que generosamente paga a los que van a trabajar la... por dicha, la madre de entity, que personificaba la razón, los sacó de el error y les deshizo el espejismo, con admirable sentido práctico de ménagère francesa; puntualizó hechos y desbarató entusiasmos. 
            
— “los pobres como nosotros — principió la señora con amarga filosofía doméstica, de mujer combatida por la suerte y que en sí ha cosechado desconsoladora experiencia — no podemos engreír nos con nada, ni siquiera con nuestros hijos, porque todo se nos va cuando menos debiera de ir se nos; porque para nosotros exclusivamente, parecen escritas las sentencias y maldiciones bíblicas; nuestro pan lo compramos con sudor y nuestras bienaventuranzas no las alcanzamos aquí, nos las otorgarán luego, en otra parte... tú ( a entity ) tienes que continuar tu carrera; si la abandonaras, serías un desertor, y con el grado que ahora posees no debes ni pensar en el matrimonio sino hasta que transcurran tres años lo menos, y siempre que la fortuna quiera ayudar te... te devuelvo, pues, la palabra empeñada a mi hija; eres libre, libre completamente, como lo es ella... ¡pobrecita!... ya, ya sé lo que vais a decir me ( a el observar que entrambos intentaban interrumpir la y oponer se ) que esto es una injusticia, que no es posible matar de un golpe lo que se ha alimentado días y días, que os deje yo seguir como estamos, en espera de época mejor, que vosotros no tenéis prisa ¿verdad?... hijos míos, yo sé más que vosotros, yo sé que los noviazgos indefinidos acaban mal... y vamos, que también mi resistencia se concluye; decid os adiós, cual si entity, por mandato superior, tuviese que marchar se a la guerra, a una guerra que nadie pudiera evitar, y a la que ningún buen soldado pudiera dejar de ir, y terminemos, que todavía debo resolver muchos problemas, y que resolver los yo sola...” 
            
como si en efecto se hallasen en vísperas de una catástrofe, el ánimo adolorido y el espíritu inquieto; como si los minutos los tuvieran contados y no fuera dable distraer uno, con palabras entrecortadas y gestos temblorosos, entity y entity se dijeron adiós, en el comedor de la casita, que conservaba aún en muebles y rincones, recuerdos de las pasadas alegrías, ecos de risas y de cantos. besó entity la frente nivea de entity, y echó a correr escaleras abajo, sin volver la cara, a la manera de quien acaba de perpetrar un crimen o de sufrir una desgracia irreparable. entity, con su espléndida belleza de virgen rubia, más acentuada por el dolor, de pie en medio de la estancia, sus manos caídas y enclavijadas, en actitud hierática, pudo a el fin llorar, un llanto sin ruido ni sacudidas, que le resbalaba por el rostro y por el cuerpo, como si tratase de cubrir la con maravillosa túnica de duelo... su madre, de rodillas, imploraba entity sabe qué imposibles mercedes, y de la estancia vecina salían los sonidos inarticulados y bestiales de el infeliz viejo enfermo, que no valorizaba la importancia de ningún suceso: 
            
— le... la... bat... teau... 
            
en los tres meses siguientes, con la fatídica rapidez con que la miseria se señorea de sus elegidos, asistió entity a el naufragio de sus padres, y a el suyo propio; desde la desaparición paulatina de las alhajas humildes y de los muebles, hasta las brutalidades de los acreedores que husmean la ruina, y van acercando se por lo suyo con ferocidad increíble. 
            
mientras el dueño de la casa se limitó a exigencias y amenazas, la madre de entity tiró de el carro; mas cuando el conserje la notificó de que dentro de ocho días había de desocupar el cuarto, so pena de que el propietario en persona lo desocupara, se apeló a los recursos extremos, a la beneficiencia de el gobierno y a la de los particulares que buenamente quisieron ayudar a la familia en desgracia. el viejo fue a parar a un asilo gratuito; la señora, a cuidar de el mostrador de un restaurante de las afueras, frecuentado por trabajadores de los muelles y por gente de mar; y entity, que a causa de su edad y de su belleza no habría podido arrimar se a su madre en sitio tan peligroso, ni menos permanecer sola trabajando en negocio de menos riesgo, a entity, por magnanimidad providencial la admitieron en su seno, y en calidad de pensionista de gracia, pero bajo condición de que en el momento oportuno tomase el velo de religiosa, las respetabilísimas madres de el entity. 
            
la narración la hizo en fragmentos, conforme fray entity ahondaba más en la memoria de la monja, con el formal propósito en una y en otra parte, de que las lágrimas sin motivo y los amargores sin explicación que afligían a sor entity en el colegio de el entity, de entity, no sólo alcanzasen explicación, sino también completa y ejemplar derrota. las veces que fray entity cargó la mano sobre si el recuerdo de aquel entity borraba se o fortalecía se con el tiempo, no son para contadas. 
            
la monja, honradamente, aseguraba que más bien se borraba, entre otras cosas, porque nunca había vuelto a saber de él: 
            
— “partió a entity, como me lo ofreció, y jamás he sabido si vive o muere, durante estos seis años.. 
            
— “es que eso no basta, no, señor ¡cómo iba a bastar! calcule lo usted vivo y muy vivo ¿qué sentiría usted por él?...” 
            
pues, a decir verdad, no sentiría nada... malo; sentiría gusto, mucho gusto quizás, pero ni asomos de el antiguo afecto, que se hallaba tan enterrado y difunto como el resto de toda esa época en que creyó posible la dicha aquí abajo. 
            
— “y vea usted, entity l ’ abbé, cuando me asaltan estas lágrimas y estos amargores, que usted ha bautizado así, lo miro todo, todo, y no miro a entity, ni me acuerdo de él a las claras; hasta se me hace cosa de sueño lo que pasó entre nosotros, cosa de sueño, eso es, porque lo miro lo mismo que mira uno, a el despertar, lo que soñó en la noche bonito y agradable si se quiere, mas sueño a el fin, que no podría repetir se cuando estamos despiertos... yo miro cosas diversas, entity l ’ abbé, que ni yo misma esclarezco por mucho que me empeño... de ahí mis congojas, padre, de ahí mis miedos ¿si son cosas incomprensibles y sin forma, por qué me hacen llorar?..” 
            
¿por qué la hacían llorar?... pues flojilla estaba la pregunta. si por acaso fray entity lo descubriera iría ya de alivio, si no curada ella y tranquilo él. ¿por qué lloraría la muchacha?, y fray entity llegaba a la impaciencia; era mucho cuento ése, que a sus años, con sus conocimientos y luces, se estrellara ante problema en apariencia baladí. y nada, que no daba con la clave; lo que es la conciencia de sor entity, armiño puro parecía, y no estando el mal oculto allí, como de fijo no lo estaba ¿por dónde andaría?... con cautela excesiva, cual convenía a confesor prudente y sabio, comunicó sus temores a la superiora, aunque suavizados de modo que no resultaran tales temores. supuesto que estaban en vacaciones, y de consiguiente con los quehaceres muy disminuidos ¿por qué no hacía que el médico examinara a sor entity? un examen de acuerdo con la regla ¡dios los librara de otro, ni en mal pensamiento! a ver si el hombre, con su ciencia, sacaba en claro la naturaleza de el misterioso padecimiento. alarmada la superiora, procedió se a los cuantos días a el facultativo examen, a presencia de la propia superiora, y sin manoseos, auscultaciones ni preguntas deshonestas; un examen ridículo y de ninguna utilidad, que encolerizaba a el médico, quien debía circunscribir se a un interrogatorio infantil, a distancia, sin tactos; una especie de adivinación o de taumaturgia, que en ocasiones daba con la dolencia, y en las más, no permitía avanzar ni una pulgada. 
            
aquello equivalía, en concepto de el doctor, que era de lo mejorcito de la ciudad, a robar descaradamente los dineros de las religiosas, pero ¡vaya usted a convencer a una monja de que es preciso, en circunstancias determinadas, que nuestras manos pecadoras toquen lo oculto, palpen lo bello y magullen lo mórbido!... 
            
— como si nuestras manos, que lo mismo pueden alargar que abreviar la vida, no fuesen tan respetables, y más, que las de los santos — mascullaba el afamado doctor, en el colmo de la iracundia. 
            
por supuesto que, con el superficial examen incompleto y convertido en ininteligible a fuerza de eufemismos enrevesados, apenas si se diagnosticó el comienzo de una neurosis que amenazaba volver se aguda. 
            
— usted me perdone, madre, pero esto sí es necesario que se lo diga: el estado de la hermana entity reclama baños fríos, de ducha y regadera; ejercicio corporal, menos rezos y más distracciones. usted sabrá cómo se las compone con ella. 
            
algo escandalizada quedó la superiora; en primer lugar, porque no se daba cuenta exacta de lo que sería una “neurosis”; en segundo, porque lo de los baños fríos era un conflicto; ni en el colegio, ni en el claustro existían los aparatos que para él se requieren, ni aun cuando hubiesen existido podía ninguna hermana, por anciana que fuera, aplicar chorros de agua en un cuerpo desnudo, el que tampoco podía desnudar se así como así; y en tercer lugar, porque concediendo que la interesada supliera la regadera con una esponja, encerrada a piedra y lodo dentro de una celda, tampoco en esa forma desaparecería lo pecaminoso de el remedio, pues la contemplación de la propia desnudez, amén de hallar se estrictamente prohibida, acarrea consigo un sinnúmero de tentaciones y peligros. por otra parte, si descuidaba la alterada salud de sor entity, eso de su “neurosis”, incurría, de fijo, en responsabilidad manifiesta. ¿si probara la enferma a bañar se con ropa y todo?... titubeando sobre si le consultaba o no el caso a fray entity, hombre a el fin y a el cabo, a pesar de sus virtudes, se le corrieron los días, las vacaciones terminaron y principió el regreso de educandas, la multiplicación de ocupaciones; y conforme el colegio llenaba se de risas y parloteos juveniles, a la superiora antojó se le muy cuerdo no resolver nada respecto a asunto tan arduo. 
            
los dormitorios se poblaron como de costumbre, salvo una cama que otra, cuyas dueñas retrasadas por dificultades domésticas, asomarían la cara en el curso de el propio mes de octubre. mas como octubre finalizara sin que la entity apareciese, madres y alumnas se alarmaron, y la superiora púsole cuatro letras a entity. ¿qué le sucedía a entity? ¿había enfermado o no volvía ya a el entity? 
            
entity, que tenía resuelto separar a entity de el colegio — para huir él de las tentaciones que por fuerza lo asaltarían de nuevo a el topar se con sor entity —, resistió todavía una semana más, y encomendó por último a el candor de entity, el dictamen, sentencia o solución de su drama moral. si ella manifestaba deseos de tornar a su colegio, entity no se lo impediría, pero tampoco sería culpable de el retorno. 
            
— ¿quieres volver con las madres o te quedas mejor aquí, con tu papacito? 
            
la entity, en su inocencia, puso la cosa peor de lo que estaba: 
            
— lo que es volver, por sor entity únicamente, las demás no me importan. 
            
brincó entity por lo que la respuesta, a venir de otro, simulaba una alusión, y casi con cólera, repuso: 
            
— ¡vaya, niña, no digas tonterías! volver sólo por sor entity no tiene pies ni cabeza; te pregunto si quieres volver a el colegio o quedar te conmigo ¿me entiendes ahora?... desde luego, que si vuelves a el colegio seguirás con sor entity — añadió dulcificando la voz, a el ver que la entity lo contemplaba medio asustada —, digo, a no ser que te pongan en otro dormitorio, que no te pondrán. pero tú ¿qué quieres?... lo que te nazca, lo que más te acomode, eso me dices ¿te parece? 
            
a causa de sor entity, la entity determinó recomenzar su encierro, sin muchos entusiasmos — dicho sea en honor de la verdad —, mas sin repugnancias tampoco; reflexionando, allá en el fondo de su criterio de niña precoz, que las religiosas le brindaban mayor abrigo, con no ser de su familia, que su “papacito” rodeado de amigos, comiendo rara vez con ella, ausentando se por dos y tres semanas, durante las cuales a ella se le iba encima su casona, y se sentía aislada y solitaria dentro de las habitaciones aisladas y frías, buscando arrimo en su “nana”, en la cocina con los criados, y no en las piezas de los amos, en donde las alfombras sofocaban sus pisadas, en donde la flama de la vela, cuando asida a las enaguas de entity, de noche las recorría, convertía a sus sombras en gigantes temblones y pavorosos; en donde las fotografías y los dos retratos a el óleo de su pobre madre la veían, la veían fijamente, cual si ansiase recomendar le algo o le prometiese acompañar la desde ahí, colgada en los muros y prisionera en los marcos dorados. 
            
entity en persona la condujo a el colegio, por experimentar o por creer que experimentaba un acrecentamiento en sus ternezas paternales, que no le permitían ya distraer su atención y su cariño de su hija única. en buenhora que antes, cuando entity por sus poquísimos años no había sabido hacer se querer tanto, cuando por esa misma edad su compañía no ofrecía sino escasos alicientes, en buenhora que entonces él hubiera continuado su modo de vivir a tontas y a locas, pero ahora era diferente, ahora era una señorita en formación, sobre cuyo porvenir entity debía responder a todo el mundo, y a ella más que a todo el mundo. de consiguiente, la entregaría con recomendaciones y encargos, en propias manos de la superiora, y si casualmente tropezaba con sor entity, no pararía mientes en el tropiezo; sólo atendería a el cumplimiento de sus deberes de padre. 
            
sin embargo, según se acercaban a el colegio; según la entity reconocía sitios y lugares que enumeraba en alta voz, y con un dedo tendido fuera de la portezuela de el carruaje los señalaba uno a uno, entity hubo de confesar se, muy en lo hondo, donde nos confesamos nuestras debilidades y malos procederes, que maldito si tales deberes lo empujaban a el colegio; ¿cuándo nunca llevó él a su hija a estos comienzos de tareas escolares? confesó se, pues, que se mentía a sí mismo, que iba a el convento por la secreta ansia imperiosa de ver a la monja, de saludar la, de sentir la cerca de sí, a el alcance de su brazo, y a la vez muy lejos, en región desconocida para él, en la que nada podía no obstante sus voraces apetitos de rico vicioso; en la que ni aun purificado y contrito lo admitirían quizá. 
            
a el entrar en la entity, se le concluyeron las energías y gritó a su cochero: 
            
— despacio, hombre, despacio, no vaya a asolear se una yegua... 
            
el asoleado era él; él el intranquilo, el que no sabía qué postura tomar ni qué cigarrillo encender de los cuatro o cinco que llevaba deshechos. nona, con una de sus manecitas apoyada en un muslo de su papá, y la otra descansando en el marco de la portezuela, golpeaba con sus tacones, alternativamente, la madera de la banqueta forrada de cuero, y tarareaba incomprensible música, de las que improvisan los niños nada más. de súbito exclamó sin cesar en su solfa: 
            
— entity... 
            
entity lo vio, en efecto; allí estaba, con su inmensa y severa fachada de sillería; sus balcones de medio punto en el piso alto, con un solo barandal a manera de “mirador”, con sus ventanas inferiores, enrejadas e irregularmente repartidas; con su portón arcaico, pesado, de postigo entreabierto y sus muchísimos clavos de ancha y redonda cabeza, oxidados y verdosos. 
            
detúvo se el coche y entity, arrepentido de escudar se tras el pretexto que se escudaba, bajó en vilo a la entity, y con ella en los brazos penetró en una de las salas de espera. tan emocionado penetró, que habría jurado, a el pronto, que la primera religiosa que le salió a el encuentro era sor entity; y si la entity no la saluda por su nombre, sor entity, él deja caer a la chica. entity, dio varios paseos en la sala, hasta la que se entraba un ruido de avispero lejano, que en nada amenguaba el majestuoso silencio imperante en el edificio todo. aspiraba con las narices dilatadas el olor de la sala, mezcla de incienso muy evaporado, de barniz y de flores; paró se frente a cada uno de los cuadros piadosos de las paredes, y movió una silla. 
            
— a la bonne heme, ma petite — dijo la superiora inclinando se a la entity, que, cogida a ella, empinó se para besar la. 
            
— ¿y sor entity? — preguntó en seguida la entity, con lo que aumentó el desasosiego de entity. 
            
— elle t ’ attend, comme tout le monde; elle a été un peu souffrante ces jours-ci. 
            
comprendió entity que su cara se hallaría roja, a juzgar por los vapores que en ella sentía; se agachó simulando que buscaba un objeto en el suelo, y a lo último se enderezó sonriendo a la superiora, que sin malicia lo observaba y que lo riñó en broma por su dejadez de no llevar les a la entity desde el día preciso, de la apertura de los cursos. 
            
entity también echando lo a la broma, reconoció se culpable; pero culpable por cariño: 
            
— francamente, resolví robar me a mi propia hija, no traer se la más a ustedes que tienen tantas... es lo único bueno que me resta, madre superiora — añadió, ya con seria entonación — - y si se la devuelvo, es porque ella quiere, porque no puede pasar se la sin ustedes, sin... ¿cómo se llama esta monja joven que la acompañaba cuando enfermó de la garganta?... sor... ¿sor qué, entity?... 
            
— ¡ay papá!, sor entity; ¿no acabo de preguntar por ella y no te hablaba de ella en la hacienda, a todas horas?... — le contestó entity, cuyo infantil y recto criterio no podía suponer tan desmemoriado a entity, o tan embustero, en caso contrario, para fingir un olvido sin necesidad. 
            
— eso es, sor entity, tienes razón ¿cómo he de recordar la yo, aunque mucho me hables de ella, como la recuerdas tú? bueno, madre, el caso es que se la devuelvo por eso, y que en ésta van a haber se las ustedes con un arrepentido y con un modelo de papás, que domingos y jueves vendrá a perturbar las y a estar se con su heredera. ¿lo aprueba usted?... 
            
— entity donc!, entity, comment donc! entity je suis enchantée. 
            
y a todo esto, ni luz de sor entity. la entrega se diputó por terminada, besó la entity a entity, quien en retorno hizo le mil extremos, mas de marchar se tuvo, y con contrariedad mayor, por no haber visto a la religiosa, y que separar se de su hija, la que de mano de la superiora, realizó su entrada de criatura mimada y simpática en clases, jardines, capilla, comedor y dormitorio. el mismo dormitorio; su mismo rincón; su mismo pedazo de sol y su misma rama de heliotropo metiendo se por la ventana a fiscalizar las castas desnudeces infantiles. su misma sor entity, alta, bella, rubia, que le abrió los brazos y dentro de ellos la aprisionó, dando le la bienvenida en español, con aquella su voz, divinamente armoniosa, con que embelesaba a las alumnas. 
            
en la propia tarde, a el concluir de las clases, sor entity y entity reanudaron sus amistades, sus confidencias mutuas, sus interminables charlas a propósito de fruslerías. 
            
— ¿cuánto apostamos — prorrumpió sor entity — a que durante esta ausencia yo he pensado más en ti que tú en mi? 
            
— ¿de veras apostamos algo, sor entity? — - repuso entity radiante, segura de triunfar — ¿qué apostamos?... 
            
— pues, apostaremos una carrera desde aquí hasta la zanja de el “jardín grande”... 
            
— perdió usted, sor entity, perdió usted — dijo entity palmoteando de gusto — figure se usted que aunque yo no la hubiera recordado, mi papá me hablaba de usted sin parar... ¿quién gana, eh? ¿usted o yo?... 
            
púso se la monja como una grana a el recibir esa descarga, y en lugar de contestar a la entity, frunció el ceño y miró hacia las nubes, cual si tratara de huir de sus ideas; agitado su pecho, y en los ojos, los asomos de el llanto aquél que a diario la asaltaba. 
            
la entity, que se esperaba otra actitud, que juntas festejaran su victoria, por lo pronto quedó se perpleja ante tamaña turbación; y temerosa, luego, de haber ofendido involuntariamente a la hermana, se apoyó sobre sus rodillas, y acariciando la en los hábitos, le dijo: 
            
— pero si usted quiere, sor entity, perdí yo... ¿quiere usted que yo pierda?... 
            
confusamente la escuchaba sor entity, pues desde el instante en que oyó el nombre de entity y supo su empeño de mencionar la, perdió el sosiego y se estimó punto menos que perdida. 
            
igual que si alguna fuerza inteligente y maravillosa la hiciese deletrear sus pensamientos, mostrando le la clave de su enigma, de el enigma que ni ella ni su confesor lograban esclarecer, sor entity vio claro en sus adentros y se espantó de lo que veía: ¡en ellos moraba un hombre, y ese hombre era entity! 
            
ahora sí que comprendía sus lágrimas, sus desazones e inquietudes, el mal secreto que venía haciendo la padecer sin motivo aparente. lo que más la asombraba — en el rápido y doloroso análisis mental que las palabras de la entity determinaron — era la instantánea clarividencia que le permitía descifrar, en un segundo, el misterio de tanto tiempo. ¿acaso no resultaba naturalísimo, pues que de entity se trataba, el que se lo hubiese hallado medio escondido en la memoria? ¿por qué alarmar se con el hallazgo? ¿lo amaría por ventura?... a el llegar aquí, no pudo más; se enderezó y se soltó de la entity, perdiendo se por entre las callejas y los arcos de el jardín, a la sazón que anochecía, que la ciudad mandaba sus alientos de coloso, intermitentes y errabundos, y que el alumbrado eléctrico reflejaba en los cielos su halo enorme de aurora boreal. 
            
la entity, desolada, corrió en pos de la monja, gritando le: 
            
— yo perdí, sor entity, yo perdí, pero no se enoje usted. 
            
entity comprendió que ella sí se perdía si no calmaba los apuros de la chiquilla; la esperó en la reja, y nerviosamente, muy nerviosamente, le explicó su fuga: 
            
— no es que me enoje entity, no es que me enoje; es que me ha dado un dolor y me retiro a nuestro dormitorio, allí te veré... 
            
y casi la empujó a donde las demás internas estaban reunidas, solicitando, en efecto, permiso de la superiora para retirar se. subió a el dormitorio que custodiaba, sudorosa y pálida: 
            
— ¡señor! ¡señor! ¡ten piedad de mí! — dijo a el entrar, a una imagen de el entity en cromolitografía; el entity, de busto, risueño, entreabriendo se las ropas con sus dos manos para dejar ver un corazón defectuoso anatómicamente, suspendido a la mitad de el pecho, sin arterias ni nada que lo sostuviera, con diminuta corona de espinas circundado, y una flama rematando lo. 
            
el dormitorio nadaba en una atmósfera de silenciosa paz; sus tres ventanas a el jardín, abiertas totalmente; su doble hilera de camas, sin hacer se aún; a media luz, las lámparas de petróleo pendientes de el techo; la veladora de el entity, titilante y manchando las paredes como con tenues velos que a su capricho se acercasen y alejasen; y el reclinatorio, en la penumbra, bajo el cuadro, invitando a prosternar se en él y desde él confiar a entity todo lo puede, las congojas más secretas, los pesares más hondos y los más incurables dolores. 
            
entity recorrió la estancia de arriba abajo, sin atrever se a mirar cara a cara a entity; las manos encima de el corazón, para acallar sus latidos, la vista vaga, presa de angustias y sobresaltos, acobardada frente a el tremendo descubrimiento. en sus paseos, fijaba su mirar en él cuadro, cuando menos unos instantes, a el soslayo, y sea porque su pena la asesinara o porque los ojos de el entity la hipnotizaran, porque la enterneciera su divina actitud de dar sangrando su corazón por nosotros, los que pecamos, ello fue que sor entity se arrodilló en el reclinatorio, y asida a sus rebordes de terciopelo, sólo murmuró: 
            
— ¿por qué, entity mío, por qué?... — - cual si ese entity de perdón y de bondad que sonriente y benévolo la escuchaba, fuera el responsable de las delincuencias de sus hijos. 
            
en espera de que le respondiesen algo, clavó sor entity el rostro en sus propios brazos, y como nadie le respondía nada, púso se en pie, y llegando se a la santa imagen, con mayor claridad reiteró su pregunta: 
            
— ¿por qué tengo aquí a ese hombre, entity mío? ¿por qué no se va? 
            
en vez de tocar se la frente o el cerebro, golpeaba se el pecho, de el lado de el corazón, en uno de sus duros senos de doncella. 
            
y siguió aguardando... 
            
solamente que ahora, por efecto de su excitación nerviosa sin duda, estaba cierta de que la sonrisa de el entity no era la sonrisa vulgar y estereotipada de una estampa que se fabrica y vende por miles, no, era una sonrisa melancólica de entity que conoce nuestras miserias y de ellas se conduele, porque nos sabe impotentes y débiles para vencer las. no pudiendo ayudar nos entity, por no destruir esta continua lucha entre el deber y la pasión que entity mismo echó a el mundo, enseñando nos cómo el primero ha de derrotar a la segunda, promete nos también su perdón para cuando la segunda, irresistible y soberana, nos derribe y nos hiera. 
            
entity y desgraciada, sor entity trepó en el reclinatorio, asió se a el marco, y en voz más alta aún, con hondo anhelo de que mejor la oyeran, suplicó: 
            
— ¡yo no quiero tener lo, entity mío, y si no ha de ir se, lleva me entity contigo, en este instante en que todavía soy pura y digna de adorar te a entity solo!... 
            
desdichadamente no se operó el milagro, y sor entity, dando traspiés, reconoció se sin resistencias sobrenaturales, las que en los libros místicos surgen de súbito a defender a los elegidos; todo el arsenal que la deslumbraba en sus lecturas piadosas: las fieras de el desierto, acometiendo a los impíos; los arcángeles de flamígeras espadas, pisoteando entity y ahuyentando tentaciones; los ángeles guardianes, velando sueños y cruzando abismos con el predilecto entre sus alas, quiméricamente poderosas e intangibles... 
            
entity caminó de espaldas varios pasos, hasta encontrar se en una de las ventanas, desde cuyo hueco clavó sus ojos, que no lloraban más, en las sombras de el jardín. a medida que el aire frío de la otoñal noche le oreaba la frente, su espíritu se aquietó, muy poco, lo suficiente para medio explicar se el lamentable suceso, el porqué se encontraba en sus adentros con entity, sin que hubiese advertido su entrada, ni menos que se le acomodase tan a sus anchas. ¿acaso con los sentimientos ocurriría lo que con los ladrones, que cuando el dueño de una casa duerme desprevenido, ejecutan el asalto de pronto y a él no le cabe otro recurso que gritar y pedir socorro, como sor entity lo pedía en aquellos momentos horrorosos? porque lo mismito le acaecía a ella; sin su consentimiento se le habían entrado, y para la expulsión de el intruso había menester de el auxilio divino. sí se daba cuenta, o por mejor decir, sí hacía memoria de que a el conocer a el padre de la entity, le advirtió un parecido extraño con su primo entity, el de entity, el militar, su primero y único novio. entity era entity, pero un entity más entrado en años, con las facciones más acentuadas, más hombre, en fin. a el descubrir semejanza tal, experimentó una repentina simpatía espontánea hacia el desconocido que, a causa de esa misma semejanza, cesaba de ser lo, convirtiendo se, por lo contrario, en el continuador de el otro, de el artillero que guerreaba en entity. para acabar de convencer se de lo de el parecido, volvió a examinar a entity, casi en contra de su voluntad, mas como entity también la mirara intensamente, perdió ella el tino, subió se le la sangre a la cara, y toda aturdida se marchó de la enfermería sin ver de nuevo a aquel señor que se le borró, mediante un ligero esfuerzo y doble dosis de rezos. después, cuando él la asaltó en uno de los corredores de el colegio el día de la gravedad de la entity, sin que a ella le fuese dable evitar el asalto ni que le cogiera las manos, ni que le encareciera a su hija, sor entity, para mayor tranquilidad de conciencia, narró a fray entity los hechos, y el santo varón garantizó le riendo que eso no era pecado ni era nada, entity sor entity no quedó conforme, y durante las vacaciones y la ausencia de entity, sí le chocó que siempre que en ésta pensaba — y pensaba muy a menudo — por fuerza algunos de esos mismos pensamientos se encaminasen en derechura a el padre de su amiguita. si no confesó a fray entity estas desviaciones mentales puntualizadas, sí le repetía una y mil veces que la perseguían malos pensamientos, así, en general, porque es prohibido mentar a terceras partes en un confeso-nano. ahí — según sor entity — estaba, primero, su bienintencionado error, y después su culpa, su grandísima culpa, la que la conducía a el sacrilegio... de pensar esta palabra, sor entity se estremeció, estuvo a punto de dar un grito, y clavando más sus ojos en las sombras de el jardín, en lugar de el ansiado remedio sólo escuchó el siniestro crujir de las ramas de los árboles, el canto estridente de los grillos, y unas horas que sonaban a lo lejos, impasibles y acompasadas, tan impasibles, a el parecer, como la imagen de el entity que persistía en su sonrisa de estampa, y como la naturaleza adormecida y negra de el jardín de el convento. 
            
instintivamente, pensó entonces en su madre, y de considerar la tan distante, tan imposibilitada de valer la, regresó a arrodillar se en el reclinatorio, elevó una plegaria sin despegar los labios, pidiendo la muerte por manera tan honrada, que ni una sola fibra de su espléndida juventud se opuso a la fúnebre petición. 
            
no oyó cuando las legas penetraron en el dormitorio a arreglar las camas, ni cuando subieron en infantil tumulto las “pequeñas”, que, a el divisar la postrada se calmaron, y muy serias y silenciosas cerraron las ventanas, desnudaron se en los bordes de sus catres, y una por una fueron metiendo se entre sábanas. 
            
nona no supo contener se más allá de un cuarto de hora; abandonó su lecho y descalza, dentro de su amplio camisón blanquísimo, acercó se sin ruido a su atribulada amiga, y le murmuró: 
            
— ¿verdad que no está usted enojada, sor entity?... 
            
y sor entity, por segunda vez la rechazó, más duramente ahora, porque con su vecindad, imaginaba se ella también más cerca de entity, y porque rechazando a la hija imaginaba se rechazar a el padre; 
            
— va te coucher, entity, ya t ’ en, va t ’ en. 
            
la prolongada ausencia de entity había se comentado mucho entre los socios de el club, los que en medio a sus escasísimas ocupaciones propusieron se dar con el porqué de la cosa. aunque entity disimulara y aun presumiera de ser el único a el cabo de lo ocurrido, la verdad es que andaba tan ignorante como los demás, y hasta con su poquito de berrinche por el desengaño cosechado. le dolía que entity, de quien se suponía mentor, lo declarase cesante en su elevado oficio. luego, que ni un día dejó de ir a tomar sus informes con los criados de la casa de entity, y los tales informes habrían desesperado a el más cachazudo; ¿entity quieto en la hacienda un par de meses, y en compañía de la entity por añadidura? o él oía mal, o los otros explicaban se peor. 
            
— ¿y no ha regresado una sola vez, ni ha mandado pedir algo, ni ha escrito cartas? 
            
— ¡nada, nada! — respondía la servidumbre, con visible gozo de contrariar a el que suponían un nocivo amigo de el amo. 
            
entity no se conformaba, entre otras razones, porque le había caído encima una sal horrorosa; no sólo no ganaba ya los veinte pesos de marras, sino que la época de malas lo perseguía sin tregua. perdía ahorros, dineros muy escondidos en su casa, dineros prestados, todo; cual si el demoniaco microbio de el juego quisiese mostrar le ahora su poder incontrastable, lo que se burla de planes y proyectos, de las módicas sumas ganadas a el naipe, de las teorías y combinaciones de los que alardean de propia fuerza de carácter para no perder “ni un centavo más” de lo que les conviene. entity perdía siempre, noche a noche, con terquedad idéntica a la que por tanto tiempo lo hizo ganar y reir se de la mala suerte. en las primeras noches de pérdida no se alarmó; parecía le una broma de las cartas, una coquetería de la baraja para hacer se estimar más, y casi la desafió tratando de forzar la; permaneció en el club hasta muy tarde, ligeramente emocionado frente a la persistencia de el fenómeno. ¡él, tan prudente, había perdido cuatrocientos pesos! 
            
pagó en esa ocasión, y pagó en la siguiente, pero a la tercera suplicó, muy apenado, que lo aguardasen, rogando le a el entity que, mientras tanto, entity retornara o lo sacase de el atolladero con su liberalidad nunca desmentida. ni entity tornó, ni entity atrevió se a confiar su cuita a los indiscretos alambres de el telégrafo; en cambio, con engañifas y pretextos despojó a su hija, a su ídolo, de los pocos objetos de valor con que en más de una vez había la obsequiado. la muchacha — pues muchacha era ya y no fea — dió se los de buen grado, sobre que jamás se penetraba de las misteriosas artes con que su padre vivía, llevando le hoy un mueble y una joya mañana. creyó que así pasarían tales cosas, los papás llevando muchas preciosidades a sus hijas, quitando se las luego, sin que en uno ni en otro caso deban las hijas inquirir el móvil que los guía. porque los muebles se marcharon también, v se marchó el piano, y la casita mostró desnudeces desconocidas y entristecedoras. las comidas en común se multiplicaron, mas sin el júbilo que exigía la multiplicación; comían juntos a menudo, pero apenas se hablaban y menos se reían. hacia el gasto un canario de la muchacha, desgañitando se dentro de su jaula. 
            
en tal estado las cosas, regresó entity, aunque sin avisar se lo a nadie, permaneciendo encerrado en su morada. anunciaron le dos tardes a entity, y dos tardes negó se a recibir lo; ya no había quien pudiera colar se hasta el dormitorio de el señor, si no se le permitía previamente. entity perdía la brújula, ¿sin recibir lo entity?... 
            
y es que entity, mientras resolvía el encierro de la entity en el colegio, determinó aislar se; con lo que por otra parte quedaba más dueño de sus pensamientos, los que, claro, no se apartaban de la efigie de la monja. 
            
hasta la mañana en que entity no fue entregada a las religiosas, tampoco entity levantó el entredicho a las visitas; y cuando entity, con tenacidad envidiable, llegó se en la tarde a la portería, y en ella le permitieron que subiese, cruzó a la carrera el patio, en dos zancadas despachó escaleras, y todo jadeante y sofocado, penetró en el despacho, donde entity, pluma en ristre, fingía escribir: 
            
— ¡dios te lo pague! — clamó a el entrar. y se dejó caer en el vetusto y polvoso canapé de la biblioteca, a los mismísimos pies de el cuadro que representaba a el antecesor linajudo de entity, “don entity y entity, de la entity y de el entity”. 
            
— saluda siquiera, hombre — dijo le entity, sin levantar se de el escritorio; y le tendió la mano, que entity fue a estrechar, dibujando una sonrisa de amigo cortesano. 
            
— ¡ay, entity — suspiró — si supieras lo que le sucede a tu viejo entity!... 
            
— vaya, entity, habla en serio y no me vengas con jaranas ¿qué es ello? 
            
— ¿qué es ello?... una friolera, que... que vamos, no sé cómo contar te la. 
            
— ¿tan grave es? 
            
— tanto — replicó entity, poniendo se de pie y con trágico ademán — que si tú no me salvas, me pego un tiro. 
            
— ¿tu palabra de honor?... 
            
— ¡mi palabra de honor! juzga tú mismo. 
            
acercó un sillón a la mesa, y en la media voz con que se hacen todas las confidencias, principió la suya. a la vanguardia, los circunloquios y las atenuantes de que abusamos, para sincerar nos ante un extraño de lo que nosotros mismos sabemos que es malo. después, salió el delito — aunque tan disfrazado e incognoscible, que el propio entity se lo perdonaba. y a lo último, la súplica, la humillación de pedir dinero prestado, con la certeza de que se carece de recursos para pagar lo, exornando la con ofrecimientos de no jugar más, con filosofías aprendidas a trozos que se escuchan aquí y allí, y que demuestran inconveniencias en el pernicioso hábito; exornada, asimismo, con el vergonzoso desfile de las cuitas íntimas, la hija sacrificada, el hogar vacio. lo que nunca debiera decir se, y que se dice, sin embargo, para ablandar a el adinerado; por más que uno comprenda que con la indecorosa revelación se descorre un velo sagrado, y a más de vicioso se resulta con escasa delicadeza. 
            
muy cierto que entity quería a entity, pero no lo es menos que su cariño era caprichoso y tiránico, como son por lo general los afectos que los ricos dispensan a los pobres, en las amistades desiguales que tanto abundan en los grandes centros. son amistades falsificadas, contrahechas; el producto, naturalmente adulterado, que imita a el legítimo sin igualar lo, y que a la mejor enseña la trama grosera de que está formado; una amistad de arriba abajo, con protecciones descaradas, inmodestas ayudas y reproches en público, que igual rebajan a el que los dirige y a el que los recibe. de manera que, según entity exponía su caso, entity lo escuchaba frunciendo las cejas, con una mal contenida y exagerada severidad. 
            
— pues pudiste ahorrar tu novelón de folletín, diciendo me con palabras claras, que has jugado sin tener con qué pagar, y que quieres que yo pague por ti ¿no es esto? — soltó entity brutalmente, en cuanto entity calló. 
            
y entity se tragó el agravio, sin muecas ni aspavientos, cual ahogado que no puede reclamar que lo salven con cuerda de seda, y que se limita a asir se desesperadamente de la que le arrojan. 
            
— eres injusto — murmuró, sin embargo, con la cabeza gacha, contemplando se su calzado — cuando tú me has necesitado para algo, no te he contestado con ofensas, sino complaciendo te en el acto. te ruego que me prestes una cantidad, no que me la regales, sabiendo, además, que ninguna falta te hace... 
            
— dispense me usted, señor duque ¿es cuanto desea su excelencia? 
            
— repuso entity con zumba, por encontrar se en una situación de ánimo muy común a las contrariedades amatorias en su principio. 
            
— ¡nada deseo! — respondió entity levantando se —, pues lo que deseaba, bien veo que no eres capaz de dar me lo, ni con todos tus millones. queda te con ellos, y adiós. 
            
por la escalera lo alcanzó entity, arrepentido de la dureza desplegada en contra de la propia volición. había dicho todo aquello porque le sobraba en la garganta, porque ya se hallaba listo para salir y no supo atajar lo, porque le salió quién sabe de dónde, de el sitio ignorado de que sin duda nos sale lo malo que dentro llevamos. 
            
— no me hagas caso, entity, no seas quisquilloso; perdona me y di me cuánto necesitas. yo soy ahora el que te reclama que me ocupes. anda, entra — terminó, dando le afectuoso empellón por las espaldas; y como a el entrar de nuevo en el despacho chocárale el mutismo pertinaz de entity, pegó se a él, y le descubrió un par de lágrimas vergonzantes que se escondían por el bigote. 
            
— ¡tú, entity! ¡tú lloras, y por semejante tontería!... pues para desagraviar te, ven y coge lo que te dé la gana — y con trémulo pulso abrió de golpe la caja de hierro que puso de manifiesto sus intestinos de fajos de billetes de banco y de pilas de pesos duros, sus divisiones y compartimientos metálicos y los gruesos libros de cuentas, inclinados unos sobre otros. 
            
entity se encogió de hombros frente a la riqueza, que en ese instante despreció de veras; volvió se a entity, y exclamó: 
            
— cierra tu caja, hombre, pareces una criatura... ya te dije que sólo quiero mil. 
            
contados que fueron, en diez billetes de a cien pesos, entity cerró el mueble, y antes de entregar los, conservó los en las manos un momento, mientras significaba a entity una vez más sus ningunas intenciones de lastimar lo — aunque en realidad, los conservaba por la repug-milicia instintiva que experimentamos, sin advertir lo, a el desprender nos materialmente de una suma de monedas; una repugnancia rápida, sin precisa forma y que no es avaricia. y en tanto que entity se los guardaba, entrambos permanecieron silenciosos, por la momentánea solemnidad que el dinero imprime a su paso. en seguida entity se sentó y reiteró su oferta: 
            
— ya lo sabes, entity, que conmigo cuentas para todo; te lo he demostrado y no me pesaría demostrar te lo más. 
            
vuelto entity a su preocupación constante, decidió de pronto comunicar la a alguien, y ¿quién mejor que entity, cuya discreción probada en asuntos anteriores acababa de comprar la con el pseudo préstamo de los mil pesos? entity, egoísta como todo rico, demasiado que se hacía el cargo de que sus billetes estaban lo mismo que si los hubiese tirado a la calle ¿cuándo ni con qué se los pagaría entity? y desvanecido el buen impulso, creyendo se siempre acreedor, acariciando planes de realización dificilísima e improbable — pero para la cual venía le entity de perlas — soltó se a hablar: 
            
— confidencia por confidencia, entity, ahora oye tú la mía, si es que antes no las has adivinado. por la millonésima vez de mi vida amo de nuevo, pero... 
            
— te repetiré lo que tú me dijiste; para salir con embajada semejante, no valía la pena de que te pusieses serio... 
            
— es que mi caso sale de lo común, no sé que se presente con frecuencia. ¿sabes a quién amo? 
            
— para mi criterio y para el análisis es igual. ¿sabes tú, en cambio, lo que es el amor? ¿la diferencia que hay entre amor y amar?... pues ahí va mi modo de ver en el asunto, y cuenta que si alguno en el mundo puede y debe considerar se un amoroso, ese alguno soy yo. ¡el amor!... — entity arrugó los ojos, cual si intentara aprisionar a la visión que el nombre evocaba — el amor es una fantasía subjetiva que hemos inventado maliciosamente, para encubrir nuestras callosidades cardiacas y nuestras monstruosidades morales; pero el amor, el ideal, el que soñamos todos y todos invocamos sin conocer lo a las derechas, ese amor no existe... te digo que no existe, aunque muevas la cabeza y te rías de mí, como si se me hubiera marchado el juicio; no existe, y voy a convencer te de ello. di me, pero con entera y honrada franqueza ¿a quién has querido más en tu vida?... advirtiendo te que tiene que haber sido una mujer, a la fuerza ¿a quién has querido más, a tu madre, a tu amante — y si te place llama a ésta, novia, esposa o querida — o a tu hija? ¿a quién de las tres?... 
            
— así, de improviso, no sabría decidir... 
            
— no, si no es de improviso, te auxiliaré. calcula vivas a las tres, y que la muerte llegase por dos de ellas ¿con cuál te quedarías? 
            
— ¡con la entity! - — respondió entity, sin vacilaciones. 
            
— ingratitud número uno, porque a la entity la engendraste inconscientemente, por procurar te un placer fugaz entre los brazos de tu esposa, sin imaginar te si resultaría un hijo, y, seamos francos, sin que te importara un ardite ese resultado; como un animal cualquiera, a la manera que engendramos todos los machos. ¿o crees que en el planeta aliente alguien que se ponga a hacer eso persiguiendo un hijo que quizá ni venga? ¿lo crees?... 
            
— no sé — repuso entity, algo escamado — lo que sé es que hoy te ha dado por ensartar disparates... 
            
— no son disparates, a el contrario, es que cuando se pregunta uno ciertas cosas, no hay escape, y o se desentiende de ellas o concluye reconociendo se de bicho hipócrita y vicioso. si te molesta, no sigo... 
            
— ¡molestar me!... ¿por qué?... sigue hasta que te canses, y si me duermo, no te ofendas, despierta me. 
            
jamás entity había disertado tan en serio sobre aquellos asuntos, que el club y sus socios no le parecían local ni auditorio adecuados. con ellos discurría de caballos y naipes, de ebriedades y mujerzuelas, guardando para sí estos restos de teorías materialistas, estos escepticismos de estudiante de medicina, que de tiempo en tiempo subían le a la superficie y le enturbiaban el humor y su placidez de parásito bien educado. a modo de fuego interno determinaban le, en la rarísima ocasión en que asomaban, un terremoto que barría con creencias, convencionalismos y fingimientos, sin perdonar ni respetar nada. o los disparaba o habría reventado. 
            
— conque decíamos — continuó implacable — que el preferir a la entity era una ingratitud mayúscula, y es claro, entre la entity, que hubiste a trueque de un goce sensual, y tu madre, por ejemplo, a quien desde antes de nacer costaste dolores y congojas, la elección no debiera ser dudosa. sin embargo, ten la bondad de observar que el único amor verdadero, el amor arquetipo, el que todos los padres profesan a los hijos — quitando, por supuesto, las excepciones monstruosas que confirman la regla — ese amor se paga con ei olvido, cuando bien le va... espera te, espera te, no me interrumpas... fija te también en que ni siquiera nos hemos dignado mencionar a fu señora, y no porque la pobre de veras haya muerto, sino porque precisamente a causa de ser tu señora, la madre de tu hija, es natural que ocupara en tus afectos el último lugar, y que... lo diré de una vez, que la odiaras, sin pretender averiguar ese mismo odio que hasta ha ele haber te alarmado, como nos alarman nuestras imperfecciones; un odio sordo, injusto, cobarde, infame — echa adjetivos — pero odio a el fin, el incurable, el que nace fatalmente en las personas condenadas a vivir siempre juntas y en forzosa intimidad... martirio de que se olvidó el excelente caballero entity. 
            
— ¡entity, qué bárbaro eres! ¡mira que se necesita estar orate para vomitar tanta sandez! 
            
— es lógico que me censures y que me llames bárbaro, ya que no me llamas con peores títulos. tú eres un rentista, un oficial superior de el formidable ejército de las clases acomodadas que lo disfrazan todo, que a todos los vicios y a todos los delitos les ponen nombres gratos, o los designan con eufemismos, para continuar practicando los y cometiendo los. pero yo... y soy un desheredado, un infeliz que aunque clame a el entity, ni el entity ni ustedes han de hacer me caso... tú representas el orden y el capital, yo la revolución y la ruina; para ti se estableció el magistrado con frac, para mí el gendarme con revólver; tú puedes tener mancebas o hijos adulterinos, yo no puedo tener esposa ni descendencia legítima; para tus gentes se construyeron las casas suntuosas y los parques a la inglesa, para las mías las casas de vecindad y los hospitales gratuitos... por eso ( levantando se y accionando iracundo ), por eso no creo en tus amores... ni en los míos, ni en los de nadie; por eso me río yo de ustedes, y de nosotros, y de mi sombra, porque todo el rebaño, el rebaño entero no vale ni esto... — y arrojó a el corredor la colilla de su cigarro. 
            
— pues, hijo, ni entity — declaró entity magullado aún en su amor propio con la sacudida de entity — pareces un diputado socialista de por allá o un ordinario de por acá... afortunadamente, no eres ni uno ni otro. sienta te, y escucha mi relación, dejando a un lado tus enconos y tus bilis; ya no es la época de arranques de ese calibre, ahora son cursis, cree me lo. 
            
— a el pie de la letra te lo creo, pero también cree tú lo que yo afirmo — persistió entity, a quien todavía sobraban denuestos y sátiras que no deseaba tragar se — - cree que por el culto a el maldito entity, el que más y el que menos, todos ejecutamos mil porquerías; y te lo afirmo con este desplante porque tú formas parte de la camada, mayor o menor, pero la formas. de suerte que mi rociada apenas si te llega a las botas y no debes preocupar te, con dar las a limpiar, tan aseadas como antes... por tu desgracia, te ha tocado nacer y vivir en uno de estos pudrideros modernos que bautizamos de grandes ciudades ¿no es cierto?... responde con la boca... ¿sí?... bueno, pues la flora de ellas, lo que incuban y disimulan lo mismito que sus miasmas, pongo por caso, es una tremenda colección de complicados envilecimientos, que lentamente manchan a las reputaciones más limpiecitas y a las honorabilidades mejor reconocidas... sí, sí, no me mires airado, las van manchando, como la humedad te rasguña, mancha y destruye la mejor luna veneciana o de acero bruñido que sea... de ahí que veamos y tratemos con la conformidad que se opone a lo irremediable, a una legión de estimabilísimos cornudos; a otra de virtuosísimas casadas con sus señores maridos y con el señor entity; a otra de diputados, senadores, ministros, etc., que le dan treinta puntos y a la salida a entity y entity; a otra de honradísimos comerciantes nacionales y extranjeros que lo mismo se curan de su conciencia que de el primer vaso de agua que se tomaron; otra de... 
            
— entity, detente; que en alguna de esas otras que aún te faltan, pudieran encontrar nos a ti y a mí... 
            
— lo que es eso, jura lo; tenemos la honra de ser también florescencia metropolitana y de invernadero, mas como el mal carece de antídoto, y opinas sabiamente calificando me de cursi, 
            
cuenta me tus amores, bien de mi vida, corona las de flores, que es cosa mía... 
            
concluyó entity cantando “la entity” a voz en cuello. 
            
— mejor te los contaré en la calle; a ver si el aire te vuelve gente de razón. vamos nos a el entity, anda. 
            
y en el faetón, que aguardaba en el patio, a el trote largo de el tronco de ingleses, entity, que los guiaba, narró a el fin su enamoramiento. por principio, exigía una reserva absoluta, inverosímil, una reserva como ni él en persona había sabido guardar. empeñada que fue la palabra de honor de entity, en medio de los vaivenes de el carruaje y de los saludos con látigo y sombrero, la poética figura de sor entity, con nombre y todo, brotó de los labios de entity, que a el propio tiempo fustigó a los caballos para distraer la turbación que con sólo pronunciar lo le sobrevenía de fijo. los caballos, encabritados, permitieron que entity se repusiese y que entity se penetrara de lo grave de el negocio, el que, francamente, no se sospechaba de tal tamaño y trascendencia. 
            
— ¿qué opinas, así, en general? — le preguntó entity, sofrenando a sus animales. 
            
— chico, la verdad es que estoy estupefacto, e ignoro qué consejo dar te. fuera de el “tenorio” y de una lega bastante vulgar que cuando la exclaustración se largó con un corneta de los “chinacos”, y a la que yo conocí después, de nodriza, no sé como se las compondrá uno con las monjas, ni creo saber lo nunca. ¿ves mis aires de librepensador?... pues para mí no es posible que una monja o un sacerdote inspiren pasiones como cualesquiera hombres y mujeres. o les falta o les sobra algo; quizá les sobre nada más su traje talar, que radicalmente los diferencia de nosotros, quizá les falte, a ellos, la barba, y a ellas, la coquetería innata a las mujeres. pero te lo repito, yo sentiría frío con una monja en mis brazos; y si me supongo mujer, apuesto a que sentiría ascos de que un sacerdote me estrechara en los suyos. 
            
— no me negarás, a pesar de ello, que abundan más de lo que fuera de desear se los padrecitos enamorados y disolutos... 
            
— cómo he de negar te lo, si se los encuentra uno a la vuelta de cada esquina; pero el que los haya, no es prueba sino de que el voto de castidad es una ley contraria a la naturaleza y que sólo unos cuantos esforzados y santos logran acatar. señor, si nacemos de lo contrario de la castidad, y nacemos dotados con pasiones, formados de carne y hueso ¿a qué prohibir fruto tan delicioso, origen, objeto y fin de nuestra mísera existencia? ¿por qué suprimimos lo que la endulza?... 
            
que nos hagan nacer truncos o que recién nacidos nos truequen, enhorabuena, pero completos y crecidos, no pedir peras a el olmo. 
            
— entity, entity, capaz eres de convencer a las piedras con tu elocuencia. eso mismo que acabas de hablar tan bien hablado, me lo tenía yo dicho, mas ¿qué quieres? como soy católico y católico viejo, de figurar me que llego a algo con sor entity tiemblo y quisiera olvidar la, marchar me a otro mundo; cualquier cosa que me salvase, hasta en contra de mi anhelo, de perpetrar un sacrilegio... ¡caray, entity, repara en que es muy serio un sacrilegio! ¡qué enormidad!... y luego, a el morir, el infierno... ¿tú crees en el infierno, entity?... 
            
— hombre, te diré, eso depende — replicó entity, sin saber qué responder a pregunta tan escabrosa — allá, de chiquillo, claro está que sí; después, de estudiante, casi nada, nada más bien dicho, como casi ninguno de los compañeros ni de los maestros... yo no sé qué diablo de conflicto se establece entre la medicina y el dogma, que en ocasiones lo coloca a uno con los de el pro y en ocasiones con los de el contra. yo hice entonces lo que calculo que hacemos todos: durante el día, perorar a el igual de los demás energúmenos, burlar me de curas y de creyentes, jamás pisar el templo; pero en la noche, mascullar siquiera las oraciones que me enseñó mi madre, en la soledad de mi cuarto estudiantil, sin muchos muebles, testigos ni censores; rezar, por si acaso sirve, y ser en definitiva, con mi doble cara, tan poco honrado como las cuatro quintas partes de los espíritus superiores... ¿me comprendes?... da me un cerillo... 
            
acercaban se a el entity, y entity, interesado en la charla, puso los caballos a el paso, para oír mejor sin preocupar se de las riendas que con desgaire llevaba en una mano. la tarde, aunque ligeramente fría, estaba apacible y deliciosa. el cielo limpio, sin nubes, de azul monótono; el corvo piso de el entity, donde no lo cubrían las hojas secas, caídas de los árboles semidesnudos de follaje, con muchas huellas de carruajes, hondas rodadas que corrían paralelas, se entrecruzaban, se alejaban, simulando las rayas que a su capricho pintan los niños sobre terso pliego de papel, cuando todavía no saben manejar el lápiz. el faetón, muy pegado a la ancha acera de la derecha, caminaba despacio, con crujidos de mueble nuevo, y en las guarniciones, faroles y salpicaderas de charol, lo mismo que en las cadenas de los collares y en la niquelada extremidad de la lanza, chispazos y reflejos de el sol poniente, que se hundía allá, en un escampado, entre la mole granítica y verde de el entity, y las esfumadas chimeneas altísimas de el entity, detrás de unos montes apenas visibles. los oblicuos rayos de el sol no molestaban cosa mayor a entity y a entity, no obstante que iban de cara a ellos, porque aparte de ser suaves de suyo, llegaban les a el través de ramas y troncos de árboles. el faetón, en su sombra que se arrastraba por el suelo, se alargaba y alargaba cual si fuese una bestia fantástica de tres cabezas y de cien pies: las cabezas de entity, de entity y de el lacayo, y los pies de los caballos que se multiplicaban a el infinito. 
            
pasada la última glorieta, en la que aún no se alza monumento ninguno, dejaban se ver un coche que otro, algunas personas a pie, señoras enlutadas, en higiénico ejercicio, niñeras trotando junto a chiquillos sin sombrero, a el aire sus revueltos rizos de cabello y a el aire sus chillidos y risas. un caballero de edad, sin éxito, probaba a andar en una bicicleta que lo hacía caer por tierra en cuanto él, torpe y pesadamente, se encaramaba en el asiento diminuto. 
            
por la opuesta acera, miraban se grupos silenciosos de obreros saliendo de el trabajo, a el hombro la chaqueta, en el rostro tizne, en su marcha y en su actitud, desaliento y cansancio. más allá, miraban se casas, ranchos desvencijados, fábricas con humaredas póstumas por chimeneas y tubos de desahogo, rótulos colosales: “entity”, “entity”, “entity”. 
            
más allá, los fondos abigarrados de las casas que caen a entity; un gran trozo de la entity; los tranvías de entity, a escape; y cerrando el cuadro, mucho más allá, muy lejos, picachos de montañas y las nevadas cimas de los volcanes. 
            
a el frente, en la torre de cristales de el observatorio de el entity, una orgía de destellos y de luces que no parecía causada por el sol agonizante, sino por la propia torre, convertida en fanal monstruo, por dentro, y por milagro iluminado, con objeto de preservar a sabe entity qué viajeros imaginarios, de los riesgos de un descanso engañoso en la bella y pecadora ciudad de los palacios y de los lagos. 
            
— sí te diré — continuó entity, luego de encendido su cigarro — que el infierno, tal como nos lo presentan, no se impone ni inspira temores serios, a mí a lo menos, porque se me antoja que pugna con nuestra época, que no puede existir adefesio semejante... ahora, si por infierno hemos de entender un castigo para después de la muerte, cuando nuestro humano comportamiento no ha valido tres cominos, el problema entonces es diverso y hay que reflexionar el negocio. no digo tú, que eres un católico convencido, hasta nosotros, los tibios y científicos; no me tosas si me cuento entre ellos, yo soy hombre de estudios, aunque incompletos; soy un prófugo de la entity, pero en ella estuve dos años e hice toda mi entity... bueno, pues en el sentido de castigo, sí creo en el infierno, porque creo también en otra vida; y no me preguntes qué es la otra vida, no sabría definir te la; creo en ella, y eso me basta... y ¿sabes por qué creo en todas estas cosas de las que antes me reía a carcajadas?... ¿no lo sabes?... ¡pues, por mi hija! - — añadió bajando la voz — los hijos nos tornan pusilánimes y cobardes. en la duda de que sea o no sea cierto lo que de pequeños nos inculcaron, especialmente la bárbara injusticia de que los hijos paguen las faltas de los padres, te aseguro que tiembla uno de suponer castigados a esos pedazos de corazón, a consecuencia de nuestras inmundicias y picardías... ¿de qué te azoras?... 
            
— no es que me azore, no; es que pienso en mi entity y pienso en mí mismo, en todo lo que yo he hecho y en que ella jamás hizo nada para que la castigaran. ¿qué culpa tiene la pobrecita de que yo haya sido lo que he sido?... 
            
— ahí verás, pero la amenaza es ésa; por suerte, queda por averiguar si será verdad. luego, que con esto nos apartamos de lo otro, de tu asunto ¿de veras, de veras estás enamorado de esa sor entity? 
            
— ¡como nunca lo estuve de mujer ninguna!... mira, entity, vo creo que me he perdido para siempre con este amor maldito, creo que ya ni una absolución papal me serviría en la hora de mi muerte; pero, oye, acerca te más para que el lacayo no se entere, la quiero tanto, tanto, que a veces, como si el demonio me poseyera; yo digo que el demonio será ¿quién otro ha de ser?, a veces siénto me capaz de robar me la, de incendiar el colegio, de derribar por la fuerza cuanto a ella se me oponga... ¡vaya, que porque me quisiera, temo que ni perder me me importe, con tal de perder me con ella!... ¡conque, ya verás si no es obra de el demonio!... si ella hubiera sido otra ¿sabes?, la mismísima emperatriz de la entity, yo no me habría enloquecido ni apasionado; las diferencias de posición, los maridos, todos los obstáculos naturales que defienden y circundan a una mujer común y corriente, de las que se hallan a nuestro alcance, aun a riesgo de el propio pellejo, o te enardecen o te enfrían, y por lo general te enfrían... pero una monja, entity, una monja, sin más defensas que su hábito, su virtud y su santidad. entity que en un principio no ves, y por eso no te intimidan, pero que si te alejas y te serenas un poco, sobre todo, si cual yo, profesas ciertas creencias, se te transforman en defensas inexpugnables, potentísimas, que hacen que te aborrezcas por tu crimen y atentado contra cosas de entity... ¡una monja, entity, debajo de cuyo sayal adivinas una belleza extraterrena, y una alma que es susceptible de palpitar y de amar como la tuya!... una monja en cuya boca ambicionarías que amortajaran a tu espíritu, a tu ser entero, pues sus besos deben valer lo que vale el paraíso, y sus brazos son los rivales de la víbora que con sus amaños perdió, no a el primer hombre ni a la primera mujer, sino a toda una humanidad... una monja, entity, que como sor entity, es muy superior a la manzana de entity, y que si tú, hombre a el fin y a el cabo, no puedes contener te y la muerdes, en seguida has de encontrar te con el infierno, francamente, entity, o arrostras el todo por el todo, o enloqueces como enloquecido estoy yo... 
            
continuaba el faetón rodando lentamente, los caballos a el paso, y el crepúsculo muriendo en su soberbio lecho de montañas. 
            
pronto franquearon los umbrales de la reja de el entity, mudo y bastante más sombrío que la calzada. de miedo, relincharon los caballos a el aproximar se a la casa de fieras, que se denunciaban por su acre pestilencia de carniceros y por un rugido que otro, escapado de las jaulas de hierro, que en esos momentos cubrían los cuidadores. los ancianos ahuehuetes tenían rumores suaves, de viejos achacosos que se preparan a el descanso; arriba, en el entity y en la rampa, se encendieron los focos eléctricos, y los tambores y cornetas de el entity tocaron “llamada de sargentos”; abajo, los cisnes de el estanque sacudían se alas y colas, y en dislocada marcha, rectos los flexibles cuellos, ganaban sus viviendas lacustres, a el son de graznidos ingratos; en las entrañas de el entity reverberaban con intermitencias millones de insectos luminosos, describiendo perfiles de fantásticas figuras incompletas; ranas ocultas, ensayaban sus gargantas, y la masa de la fortaleza, el conjunto todo, diría se que se envolvía, voluptuosamente, en impalpable y amplia túnica de claridades siderales. 
            
el monumento a los entity de el 47, en ese fondo de semi-obscuridad, simulaba un signo de admiración labrado en piedra, para que el olvido humano se estrelle contra su aspecto druídico, y perdure el recuerdo de los que creyeron en el entity. 
            
embargados por la majestad de la hora y de el sitio, y por el asunto mismo en que se ocupaban, entity y entity permanecieron sin chistar, mientras el carruaje, luego de pasada la boca de la cueva, rodó un trecho más, hasta detener se en la espaciosa plazoleta que ostenta en su centro el sabino más corpulento de el entity, y que se encuentra en las cercanías de el antiguo y desecado lago. 
            
— ¿te parece que nos bajemos de el coche a seguir nuestra plática? — insinuó entity. 
            
— ya es muy tarde y estamos lejos de el centro, acuerda te. 
            
— ¡bah! con el resuello de mis caballos regresaremos en diez minutos. no me desampares, entity, y te invito a cenar en el club, para que pagues tu deuda ¿quieres? 
            
apearon se, tomó el lacayo órdenes y riendas, y se marchó con el carruaje. a tiempo que la noche cerraba, los dos amigos quedaron se completamente solos. 
            
— ¡si vieras — murmuró entity — lo que me agrada un lugar así!... se me figura que mi amor aumenta, pero que mi delito se empequeñece y trueca en culto ideal por sor entity, con el que a nadie ofendo, y que a mí me alivia... en la hacienda, muchas noches me salía yo a el campo, y me perdía entre los sembrados, escondiendo mi cariño sacrílego, a modo de fiera herida que busca un rincón ignorado donde quejar se y morir sin que la miren. 
            
— ¿sabes que te noto atacado de seria enfermedad? no te vi jamás tan romántico — repúsole entity, interesado en el mal de su amigo — - sobrepón te, ¡qué caramba! y cerciora te antes de si ella comparte tu sentimiento; que si no, pierdes tu tiempo, tu calma, y te tiras el gran ridículo. ¿entity te quiere?... 
            
— ¡si me quisiera — prorrumpió entity febricitante — si me quisiera, ya ni ella ni yo estaríamos aquí! me la habría llevado qué sé yo dónde, lo mismo a entity que a la mitad de el entity, lo mismo a un desierto que a la iglesia de entity... y a las gentes que se horrorizaran de nuestro amor, a el entity que nos excomulgara, a todo el mundo, lo confundiría yo, mostrando se la, anegando me en sus caricias, en sus miradas, en sus besos, y preguntando les si una mujer como ella no vale tanto como el alma de cualquier hombre, de el más justo, de el más santo, de el más inocente... 
            
— pero entonces, loco y tres veces loco ¿de qué te apuras? aclara, primero, si también ella prefiere a su existencia monacal perder se contigo; a las purezas de el claustro y a la vida mística y contemplativa que lleva, la vida de pasión que tú le darías... ofrece le esa vida, con sus estremecimientos, sus vértigos, sus deleites y sus dolores; ofrece le su metamorfosis, que cese de ser monja para convertir se en mujer... y si acepta, si la vida verdadera, la vida de el mundo, la que grita, lastima y acaricia, la seduce más que la artificiosa que guarda en su convento, y tú, tú con tus defectos, vicios y virtudes, con los brazos abiertos y el corazón palpitante la atraes más que los santos de palo y las imágenes en litografía, que, a cambio de lo mucho que le exigen le dan éxtasis solitarios y promesas impresas en triduos y novenas, entonces roba te la, desnuda la y adora la; condenen se juntos, y a fin de desquitar de antemano los castigos eternos, a fin de procurar se la celeste visión de la gloria, que va no verán nunca, idolatren se, que la única gloria en la tierra es la mujer amada, su cuerpo, su perfume, sus labios y su aliento... ahoga te con ella, y bajen o suban a la eternidad, con sus cadáveres abrazados para que ni la tumba a el podrir los, ni los gusanos a el devorar los, los puedan separar... que se confundan sus materias en un solo montón de inmundicias, y que las flores que de él nazcan derramen un perfume mixto y exquisito: el de los últimos besos de ella v el de los últimos suspiros tuyos. 
            
sin advertir lo, entity a su vez era víctima de la atracción de el abismo; el pecado de amar a una monja lo contaminaba con sus malsanos refinamientos, y de ahí su disolvente discurso, sus delirios eróticos que cayeron en entity cual lluvia benéfica. 
            
— sí, entity, sí, eso tendré que hacer, lo que dices y yo he pensado desde que la conocí, lo que pienso ahora. mas si no me quisiera, si conforme con su suerte y con su existencia me rechaza ¿qué le hago a ella y qué me hago a mí? 
            
— lo que tú y todos hacemos en circunstancias análogas; lo que hiciste a el romper con entity. 
            
— entity ¡por caridad! no compares a una con otra, no blasfemes. 
            
— ¿y por qué no he de comparar las, si ante el amor todas las mujeres son iguales? 
            
— entity, entity, te juro que eso es mentira, y que no hay mujer igual a sor entity ¡qué ha de haber! 
            
— y yo te repito mi dicho; sino que las mujeres, antes de ser nuestras parécennos distintas, mejor siempre la postrera. después... después nos convencemos de que son iguales, con idénticas propiedades y recursos idénticos; que todas saben a lo mismo. en estos momentos, no estás tú para atender razones, de consiguiente, te concedo que sor entity tenga para ti especial sabor. 
            
— así es, entity, digo, así sería si ella accediera, pero ¿cómo hago yo para que acceda? discurre algo tú, que te hallas sereno, y que lo que discurras me permita amar la, ser amado y no perder nos. ¿no podría alcanzar se una dispensa a sus votos — aunque me costara mucho dinero — y casar nos luego, como dos humildes que se quieren? 
            
— no desbarres, entity. bueno es enamorar se mas no perder la chaveta; ¿cómo has de casar te o comprometer te con una religiosa mientras está en un convento, así sus votos sean tan quebradizos como el vidrio? no barbarices, hijo. en esc caso tendrías que aguardar, yo no sé a ciencia exacta, cinco, diez años, sabe entity. 
            
con mentar a entity, entrambos se miraron y enmudecieron, más entity, en quien el combate entre sus creencias y su pasión era perenne, amargando le aquéllas los placeres mucho antes de realizados, anticipando se les ésta mentalmente, y adornando se los por maravillosa manera, con atenuantes y excusas para el posible evento de que alguna vez los ejecutara. de súbito, interrogó a entity: 
            
— ¿piensas que mi pecado sea pecado mortal? ¿piensas que no habrá sacerdote que de él pueda absolver me?, di me lo que pienses. 
            
— ¡caracoles!... yo ignoro los cánones y no me es dable contestar te más que arreglando me a mi criterio, el que, te comunico de paso, no anda muy cerca de el de un sacerdote, así fuese de los que el vulgo llama de “manga ancha”. ¿de qué te serviría, pues, mi respuesta?... quizá hasta te perjudique, porque de repente se me va la lengua y suelto unas cosazas iguales a las que te solté un rato ha y que tú prometiste acatar cual lección de catecismo. y es que yo te sugestiono, te he sugestionado siempre... — añadió pensativo — soy una entidad moral y física superior a la tuya. 
            
— ¿y a mí qué me importa que me sugestiones o no, entity de los diablos? lo que te pido es una respuesta que me sirva. 
            
— ahí tienes la sugestión vivita y coleando. una vez comprobada, se me resiste, sí, se me resiste aconsejar te alguna temeridad, muy propia de mis luces... apagadas. además ¿qué he de decir te que no te haya dicho ya? lo que te garantizo, en serio, es que, dada tu religión, no caben dentro de ella términos medios: o prescindes de tus creencias o prescindes de sor entity, escoge. por supuesto — agregó a el observar el desconsuelo de entity — mi solución no significa ni con mucho que no tropieces con algún padre que te absuelva después de cometido tu sacrilegio; que a lo que entiendo, son poquísimos los pecados que no deben absolver se. ¿no absuelven bajo condición — fija te en mis conocimientos — a los que sin confesión se hallan en artículo de muerte? ¿cómo no absolverían a el que va y confiesa a raíz de pecar?... aunque mira, entity, yo tengo para mí que ciertos pecados, ni todas las absoluciones de un cónclave pueden borrar los de nuestra conciencia, por eso dejé de confesar me, porque suponiendo que me perdonaran en cien confesonarios el infame abandono de la madre de mi hija, de la pobre “entity”, yo no me lo he perdonado ni me lo perdonaré nunca... y si cuando me muera abren mi cuerpo, y es posible descubrir materialmente un remordimiento, en el mío encontrarán ése, clavado para siempre. como mi pecado hay muchos, y el tuyo no me parece de los más graves, a mi modo de discurrir; pero yo no soy secretario particular de el entity; ni mis ideas son inspiradas por el entity; soy un individuo como todos, con más defectos que cualidades, lleno de pasiones que, conforme me acomoda, no sé, no puedo o no quiero vencer; mi libre arbitrio es un arbitrio libertino, y en definitiva no tengo para la hora de la liquidación final, sino un argumento poderosísimo: no haber solicitado mi sida, que me encajaron sin previa consulta, y que una vez con ella a las espaldas resultó más fuerte que yo, por lo cual, si en diversas ocasiones me he apartado inconsciente y conscientemente de el camino de el bien, mis dolores y mis lágrimas me cuesta; combatí sin armas, y me hirieron, me derrotaron, y herido y derrotado me presentaré a donde me conduzca la muerte, que tampoco solicito. sin duda, declararás que predico una irresponsabilidad inmoral y demoledora ¿verdad?... por eso con nadie hablo de lo que llevo dentro, de lo que creo, espero y temo. si tú no opinas de la propia manera, ya estás advertido de que te pierdes, de que intentas un crimen en contra de tu religión y de que debes renunciar a tu monja, así el renunciamiento te torture. si conmigo opinas, persiste en la lucha que libras, trata de dominar el impulso, mas si el impulso te domina a ti ¿qué remedio? cuando un buque hace agua, los pasajeros y tripulantes se esfuerzan por atajar la, acometen prodigios, pero si el agujero es muy grande, el agua se ríe de ellos, entra y entra hasta que se traga a el barco, que no tuvo la culpa de que lo lanzasen a el mar, ni de que lo obligaran a suponer se dotado con mayores resistencias de las que en realidad poseía. ¿me explico, entity? aquí entra lo gordo, escucha me con tus cinco sentidos. nosotros, comparativamente, somos menos que un buque; somos una canoa chiquitita, microscópica, compelida a navegar en un mar más grande que todos los mares juntos, a bregar contra vientos más terribles que los más terribles huracanes, y contra corrientes más traicioneras que las que hoy se conocen. ¿entiendes mi símil? si arribamos a puerto, es por milagro positivo; lo común y frecuente es que perezcamos en la forzada travesía, roto el timón de la fe y rotos los remos de la esperanza. no bogamos sino unos cuantos nudos, los que median entre el muelle de la niñez y el primer escollo de la juventud; luego, con nuestra canoa lastimada ya, continuamos dando tumbos en las airadas olas de la superficie y hundiendo nos fatalmente en los bajofondos de nuestra humana vida. ¿que nos estrellamos a el fin?... paciencia, antes se estrellaron muchos y después se estrellarán no me-nos. de consiguiente entity, si la dureza de la roca que te amenaza nada vale junto a las delicias con que ha de obsequiar te tu religiosa, cierra los ojos y estrella te. aquí lo dejamos, porque a puros símiles voy a concluir con el poquísimo talento que me resta. ¿nos volvemos? son casi las ocho. 
            
entity callaba, abstraído quién sabe desde cuándo; apoyado en el grueso tronco de el sabino, veía sin ver el suelo humedecido, latían le las sienes y latía le el corazón. en su cerebro, tan poco acostumbrado a la gimnástica de el raciocinio, se despedazaban con reconcentrada saña sus creencias de niño y de rico ocioso, semifosilizadas ya, contra unas hercúleas y nuevas que sin piedad, cual verdaderos y primitivos iconoclastas, correteaban a aquéllas, expulsando las por inoportunas, inválidas y viejas; creencias que jamás se le anunciaron, pero que, seguramente, crecieron y se desarrollaron dentro de él, sin que lo advirtiese; impías, que se tiraban a el dogma y a todo lo sagrado, por más que él hubiera querido impedir lo. escapadas, golpeando le el cráneo en su idioma de latidos, le aseguraban que muchas cosas que por santas pasan, suelen ser invento de hombres y de hombres tan imperfectos como era él. “no creas en esto, ni en aquello” — repetían le. y entity sentía se a orillas de un abismo, que a un tiempo lo espantaba y llamaba. como de súbito dejase de oír, más que las palabras de entity, el murmullo de su voz, con esfuerzo extraordinario volvió de esa especie de letargo, y saturado aún de las heréticas negaciones internas, dijo por lo alto, cual si consigo hablara: 
            
— decididamente, es una injusticia prohibir el amor a nadie. dios no lo prohíbe, porque entity lo instituyó... ¡todo ama en el mundo! 
            
— es cierto — le contestó entity, buscando su mirada en las sombras — en el mundo todo ama y todo muere. 
            
— ¡morir después de amar! ¿qué mejor premio? 
            
— que te sublimizas, entity, y te me vas a largar por los aires. por de pronto, retreta, que estos ciudadanos ahuehuetes han de apetecer recoger se, y estamos desvelando los. ¡entity! ( a el cochero, que cabeceaba en el pescante de el faetón, a corta distancia de los señores ), ¡enciende los faroles y acerca te!... ¿y, — preguntó a entity dando le el brazo — qué has resuelto en fin de cuentas? porque hasta este instante, convence te, nada más hemos divagado ¿prescindes? 
            
— si ella me desahucia; si no, decidido estoy a llevar a cabo la mayor atrocidad. 
            
con intempestivo latigazo obligó a los caballos a salir disparados, y en unos minutos internaron se por la enorme calzada desierta; apenas de trecho en trecho una pareja de la entity departía entre sí, a el perezoso tranco de sus adormecidos y pacíficos corceles. las luces eléctricas, oscilando con gruñidos de incendio en sus bombas de cristal apagado, recortaban en las aceras las sombras de los árboles sin hojas; sombra inquieta, que pretendía huir o esconder se, semejando criminal que se resiste a que lo fotografíen en su prisión; sombra dibujada por el antojadizo movimiento de las ramas desnudas, que sacudía el viento otoñal y frío de una noche de noviembre. 
            
sin detener se, como una exhalación, cruzaron el entity, contemplados por las estatuas y por los camareros que ponían tablas a las ventanas de el “entity”, y que habituados a extravagancias y ruidos, les hicieron igual caso que las estatuas. 
            
entity, en tanto, allá en su convento, sin nadie a quién confesar sus cuitas, moría moralmente. desde la víspera, antes y después de rechazar a la entity, su mal se agravaba. ¡qué noche, entity mío, qué noche la que pasó! todo dormía, las niñas, el claustro, los jardines, el tranquilo barrio, la gran ciudad, el mundo entero; todos, menos ella, con los ojos fijos en su pureza amenazada, y fijos también en los parpadeos de la veladora que achicaba y agrandaba la estancia, dando de lleno en el barniz de el marco de el entity... diría se que el dormitorio, orgulloso de alojar a tanta criatura, respiraba a su vez tranquilo, acompasado, despacio, a el unísono con las respiraciones de las chiquillas. de tiempo en tiempo se oía un suspiro, una palabra incomprensible que salía de alguna de las camas, sin que pudiera precisar se cuál, en la media luz que castamente se posaba en los lechos y rostros infantiles, cual efluvio protector y etéreo de un inmenso ángel de la guarda que plegara sus blanquísimas alas, y se pusiera a velar los sueños, a ahuyentar pesadillas, a evocar mamás, risas y juguetes. como la infancia sólo inspira ideas buenas, como en el dormitorio flotaba una atmósfera de quietud de entity, ni quién advirtiese las repentinas desnudeces de aquellas mujeres futuras, que en su sueño mostraban pedazos de espalda, brazos doblados o piernas estiradas. 
            
de fijo que sor entity tenía calentura, sentía se arder; y segura de que sólo ella se veía ( y no había de ver se ), en camisa de dormir abandonó su cama para llegar se a las de las alumnas destapadas, y cubrir a éstas con delicadezas y mimos maternos. el frío de las baldosas calmó algo su fiebre, mas no calmó ni pizca el torbellino de su cerebro, a que sus propios pensamientos la empujaban. regresó a su cama, pero no se acostó; sentó se en uno de los bordes, de frente a la veladora y a la imagen, y con sus pies descalzos, inadvertidamente púso se a golpear el piso. prefirió a cerrar sus ojos el quedar se así, que en cuanto los cerraba, reaparecía entity arrebatando le todo sin pedir le nada. semejante a esos diminutos animales ponzoñosos, que traidoramente se nos suben a las ropas y en los pliegues más complicados de ellas se esconden y acomodan, inmovilizando se a el ver se descubiertos pero prontos a matar nos con su envenenada picadura a el menor descuido nuestro, así entity mantenía se escondido dentro de el pecho de sor entity — ¿dentro de el pecho?... sí, sí, por ahí — en criminal espera, fraguando una maquinación diabólica en contra de ella, a la que acababa de conocer, a la que nada podía reprochar le, a el contrario, a la que debía agradecer el cariño prodigado a su hija, esa entity que ahora le era odiosa porque la acercaba a él. pero ¡entity! ¿qué hacía aquel hombre dentro de ella? ¿qué le quería?... a el llegar aquí, su admirable instinto de mujer descorrió con mano vigorosa el misterioso velo, mostrando le, aunque con muchos miramientos a su pudor — que no eran sino ignorancias de doncella — el soberano cuadro que le encendía la sangre, le aceleraba el pulso y le acarreaba vértigos: algo confuso y grande, algo mágico; panorámica vista de ternezas infinitas y dichas inacabables, con sabor especialísimo nunca gustado por ella; aliento tibio que le perturbaba el sentido, que la desmayaba en fuerzas, voluntades y propósitos, por lo que sor entity se asía a los hierros de su catre, a fin de no caer en aquella sima candente. secretas voces aseguraban le que las hembras, como ella, nacen para todo eso, y que las religiosas, como ella también, de todo eso se apartan por propia voluntad, y sin conocer lo mueren; sin conocer otras muchas cosas más dulces, más nobles, más puras: los hijos, sí, los hijos ¿de qué se alarmaba? ¿acaso no sabía, aunque ignorara el cómo, que los hijos salen de ellas, de las mujeres, quienes después de parir los no se cambian por nada ni por nadie?... entity se tapó los oídos, como si tales voces flotaran en la estancia inmaculada que dormía plácidamente, y no en las entrañas de ella, que velaba calenturienta y sin consuelo. allí mismo arrodilló se junto a la cama; hincó los codos en el colchón, cubrió se la cara con las manos, y no bastando le la plegaria mental, más bien para cobrar bríos a el escuchar se, dio se a murmurar en recia voz, dirigiendo se a su invisible enemigo: 
            
— ¡pues no quiero, no quiero, no quiero!... estoy contenta como estoy... estoy muy contenta, muy contenta. 
            
y a el decir esto, echó se a llorar; festejaba con lágrimas el contento confesado con tanta energía. 
            
cuando de nuevo alzó la cara, advirtió que la lamparilla se extinguía; y antojando se le de súbito que la flama de la veladora representaba su existencia monástica, y que si esa débil flama se extinguía antes de que amaneciese, ella, sor entity, era perdida, apresuró se a alimentar la. pero ¿con qué? ¿de dónde coger ni una gota de aceite? ¿de dónde, entity? si con sangre ardiera, sacaría la suya, una poca, la indispensable para hacer la durar... y siempre a medio vestir, buscaba algo que supliese a el aceite, en las camas de las niñas, en sus mesas de noche, en sus lavabos, hasta que por poco no da un grito: en el de uno de las alimañas juiciosas, había tropezado con un escondido cabo de vela esteárica, que llevó en el acto a el lugar de la veladora, a la que, a pesar de su estatura, no logró alcanzar... otro inconveniente insuperable ¿de dónde sacar una silla o un banco? 
            
su alucinación persistía, y la lámpara acababa se en efecto, por lo que sor entity resolvió subir se en el reclinatorio, que era bien poco lo que le faltaba para alcanzar a la veladora. sin vacilaciones, retiró de junto a el muro el talado mueble de cedro, lo colocó precisamente debajo de la lámpara, y encaramando se en él, comenzó a derretir la estearina de la vela en la mismísima flama trémula, de puntillas en el cojín, en fatigante postura, muy empinada y en alto uno de los brazos, mientras con la otra mano se apoyaba en el reborde superior de el reclinatorio. la estearina caía gota a gota en el agua de la veladora, formando conchas blanquizcas que en un principio rodearon el pábilo de el vaso, y aún le comunicaron ficticia y momentánea vida. entity, en sus ansias, no advirtió que sus ropas resbalaban se le suavemente, con tenue ruido, para a su vez caer sobre el reclinatorio, que acostumbrado sólo a escuchar rezos, no se escandalizó, sin embargo, de servir de pedestal a aquella magnífica escultura humana, que se desnudaba sin querer lo y sin saber lo. caían siempre las gotas de estearina en el fondo de el vaso suspendido, ayudando a bien morir a la veladora, y siempre caían sobre el reclinatorio las prendas de vestir de sor entity, quien, ignorante y soberbia en el cándido dormitorio que las tinieblas trataban de invadir — como invadido tenían el espíritu de la monja — ponía de manifiesto sus encantos ocultos. 
            
primero asomó el busto, un busto admirable, que a la escasísima e inquieta luz de la lamparilla, adquiría contornos de estatua de museo, desvanecidas transparencias de alabastro; luego, surgió el vientre, y surgieron las caderas y los muslos y las piernas; una explosión muda de blancuras y de curvas, una materialización de la omnipotente carne femenina, de la suprema creación, de la obra maestra de la naturaleza que realiza las dos misiones más sublimes: la de entity y la de entity. 
            
sólo un segundo duró el mágico aparecimiento, pues la veladora extinguió se de repente, como si no se resolviese a desgarrar el pudor exquisito de la religiosa. desconsolada de que se apagara lo que le simbolizaba un augurio, también dejó caer sus manos, y a el sentir el contacto de su propia carne, a el palpar su desnudez, se estremeció lo mismo que si hubiese tocado una víbora o visto la entrada de el entity. con felina rapidez, se agazapó en el reclinatorio y pretendió cubrir se con las ropas. no se conocía desnuda, y ahora, en la ojeada con que recorrió su cuerpo entero, se supo bella, muy bella, demasiado bella quizá para portar esos hábitos, que tétricamente devoraban su belleza. en la despiadada crisis teológica que la consumía, se arrepintió — ¡oh, de todo corazón! —, se arrepintió de esa belleza que la había hecho y continuaría haciendo la pecar; de esa belleza que la horrorizaba y provocaba náuseas; de esa belleza que obligaba a los hombres, como entity, a reparar en ella e ir y destruir le su tranquila y pura existencia conventual, su consagración a entity, su renunciamiento a el mundo. 
            
antes de que aumentase la vaga claridad, que por las rendijas de las ventanas se entraba en el dormitorio, sor entity, a rastras, y tan cuidadosamente cubierta y recatada que no se le adivinaba más que el rostro, salió a vestir se en el tránsito, tornando a poco, firme, derecha, aprisionada por sus hábitos, y decidida a no abandonar los, a morir en ellos virgen siempre, aunque el demonio y el pecado la persiguieran. muy contrita, en postrimero arranque de honradez, se arrodilló de nuevo en el reclinatorio, sin siquiera volver lo a su puesto, armada de su grueso libro de devociones, y consolando se con pensar que nadie es inocente completo, nadie, nadie. 
            
por las rendijas penetraba más claridad; ya podían distinguir se las camas, las durmientes, los objetos todos de la estancia. en el jardín, amanecía; los pájaros cantaban, y las flores abrían sus cálices, en los que se celebraban castas nupcias de perfumes y rocíos; percibía se rumor de árboles, de aleteos, de brisa. penetró más claridad en el dormitorio; va era luz de el día; las niñas madrugadoras, medio dormidas, desperezaron se debajo de las sábanas tibias, luego despegaron los ojos, y a el encontrar se con sor entity que rezaba a la mitad de el cuarto, los cerraron otra vez, creyendo sin duda que aún no fuese hora de despertar se, que aún fuese muy temprano, y por eso el ángel de su guarda, que vela el sueño de las niñas buenas y por ellas reza, todavía no se remontaba a el cielo. 
            
entity, reconociendo se pecadora, había hallado a el fin el anhelado consuelo, la bendita declaración de el entity en los entity: 
            
— entity nemo mundus a peccato coram te, nec infans cujus est unus diei vita super tenam... 
            
y convencida de la alta verdad, contempló a las chiquillas que dormían, las que, más inocentes que ella misma, también pecaban, a su manera, pero pecaban. decía lo el sacro libro, y no podía mentir, no mentía: 
            
— “nadie hay exento de pecado en entity presencia; ni aun el niño que sólo vivió sobre la tierra el espacio de un día.” 
            
las últimas páginas de la magna obra de fray entity tocaban a su fin. el autor andaba en los ornatos postrimeros de el libro, cuando a los manuscritos amontonados se les quiere quizá más que cuando la imprenta los entrega vestidos ya de viaje, hasta para la posteridad tal vez. el natural temor en todo literato — y en un místico tan acendrado como el jesuita, mayor aún — de que la muerte venga e interrumpa el trabajo, lo deje incompleto, y la incuria de deudos y extraños ayude aunque involuntariamente a la destrucción de el tiempo, y las hojas acariciadas y releídas, con la ausencia eterna de el dueño se vuelen y desperdiguen por los infinitos senderos de el olvido, tal temor fray entity tenía lo derrotado. podía morir ya, su labor de tantos años estaba concluida, dispuesta a sobrevivir lo, a ir y alegrar le las tristezas mismas de la tumba. entity que justificaba sus afanes de terminar el índice, de ordenar las eruditas notas, de entregar a el editor el grueso volumen, y ver lo, por remate, encuadernado, nítidamente impreso, asomando orgulloso tras de las vidrieras de los libreros, oliendo a esa humedad especial de los libros recién nacidos, y abrir el primer ejemplar y extasiar se ante él, que de fijo se extasiaría; el hijo único que era le permitido engendrar y lucir sin bochorno, había lo engendrado miembro a miembro, con todo su cerebro y con todo su corazón, sorprendiendo sus balbuceos iniciales, sus gracias, sus mollinas... y manoseaba las cuartillas, de clásica escritura española, por el puro placer de manosear las, de recrear se en ellas, de releer se muy formal y muy en alta voz los pasajes preferidos, los giros mimados, los comienzos de aquel capítulo y lo atinado de esta cita. vaya, que el bueno de el padre, a pesar de sus teologías y experiencia, estaba como cualquier hijo de vecino a quien le tiran las letras y que se halla a punto de publicar su primogénito intelectual. hasta se permitió, con grave perjuicio de sus años, prolongar las vigilias, robar le a su sueño indispensable y corto de anciano lo que no se atrevía a robar a sus feligreses y ocupaciones. veló varias noches, doblado sobre su arcaica y apolillada mesa de encino, con su par de velas a los lados, montados a remache en la nariz sus pesados anteojos de présbita, próximo a su querida biblioteca y, a el ancance de la mano, sus autoridades respetadísimas y favoritas, a las que siempre acudió en sus trances de duda o en sus trances de apuro: entity, el gran entity, con sus entity de conciencia, y entity, el gran convertido, con sus admirables entity. ¡lo que los consultaba y lo que en ellos aprendía! ¡los innúmeros registros de papel con que tenía marcados los tomazos en pergamino! por supuesto, sin contar la entity, ese monumento por excelencia, pasmo y admiración de tirios y troyanos. y claro, su libro suyo, entity el pecado, su libro queridísimo, sin pueriles vanidades de autor novel — ¡autor novel y en la vejez! — creía lo honradamente pensado, no de lo peor escrito en cuanto a estilo, y en cuanto a trascendencia... ahí sí que se rifaba con el mejorcito de sus contemporáneos, que le echaran el pie atrás, si podían ¿a que no? no faltaría más, hombre, no faltaría más, ¿acaso todo el mundo puede espigar en el inmenso y doliente campo de almas, en el que él, por su ministerio augusto, había espigado? vamos, vamos, que ni en broma toleraba el disparate, no señor, ni en broma. como garantía, estaba ahí su vida entera de sacerdote a las derechas, sin complacencias ni concesiones; disciplinando se él el primero, para poder luego disciplinar a los demás. después, su método para escribir; esa su genial invención de dividir el pecado humano en dos grandes grupos, los que a su vez se subdividían en otros muchos, medianos, veniales, pequeños. su libro pintaba el ciclo, el trágico ciclo que principia en el pecado original, perdonable con una sola gota de agua bendita, pero que engruesa y crece conforme crece la criatura; que dentro de ella aumenta en cantidad y calidad, y cual desbordado torrente, arrastra los espíritus a su perdición, sin que ni la entity pueda oponer le un dique ni salvar a el réprobo, cuando el pecado alcanzó ya su desarrollo máximo. entity pintaba todo eso, mas pintaba también el pecado involuntario; el pecado de la gente de claustro, hombres y mujeres; el pecado infantil, que casi no lo es. seguidamente, hablaba con patética altura de el arrepentimiento, que bautizaba de “flor divina y maravillosa, susceptible de crecer en el más pestilente y corrompido pantano, y purificar lo y limpiar lo, si la mano de el sacerdote que la siembra o cultiva, amén de estar ungida, es guiada por la fe.” y aquí el asceta se remontaba a el ideal, alcanzaba elocuencia de iluminado; los renglones mismos de su libro, en esta materia, parecían animar se, haber pecado, y arrepentidos, enseñar cómo debe ser el verdadero arrepentimiento, el de el creyente que se refugia en su entity, ardiendo en contrición, sin arrepentir se por miedo a los castigos, sino porque le duele haber pecado, por el pecado en sí. ¡cómo se revelaba ahí el ánimo recto de el justo varón, su anhelo secreto de redimir delincuentes con el sacerdocio, y redimidos ya, ofrecer se los a entity, devolver le lo suyo, estas ovejas descarriadas que retornan contentas a la santa grey, con tal de que un pastor enérgico las conduzca. en ocasiones, cuando sin duda había tropezado en el confesonario con alguno de esos infelices que llegan a connaturalizar se con el pecado, y por más esfuerzos de el director espiritual ellos siguen, a la manera de los cerdos, gruñendo de placer a el revolcar se en el fango, fray entity vertía sus tristes desesperanzas en el papel, como impotente para descubrir jamás la panacea de las almas enfermas. en cambio, si había logrado reconquistar a uno de estos encenagados, su libro reflejaba la victoria, entonaba un hossanna de gratitud, que “parecía ser parte de el himno gigante que el día de el entity han de entonar los millones de arrepentidos y los millones de perdonados; de ese himno que atronará los aires, que será acompañado con armonías nunca antes oídas, por las angélicas trompetas de el fabuloso ejército alado de serafines, y que simbolizará una inmensa acción de gracias, en ese momento único que los siglos y los soles y los astros todos se detendrán a contemplar: la humanidad entera, revestida con la inconcebible y apocalíptica “resurrección de la carne” — ¡esta nuestra carne inmunda y pecadora! — ascendiendo a entity, a lo inmortal, a lo inconmensurable, a la lux lucera, la luz de las luces, a entity con los misericordiosos brazos abiertos y extendidos, abrigará en entity seno, para siempre, a ese conjunto monstruo y soberano de seres en inimaginable apoteosis y sacrosanto olvido de lo malo; en sublime beso de despedida de la miseria humana, que no volverá a existir nunca, nunca, por lo que el globo terráqueo, huérfano de hombres, y por consiguiente de maldades, opaco, desierto e inútil, seguirá moribundo una trayectoria de abandono y sombras, por los eternos espacios infinitos. 
            
leía fray entity este cuadro y se estremecía de legítimo orgullo, porque había salido de una vez, como revelación espirita que a la carrera conduce la mano de el médium, y porque lo consideraba una de las páginas más excelentes de su libro, de las que le producirían aplausos y bendiciones a él — misero e imperfecto instrumento — y prosélitos a la ganada causa de el catolicismo. cosa rara: siendo jesuíta fray entity, y jesuíta de empuje, no se registraba en las trescientas hojas de el libro la menor injuria, la menor alusión hiriente para los alejados de la entity, para sus adversarios y enemigos. en su lugar, y como si lo que describía lo contagiara, flotaban en los apretados capítulos auras de piedad y benevolencia para todos, los comulgantes y los excomulgados. en donde asimismo había se levantado mucho, era en la peliaguda cuestión de las causas finales, que abordaba y resolvía con una sangre fría poco común, y con aplomo tal, que más parecía narrador de cosas vistas que teólogo que infiere y prejuzga con problemático acierto. encaraba se frente a las famosas causas sin asomo de pavura, “cual conviene — decía — a quien siempre despreció la materia y se preocupó de el espíritu”. firme en su dogma, no admitía ni que hubiera personas serias que dudaran de la post-vitam, que garantiza el credo católico; a los que tal opinaban, consideraba los orates y de ellos se dolía, “como me he dolido siempre de los ciegos de nacimiento, que jamás conocerán la luz; de los condenados a caminar a tientas, a inspirar lástimas y a ignorar la belleza en sus manifestaciones perceptibles a el sentido de la vista, que son las más a nuestro alcance, porque no requieren ni especialización ni estudios previos, pues vemos y respiramos sin valorar mercedes tamañas, en tanto de ellas no carecemos o en tanto no oímos de ellas el coro de alabanzas que les prodigan los que disfrutan de sus beneficios”. paso a paso, llegaba a formular la pregunta formidable: 
            
— “¿adonde van los muertos, nuestros muertos?.. 
            
y con fruiciones de convencido, con tranquilidades de filósofo, repetía la pregunta después de cada párrafo, de cada considerando, de cada probabilidad; repetía la una y mil veces, con el manifiesto intento de convertir la en idea fija, en obsesión, pero en obsesión consoladora y dulce, que familiarizara a los fieles con el austero problema incierto, despojando lo de los horrores que le prestamos: 
            
— “¿adonde van los muertos, nuestros muertos?...” 
            
él tomaba el problema desde su principio, la vida como unidad inmutable, sin interrupciones ni soluciones de continuidad, en transformación perenne, a la que en nada estorban los dos accidentes, para nosotros principales, de el nacimiento y de la muerte; la vida ríe se de entrambos y persiste en su curso fatal que ignoramos, sacando de la mismísima muerte fuerzas nuevas y nuevas vidas... entonces se impone el deber cristiano de diferenciar nos de la bestia, si a tiempo despreciamos la carnal envoltura y enderezamos nuestros actos a sólo atender a el prisionero, el espíritu, que con la muerte recobra su libertad, y va y se posa a los sacratísimos pies de entity que lo formó y envió a sufrir a este desventurado valle de las lágrimas, vestíbulo indudablemente de algo muy superior. explicadas así las cosas, debían borrar se — según fray entity — las congojas que nos asaltan a el dejar de ver a una gente querida, hijo, padre, lo más íntimo, lo más compenetrado con nosotros, que nos desolamos, por una falsa noción de los hechos, porque tenemos más materia que inteligencia, y no comprendemos la muerte sino con rigideces, cirios y paños negros, y a el cementerio lo suponemos depositario de nuestros amados desaparecidos, quienes ni por un instante lo visitan, pues se ciernen por encima, por donde suben nuestras preces, las que sí los alcanzan, envuelven y santifican. suponiendo los en el lugar intermedio, en el entity, antes hemos de envidiar los que de compadecer los; más felices que los que nos quedamos en espera de nuestro turno, ellos ya se desentendieron de pequeneces y miserias. 
            
en el infierno ocupaba se apenas; no porque dudara de su existencia ni menos de que la maldad de los hombres a él se ha hecho acreedor, sino porque confiaba en la inmensa piedad divina, que lo perdona todo. 
            
y cerraba el libro con una especie de antífona multiforme y sincera: todas las edades y todas las razas, tocadas a el fin por la gracia, gemebundas y contritas, acabando en lo que de acabar tenían, en el rebaño bíblico de blancos vellones, en pos de el entity, escoltados por los sacerdotes, sus pastores naturales, que por favor excelso de el entity, y no por propia virtud, han ido apartando les las espinas de el camino, para que sanos y salvos lleguen a el término de su jornada, y por los siglos de los siglos reverencien y veneren a entity, a el par de los mismos sacerdotes, a el fin y a el cabo, tan impuros y frágiles como el enorme rebaño redimido. 
            
retozaba le el gusto a fray entity junto a su obra concienzuda, próxima a publicar se y a salir en busca de incrédulos y de tibios. 
            
aquella tarde era la señalada para la audiencia con su entity el señor arzobispo, y era también tarde de confesiones en el colegio de el entity; pero regocijado con su éxito — que seguro creía — no vaciló, y sin sospechar que sor entity necesitaba más de sus consejos que él de la arzobispal audiencia, envió atenta esquela a la supe-riora, anunciando le que no lo aguardaran ese día, que iría a el siguiente. 
            
muy poco antes de las entity se echó a la calle; recogida la sotana a la cintura; debajo de el brazo y envuelto en cartones y periódicos, el original de su obra, y todo él, bien abrigado en su capa, que noviembre acababa y el frío delgado de la nobilísima ciudad hacía se sentir más de lo regular. con objeto de hallar se sereno y elocuente en la entrevista, optó por encaminar se a pie y andando hasta la morada archiepiscopal, lo que le permitiría serenar se durante el trayecto, sobreponer se a su contento y no delatar se frente a su jefe con las alegrías que por el cuerpo le retozaban. salió de su iglesia, dobló a las calles de entity, y sin querer lo, pero sin repugnar lo tampoco, hallando se en excelente estado de ánimo, dejó se de buen grado subyugar por el grato espectáculo de nuestra avenida principal; se abandonó a sus desbordantes alientos vitales; átomo y todo, se incorporó a el torrente, y dentro de sus ondas se arrastró con él; ambos llevaban el mismo rumbo, hacia el centro. los cientos de carruajes, propios y de punto, que regresaban de el entity, regresaban paso a paso, uno tras otro, tan próximos, que para evitar una lanzada cuando alguno se detenía, y con él la larga cadena, el cochero sin volver se enarbolaba el látigo, a la inglesa, para que el que le seguía contuviera su tronco, quien en efecto contenía lo y a su vez repetía la seña, que el otro y el otro y todos imitaban, hasta los “simones” que por debilidad de sus jamelgos no había que contener los de antemano, contenían se solos. en las aceras, flujo y reflujo de gente que iba y que venía y en los bordes de ellas, alineados, una porción de masculinos riendo y charlando a voces, saludando, aparentemente felices. las tiendas, las cantinas, los cafés, iluminados, derramando chorros de luz en el empedrado, en donde se confundía y mezclaba con la vacilante y diminuta de los faroles de los coches y con la serena y casi lunar de los focos eléctricos, atravesados en las bocacalles, imitando enormes fresas de ópalo, a punto de desprender se de algún árbol antediluviano e invisible. entity, cristales y mercancías adquirían brillanteces exageradas de escenario de ópera; en la puerta de el entity, en la de el entity, y tras de las ventanas de los cafés, distinguían se grupos gesticulantes y animados; de el fondo de los carruajes, en su lenta procesión, escapaban se fragmentos de risas sin dueños, de perfumes desvanecidos, rápidos frufrús de sedas, y, asomando se de cuando en cuando por el marco de una portezuela, un rostro de mujer, con sombrero de terciopelo y flores, que veía algo, para en seguida hundir se en las negruras de que acababan de surgir. en las esquinas, y donde la luz de los mercaderes era muy poderosa, un haz de rayos de plata alumbraba instantáneamente los interiores de los coches, y cual aduanero mal educado, delataba su contenido de bustos femeninos reclinados en los testeros o acercando se y alejando se entre sí, según los vaivenes y las necesidades de la conversación. los restaurantes arrojaban un incitante vaho de cocina; las cantinas uno repugnante y alcohólico; los granujas voceaban los periódicos de el día y de el siguiente; aspiraba se humo de puros y cigarros; los tranvías ensordecían con sus cornetas, y de la ciudad caldeada por el sol, por la lucha y las congojas de sus moradores durante todo un día, salía un murmullo de prodigioso hormiguero humano que acaba la diaria labor, y como se sabe condenado a recomenzar la mañana, y después, y siempre, se permite una tregua y se despereza, estira sus miembros, corre, pasea, grita y le da la bienvenida a la noche, esa gran encubridora de virtudes y vicios, la que tolera la orgía, auxilia a el amor y regala el sueño. 
            
entity retardaba su andar, saturaba se de el aliento de los transeúntes, sonreía a solas de tanto ver reír ¡pobres gentes! y en reprimidos arranques de altruismo oprimía su libro, el remedio para todas ellas, el remedio que les permitiría resolver sin esfuerzo y sin sacrificio el problema de salvar se a la hora última, sin por eso no haber gozado antes. repentinamente, contagiado por aquella hermosísima exuberancia de vida animal, que se le subía a la cabeza de sólo aspirar la, dejó se parar por una fosforera, una chiquilla sucia y desarrapada que le ofrecía cerillos. 
            
— da me dos cajas — le dijo, sin necesitar ninguna, por imperiosa exigencia de comunicar se con la masa en que él era uno de tantos. 
            
casi con pena se sintió aislado a el desembocar en la entity, en la que, por lo espaciosa, no había los mismos contactos y apreturas. volvió se un segundo a considerar la arteria, que parecía arder se y resquebrajar se con sus luces y sus ruidos, y violentando él su paso se lanzó por la calle de el entity. en las dos de entity domingo — bastante más estrechas — de nuevo se codeó con mucha gente, pero gente de el pueblo, que caminaba por las aceras y por la mitad de el arroyo; familias calladas de pobres, adelante el hombre, con el chicuelo montado en el pescuezo o dormido en la espalda, y la mujer siguiendo los, el rebozo hasta la cabeza, muy de prisa, en la una mano oscilando el cesto, mientras la otra oscila suelta, con alternativo compás de péndulo. otros coches y otros tranvías, carros repartidores de el comercio, pasando con algazara de galopes y de silbidos. en el jardín de la entity fray entity se sentó, poniendo se a contemplar idiotamente la tosca y horrible fachada de el entity; luego lió un cigarrillo que encendió sonriendo, con los fósforos acabados de comprar. poco concurrido el jardín, fray entity disfrutó de libertad mental para preparar se a la entrevista, que no dejaba de inspirar le serios temores, por el posible aunque remoto evento de que le rechazaran su obra o se la mutilasen con los cortes y reformas que la junta calificadora propusiera. en el fondo, recelaba de el clero metropolitano, que traga sólo a regañadientes a los clérigos españoles que pronto y por propios méritos se encumbran. entity palpaba de bulto la perpetua inquina que entre sí se profesan los que ejercitan un mismo oficio. ¿si por español le reprobasen su libro? ¿por “gachupín?”... y acariciaba el grueso paquete, le ganaba la tentación de no mostrar se lo a nadie ni acudir a la cita de su entity; volver se mejor a su celda, soterrar en ella sus manuscritos, y de ellos olvidado, continuar en el ejercicio concienzudo de su ministerio. después, a su muerte, que publicaran su obra, si querían, o la destruyesen, en el supuesto contrario; pero que él no lo presenciara. 
            
sus ansias de autor por mirar se impreso derrotaron a tales repulgos, y convencido de que la obra era meritoria, por lo menos, tratando como trataba de sembrar la buena semilla, levantó se resuelto y penetró en la melancólica calle de la entity, la que lejos de reanimar lo, le amenguó sus bríos ficticios. 
            
¡qué fea, y sobre todo qué lóbrega! los negros paredones de la entity — la antigua entity — diría se que absorbían y se tragaban la luz eléctrica de el foco de la esquina, mientras los muros de la vieja entity, que en la sombra quedaban, ayudaban a sumir la calle en su abandono y silencio característicos; le daban su aspecto de calle de ciudad hechizada o de ciudad muerta, cuyos habitantes yacen en sus lechos, rígidos, a oscuras, sin quién los entierre ni quién les rece. 
            
de repente, topó con el entity y con su ferrado portón, que tenía abierto, el postigo; transpúsolo, y en el portal tosió, aunque sin que se le acercase alma nacida. avanzó hacia el patio, y el mechero de gas de junto a el oratorio le permitió examinar el sitio y dar tiempo a que el portero saliese de su cuarto. a la derecha estaba la berlina, enfundada, bajo los arcos; a la izquierda, estaban las oficinas de la secretaría, dos vidrieras cerradas que despedían débil claridad y leve rumor de voces, cual si los que adentro hablaban careciesen de permiso para hablar en voz natural y lo hicieran con sonsonete de sacristanes y beatas. de arriba, de el piso habitado por el arzobispo y sus familiares, no bajaba ni eso siquiera; imperaba un silencio absoluto, más imponente que el de la calle, como si el edificio y sus moradores fuesen mudos. junto a la secretaría se hallaba un banco. 
            
— ¿a quién busca usted? — le preguntó el portero, muy por lo bajo y retirando se de el dedo medio un agujereado dedal de sastre. 
            
— busco a su entity... me citó para esta hora, soy el padre entity — repuso éste, bajando también su diapasón. 
            
— siente se, padrecito, voy a avisar; siente se usted en la banca, ahí, sí. 
            
y subió suavemente a avisar, pisando adrede la alfombra de la escalera, para que se ahogasen sus pisadas; oyó se, luego, el abrir de una puerta, y después, nada, el mutismo de antes. 
            
a poco, otra vez el abrir de la puerta, y el portero, desde la meseta, llamó a fray entity: 
            
— que suba usted, padre. 
            
y cuando para fray entity se abrió la mampara de el piso de arriba, no pudo averiguar cómo ni por dónde había se evaporado el portero. 
            
un eclesiástico joven, muy afeitado, lo invitaba a penetrar, con la mano extendida, contestando a su saludo con ceremonioso ademán. 
            
— siga usted hasta la tercera pieza, y doble usted a la derecha; el señor arzobispo lo espera a usted — le dijo, y en lugar de acompañar lo, salió a el recibidor, cerrando muy quedo la mampara. 
            
hallaban se las tres habitaciones apenas iluminadas con lámparas mortecinas frente a grandes cuadros, cuyo asunto no era dable precisar, encerrados en dorados marcos antiguos, sin reflejos, que simulaban otros tantos manchones en los muros, los que a su vez se desvanecían como si los ruborizara aquella vestidura de penumbra. entity avanzaba con cautela para evitar un traspiés en los pasillos, que a modo de sendero cavado en el suelo de soleras octágonas y sin alfombra, marcaban el camino. advirtió, además de los cuadros, hileras de sillas junto a las paredes, que ostentaban alto guardapolvo color de café; columbró cómodas de caoba, un armario, una escultura de la entity, bajo capelo de cristal; pero lo columbró vagamente, sin que le fuese posible decidir en cuál de las tres estancias había reparado en esto o en aquello; a la manera con que columbramos muchas cosas si una calentura entorpece el cerebro, y que luego, a el recuperar nos, no logramos desenmarañar. 
            
sus mismos andares lo denunciaron, pues su entity exclamó: 
            
— ¡pase! — en el gangueado tono de voz, peculiar a la gente de iglesia. 
            
pasó fray entity a una extensa habitación alfombrada, con más sillas todavía, siempre alineadas junto a las paredes; con ancho balcón en el fondo, y entre éste y un rinconera, que sustentaba un quinqué de petróleo con globo de cristal y pantalla verde, un montón de diarios y una copa de agua, distinguió a el arzobispo repantigado en amplio sillón, cubiertas sus piernas con una manta de viaje, y colocando se una mano sobre las cejas, para reconocer a el visitante. 
            
— ¡ilustrísimo señor! — pronunció distintamente fray entity; y en acatamiento a el ritual, se adelantó a arrodillar se a los pies de su jefe, quien le alargó la diestra, para facilitar le que imprimiese en el “pastoral” de esmeralda el ósculo de sumisión y de ciega obediencia. 
            
— hola, padre entity ¿qué milagro que a usted se le echa la vista encima? 
            
como fray entity, puesto en pie, por toda contestación se inclinase, el arzobispo suprimió ceremoniales y fórmulas: 
            
— sentado, padre, sentado, y diga me qué lo trae. yo leía, por distraer me, la recíproca y continua reyerta de nuestros diarios católicos. ¿usted los lee?... ¿no?... pues puede que haga usted bien; son tan insulsos o tan iracundos, como los liberales... conque ¿qué le ocurre a su paternidad? 
            
tímidamente, fray entity mostró su envoltorio, y tendiendo lo a el arzobispo, le dijo: 
            
— ilustrísimo señor, vengo con mi libro, entity el pecado, concluido a el fin. y que para publicar se sólo espera la licencia de usted. 
            
— la “licencia de el ordinario” — repuso de buen talante el arzobispo, intentando un juego de palabras. 
            
— así es, entity señor — agregó fray entity, con un connato de sonrisa que festejase el chiste. 
            
— a ver, hijo, a ver. y colocando se los anteojos, desató el bulto, cogió el primer pliego, inclinó su cabeza de el lado de el quinqué, y elevando el papel a la altura de la bombilla, leyó entre dientes la portada de el libro. luego, añadió: 
            
— me parece muy bien, muy bien, y con tal que lo apruebe el jurado... porque, verá usted, en entity no son muy partidarios de estas publicaciones hechas por sacerdotes; en ocasiones, y con la intención más sana de el mundo, el autor se alucina, los mismos problemas que desmenuza, a la larga le hacen ver blanco lo negro, suministrando en contra de su voluntad, muy en contra de su voluntad, armas a los enemigos de nuestra santa entity... teorías que a el autor se le escapan con dos filos, que igual pueden lastimar que defender a la buena causa, y que nuestros contendientes explotan ¡vaya si los explotan! con picardía grandísima. después, que dichosamente no tenemos necesidad, por ahora a lo menos, de que nuestras buenas cabezas, como la de usted — sí, sí, yo sé lo que digo — no tenemos necesidad, repito, de que se lancen a la palestra, armados de coraza y yelmo. yo lo recomendaré a usted, porque me constan sus antecedentes, su conducta intachable, su virtud... 
            
y por ahí continuó, con pastosa voz y persuasiva entonación, ensartando frases, en la seguridad de no ser interrumpido por un subalterno; preguntando se y respondiendo se él solo; aventurando lo que más pronto le venía a la lengua, y cuadrara o no cuadrara con el asunto; efectos de el hábito, que sin advertir lo, adquieren los oradores sagrados, jamás contradichos por los fieles; hábito tiránico, que suele llevar los a aseverar inexactitudes, a exhibir falacias, exageraciones, a recargar la mano y el color en el discurso, sin que ninguno de los oyentes o se interrumpir los ni oponer argumentos, dudas o resquemores. 
            
oía fray entity la prolongada arenga, procurando grabar se en la memoria, para cuando a él se le otorgase el uso de la palabra, a el concluir su entity — a quien vedado le estaba interrumpir ni con un ademán — - aquellos considerandos y opiniones, que se le figuraban en pugna con su obra. de tiempo en tiempo, el arzobispo daba en el clavo, comulgaba con el autor, pues aunque no tuviera las altitudes intelectuales de fray entity, tenía sus miajas de observación psicológica almacenadas en entity confesonario de inferiores grados, cuando aún no lo habían honrado con la mitra; tenía la práctica experiencia de la vida que los años nos suministran; era un anciano, y un anciano no vulgar. 
            
— ¿no cree usted que estoy en la razón? — inquirió a el terminar. 
            
— con la venia de su entity, diré yo a mi vez... y principió fray entity la defensa de su obra, en los puntos que sin haber los leído todavía el arzobispo, había atacado en su improvisación; puntos que en ese instante fray entity sentía los débiles, deleznables, y por deleznables y débiles quería los más, y más se empeñaba en su defensa como una madre que a el cerciorar se de que su hijo es feo de cuerpo o feo de ánima, redobla sus ternuras para con él y más lo ama, por cuenta propia y por cuenta de los muchos que han de dejar de amar le, cuando lo conozcan y lo traten. crecía se fray entity; tuvo raptos de verdadera elocuencia, pinceladas de artista, caricias de genitor. las proyecciones de su libro él las adelantaba, las predecía con extraño aplomo de profeta, con análoga gravedad a la que emplean los que leen el porvenir en las rayas de las manos. sí, su libro curaría; curaría a las almas enfermas, que son las más; su libro era un libro bueno, porque convencía de que el entity es inextinguible y es incansable: porque devolvía la esperanza, garantizando el “más allá” de que se burlan la ciencia y sus apóstoles; porque abriría muchos ojos a la luz, y porque exhortaba a muchos tímidos a no avergonzar se de creer, sino a el contrario, a reconocer lo con gritos de júbilo inmenso, ¡creer! ¡creer! ¿qué mayor bienaventuranza? 
            
— mi libro curará el peor de los males, el mal que nadie ha logrado clasificar hasta hoy, complejo, atávico, potente y formidable: el mal de el siglo. este mal de el siglo — dijo después, cual si consigo hablara, en voz muy queda y mirando a un punto determinado de el cuarto — que no es en definitiva más que el mal de los pasados y de los futuros, la falta de ideal, la falta de fe. 
            
la noche avanzaba, y en el silencio que siguió a el diagnóstico de fray entity, escucharon se distintamente nueve campanadas sonoras en la entity vecina. 
            
— por entity, señor, las nueve y yo desvelando a su entity. ¿puedo retirar me?... 
            
— pero con mis bendiciones, hijo mío. 
            
cayó fray entity de rodillas, doblada la cabeza, en humilde actitud de penitente, mientras el arzobispo tendía su diestra sobre esa misma cabeza humillada, y levantando sus rostro, entrecerró los ojos y pronunció las palabras inspiradas: 
            
— entity... 
            
tan emocionado salió fray entity, que ya no reparó en el sepulcral silencio de el caserón, ni en el escaso alumbrado de las tres antecámaras, ni en que ya no hubo clérigo que lo esperase o acompañara, ni en que la secretaría estaba cerrada ya. bajó las escaleras, gratamente preocupado con la despedida arzobispal, creyendo con más firmeza que nunca que triunfaría su libro. 
            
de vuelta en su celda y acostado en su catre, acostumbraba fray entity repasar en su mente la jornada, lo que le permitía avanzar en su perfeccionamiento, pues siempre resultaban abismos, antes de llegar a la meta, entre lo ejecutado y lo que debía haber sido hecho. aquella noche, en el cotidiano examen, por natural asociación de pensamientos recordó su falta de asistencia a el colegio, y un ligero arrepentimiento hizo le ver que no había obrado completamente bien, supuesto que vencido por un exagerado y desconocido amor propio — amor propio de autor — entre el cumplimiento de el deber y la cosecha de algunas lisonjas, de algunos aplausos, prefirió lo último, y eso era censurable; aunque también la confesión de las madrecitas resultaba insípida de puro inocente; un desfile monótono de pecados veniales sin importancia, que él sabía de memoria, hasta con distribución: la hermana entity, esto; la hermana entity, aquello; la hermana entity... aquí fray entity se despabiló, fué se le el sueño, amedrentó se de sólo mentar la, sin saber por qué; como amedrenta a los neurasténicos una tempestad atmosférica mucho antes de que estalle, los cielos serenos todavía, ni un relámpago, ni un trueno. idéntico desasosiego experimentaba el novel autor de la infalible e inédita panacea espiritual, frente a la monja joven, cuya oculta dolencia empezaba a suponer de cuidado. ¿dolencia?... ¿y oculta?... reflexionaba en su celda el jesuita. mucho que sí; allí existía una enfermedad que a él, doctor de tres borlas, escapaba se le mientras mayores esfuerzos desplegaba para desenmascarar la. ¿te duele aquí?, había le preguntado en más de una ocasión a la enferma, y a pesar de que con su llanto sobradamente respondía ella que sí, que sí le dolía, el clínico no daba con el sitio dañado; ¿en dónde le dolería? y los escrúpulos de ya no servir para confesor, de hallar se cegatón o claudicante, ponían lo en un potro. sin embargo, él vanagloriaba se de haber visto claro en muchas conciencias nebulosas, de haber desenterrado de memorias rudimentarias y primitivas añejas faltas que se enmohecían, que se confundían con otras posteriores. ¿por qué esta vez sentía se torpe, a el igual que cualquier obrero inteligente que a los tantos años de distinguir se en su oficio, un buen día se le olvida, ya no sabe, y tiene que arrojar su herramienta, envejecida a la par suya? él no sirve ya, que lo jubilen o que lo manden a el asilo, fuera de ahí, abrir paso a los aprendices. mire usted que era ocurrencia ésta de sor entity, amargando le a fray entity hasta los triunfos que por el éxito de su obra, a buena cuenta se anticipaba, obligando lo a dudar de sí mismo y de la eficacia de el místico antídoto. ¡cuántas noches como aquélla la religiosa con sus lloriqueos hizo lo vacilar! ¿se habría equivocado en su receta? ¿habrá males morales que sean incurables, o el hombre estará condenado a ser por toda su vida pasto y juguete de esas fieras sueltas que llamamos pasiones? entonces ¿para qué escribir libros y soñar remedios y gritar victoria? mejor ir se a un monte, ser ermitaño, habitar el desierto y dejar que nuestros semejantes, por incurables y desahuciados, se las compongan como puedan. pero huir es cobarde, y rehusar el combate en un sacerdote es criminal. ¿qué hacer? y mientras más se abstraía considerando el hondo conflicto, asaltaron lo de improviso futilidades inesperadas: ¿le devolverían un breviario que había prestado? ¿cómo se llamaba aquel indio que en un viaje por la sierra le curó con yerbas una picadura de araña? ¿cómo se llamaba, entity mío? 
            
bastante destroncado con las opuestas impresiones de la víspera, con la batalla de la noche, en particular, levantó se fray entity a el día siguiente; por lo que con un par de horas de adelanto emprendió su caminata a pie hasta el colegio. sorprendió se de que a el cruzar los dinteles de la casa no le anunciaran que sor entity estaba muy enferma, encamada quizá, ansiosa de ver lo y de hablar le; mas como nada le dijeron, siguió avanzando, saludó a sus amiguitas las niñas, bromeó con ellas y a el fin se introdujo en la capilla, y en el confesonario luego que hubo implorado con más fervor que de costumbre, la ayuda de el entity para desempeñar dignamente su cometido. los dos confesonarios, que se hallan a los pies de la capilla, en una especie de tránsito, son cerrados de manera que el confesor no mire a los penitentes, sino a el través de los arabescos taladrados en los ventanillos. las religiosas, para confesar se, entran indistintamente por el jardín de el centro; por el grande, cruzando la capilla; o por la sala “entity”. por lo común, en tanto que una monja confiesa, las demás disemínanse por el templo; a rezar las oraciones previas a el acto, las que aún no lo llevan a cabo, o las que ya confesaron, a rezar las que le siguen. tal práctica permite que la que se encuentra arrodillada en el sagrado tribunal, aunque a la vista de la comunidad entera, no sienta a nadie cerca de sí, a nadie sino a el director y juez, invisible dentro de el mueble. 
            
cada vez que fray entity despachaba a una monja, entraba le comezón de que la próxima fuese sor entity, a quien, además de haber le cobrado acendrado afecto, necesitaba registrar le la conciencia y cerciorar se de que también con ella triunfaba; de que su ojo experto y su seguro específico habían la sanado. las demás monjas no lo interesaron; desgranaban de su rosario de faltas casi automáticamente, las mismas cada ocho días, con la misma entonación velada, con los mismos propósitos de no reincidir; unas conciencias grises, aplanadas, sin sacudidas. acabó su confesión una de ellas, absolvió la fray entity, automáticamente también, y a el tocar en el ventanillo para que la ocupante se preparara, escuchó que crujía la madera con la presión de un cuerpo que de golpe se arrodillaba en la grada, y que una voz murmuró: 
            
— ¡entity, me muero! 
            
entity carraspeó, tiró se de una manga y se compuso la sotana, cual pugilista que se apercibe a pisar la arena. eso quería él, eso; un caso complicado, un duelo de verdad con el espíritu de el mal, disputar le una víctima que, como sor entity a todo fuera acreedora menos a perder se. disponía se a formular las preguntas reglamentarias y preparatorias a una buena confesión, cuando, sin aviso de ninguna especie, estalló el volcán junto a sus oídos: 
            
— ¡entity, me muero! — continuó la voz que en sollozos se anegaba, pero en unos sollozos tan fuertes, que hacían temblar a el confesonario y a el confesor — me muero, porque sin saber cómo, anoche, en el dormitorio, me he entregado a un hombre... 
            
apenas si fue formidable el crujido que dio el confesonario, sobre que fray entity, más aterrorizado ¡oh, mucho más! que si una víbora lo amenazara dentro de su encierro, levantó se bruscamente, tanto, que por un tris no despedaza la puerta. o sor entity estaba loca, loca de remate, o él sordo perdido, oyendo enormidades que nadie en el colegio pensaba siquiera. los sollozos seguían, a mínima distancia, ahogando la voz de la penitente. 
            
— ¿es usted sor entity? — preguntó dudando todavía. 
            
— sí, entity l ’ abbé, yo soy... yo soy sor entity. 
            
— entonces, hame parecido oír mal; usted no es, no puede ser la que acaba de decir me una monstruosidad tal, que ni a repetir la me atrevo. quizás usted está enferma, seguramente con fiebre, y sería más cuerdo que se retirara usted, que confiese dentro de una semana, mañana mismo; pero hija, por caridad, que la vea a usted un médico. 
            
— no, padre, no, es inútil, y si usted no puede salvar me, estoy perdida. 
            
— vamos, vamos, entonces más juicio y más calma, que todo ello será una bagatela — y a pesar de el fresco de la tarde, fray entity enjugaba se el sudor, sentía que la lengua se le pegaba a el paladar. — serene se usted un instante, procure elevar se, rece usted conmigo el “yo entity”, y en seguida veremos... “yo pecador...” 
            
— “yo pecador...” — coreaba por fuerza sor entity, con esfuerzo, con esfuerzo grandísimo, hasta que los murmullos de la plegaria doble, a el concluir se, perdieron se blandamente por los ámbitos de la estancia y por los artesonados de la capilla, en donde sin duda se posarían. luego sobrevino un silencio que ni el juez ni la reo osaban romper. 
            
— conque vamos a ver, hija mía, diga usted sus pecados. — y cerró los ojos fray entity, muy apretados, como cuando delante de nosotros va a producir se una gran detonación que no podemos impedir. 
            
pegó los labios sor entity a los agujeritos de el ventanillo, y con ansia de arrojar de sí las impurezas que le bullían en su interior, principió su confesión en el punto en que, tres tardes atrás, a el charlar con la entity — una gente de aquí, de el colegio, dijo ella — había descubierto con estupor la causa de sus lágrimas. 
            
— un hombre, padre, un hombre que tengo dentro de mí, sin saber cómo ni cuándo se ha metido, sin poder sacar me lo por más que hago... sienta lo tan entero, tan completo, que si no temiera ofender más a entity, me abriría el busto, aquí, arriba — y debió tocar se sor entity donde indicaba, porque fray entity percibió roce de ropas — -, pues estoy segura de que con sólo abrir me lo, a él podrían sacar lo, o él se iría, supuesto que yo ni lo llamé ni le ofrecí mi pecho por morada. en cuanto lo descubrí, padre, no he cesado de orar, de implorar que se vaya, que se borre, que me deje tranquila y pura como hasta ahora me he mantenido... ¡pero, antenoche... qué noche, padre, qué noche horrenda...! 
            
y mientras sor entity narraba, asustada aún, aquellas horas que pasó en el dormitorio, a solas primero, y después con las alumnas dormidas en sus camas, entre preces y delirios sin encontrar consuelo, fray entity que la escuchaba atentísimo, reconocía a el enemigo, a el eterno enemigo, esta carne sucia y voluptuosa, la perpetua rebelde, la dominadora de la criatura; la que él, por maravilloso dón y excepcional temperamento, había dominado siempre. ganaba le la náusea que la carne le originaba con sus palpitaciones de animal inmundo, pero a la vez le ganaba un deseo de coadyuvar con todas sus fuerzas a que sor entity no se marchara; ya que la bestia, cual el vampiro de la leyenda, cernía se sobre esa pureza y esa juventud, y llegaba a tocar la con las uñas de sus alas para desgarrar le su pudor, y luego dormir la y aniquilar la luego, que allí se detuviera, que no fuera a mayores, que una vez en la vida se lograra la liberación de un ángel. ¿cómo lograr lo, santo entity, cómo lograr lo? ¿con la oración nada más...? ¿con el ayuno y la penitencia que nos apagan los torcidos apetitos?... ¿con todo junto?... entity terminaba la narración de su noche, iba ya en el amanecer de el día anterior, cuando las alumnas la sorprendieron rezando en medio de el cuarto, resuelta a combatir, a morir antes que pecar. 
            
— ¡así, hija mía, asi se hace y así se triunfa! — exclamó fray entity que ya no era juez en aquel momento, sino un apesarado que anhelaba que ahí parara la catástrofe moral; que ya no veía en sor entity a una monja en peligro, sino a una infeliz cualquiera, que no resiste más, que a el parecer se queja y pide socorro. 
            
— ¡ay, padre! — suspiró la religiosa — ¡pero si supiera usted lo de anoche!... ni yo misma lo sé, yo misma no sé lo que me ha pasado. con infinita esperanza contaba yo con ver lo a usted ayer, confiar le lo que me había sucedido y que usted me aliviara, como me alivia siempre que me confiesa. cuando nos avisó la madre superiora que usted no vendría, yo sentí que algo muy malo iba a acaecer me, un presentimiento de que la falta de usted redundaría en mi perjuicio... sin embargo, me ataqué por lo de supersticiosa, me di ánimos y me propuse no quedar me sola hasta la hora de dormir me, si es que lograba dormir. entretanto, no me separé de las niñas; en el recreo, jugué y salté con ellas... ¡hasta creo que con ellas reí!... después, en el refectorio, solicité y obtuve ser yo la lectora de las internas, les leí la vida de entity, y hubo un rato en que mi antigua quietud y limpidez de pensamientos se apoderaron de mí... el recuerdo de el hombre, de el intruso, no parecía. después, llevé la voz en el rosario, en nuestros rezos nocturnos; nos retiramos a los dormitorios, allí recé más todavía, padre, más... nos acostamos, y como si el sueño quisiera premiar me por lo que había sufrido, me invadió pronto, sentí que me invadía... ya dormida... ¡padre, padre, salve me usted! — prorrumpió sor entity, cual si la evocación de su sueño la enloqueciera — ya dormida... ¡no puedo decir lo, padre, no puedo! 
            
la tensión nerviosa de fray entity era insostenible, por lo que de prisa murmuró: 
            
— hija mía, hija entity, a un sacerdote se le dice todo; no se acobarde usted y adelante; no se suponga usted lo que es, mujer y monja y joven, ni mire en mí a un hombre como los demás. soy el ministro de el entity; en este instante, el que por su nombre puede borrar todas las faltas y lavar todas las conciencias, y usted, usted, sólo es una pecadora que se arrepiente y que padece. además, ni usted ni yo nos vemos tales cual somos, divide nos este santo madero, para que yo escuche únicamente las debilidades de un prójimo mío, y él escuche nada más mis consejos y acate mis castigos. diga me lo usted, diga me lo usted todo, y limpiemos entre los dos ese espíritu que, aunque indigno como todos los espíritus, el entity, cuya misericordia ni a comprender alcanzamos, se digna visitar en las comuniones casi diarias que a ustedes permite, concediendo les la indispensable gracia... entity, hija, valor, es preciso. 
            
— pero si no sé cómo empezar, padre — contestó sor entity, en quien los pudores femeninos más recónditos y delicados oponían se a que obedeciera las órdenes de el confesor — hasta se me figura que con sólo decir lo peco más. 
            
— es preciso, hermana, es preciso. para perdonar algo, hay que conocer lo y valorar lo previamente. emplee usted los términos velados, los eufemismos que le plazcan, pero diga usted su pecado ¿qué le sucedió a usted ya dormida? ¿acaso ignora que lo que en sueños nos sucede, si en la vigilia lo recordamos y nos inspira repugnancia y no deleite, no por ello hemos pecado? 
            
ahí estaba el quid, en que sor entity ignoraba lo que despierta había experimentado. ¿entity? ¿deleite? 
            
— pues ya dormida, padre - — exclamó decidiendo se a el fin — perdidas mi voluntad y mis fuerzas y cuanto despierta tengo para defender me, el hombre aquél se me apareció en un sitio extraño, un sitio de sueño; que no era bosque ni era mar, ni calle, ni convento, y lo era todo a la vez; estábamos solos, solos completamente, y no tenía yo miedo; sin embargo eché a correr, es decir quise correr, aunque mientras mayores eran mis esfuerzos era menor la carrera, andaba yo apenas, y para avanzar me asía yo de los árboles de el bosque, de las olas de el mar, de las casas de la calle, de las rejas de el convento... me asía desesperadamente, rompiendo me las manos, bebiendo me las lágrimas, rezando, rezando... y en lugar de avanzar yo, él era el que avanzaba. así permanecimos mucho tiempo, yo sin poder huir, él cada vez más cerca, sin hablar, sin importunar me, en persecución muda, tenaz, que me daba escalofríos. tan cerca lo sentí, padre, que su aliento, un aliento tibio y potente de hombre agitado, me quemaba la nuca... y se me metía en las espaldas... y las espaldas también me las quemaba... rendida ya, y comprendiendo que no obstante mis esfuerzos sobrehumanos no conseguiría escapar, cesé de hacer fuerzas, y en el mismo instante, padre, en ese instante... 
            
— ¿qué?... — articuló fray entity trabajosamente. 
            
— sentí que el hombre me cogía por el talle, como si fuera yo una chiquilla y él un gigante; reuní lo que de fuerzas me restaba... para gritar... ¡y tampoco gritar pude! sentí, luego, que mi talle se doblaba, de un golpe, a el contacto aquel, como se doblan los tallos de las flores de nuestro jardín, en una sola noche. 
            
— fue una pesadilla horrible, pecaminosa indudablemente, mas sin trascendencia por fortuna — gruñó fray entity interrumpiendo la. 
            
— eso sentí — continuó sor entity sin escuchar la interrupción, impedida por rara energía a concluir el relato, con el que conocía se que sufría, que le había quedado muy grabado — y cerré los ojos, creí que moría, que iba a morir, y me alegré, padre, le juro a usted que me alegré, cuando... de repente sentí... la sensación más inexplicable que he sentido en mi vida, como si mis venas, y mi carne, y mi ser entero se aniquilaran en un mundo de delicias incomparables... en las que yo me hundía sin remordimiento, entre los brazos de mi perseguidor, que me buscaba la boca... después, ya no sentí nada, padre, cual si mi vida toda se hubiese ido muy lejos. luego, desperté, y aunque el dormitorio se hallaba a oscuras, aunque yo me juzgaba inocente, tan inocente como antes de mi sueño, tuve vergüenza, como si de veras hubiera pecado... me avergoncé de que las sombras me miraran, de mirar me yo misma; escondí la cara en las almohadas, y jadeante, desfallecida, con miedo, me solté a llorar, padre, a llorar mucho... como lloro ahora, porque temo que entity no me perdone... 
            
por segunda vez los sollozos de sor entity hicieron temblar el confesonario y a el confesor, y por algunos segundos, se oyó el sofocado rumor de esos sollozos; en la capilla, un fragmentario balbuceo de las plegarias que elevaban las monjas arrodilladas que ya habían confesado, y de allá de los interiores de el colegio, mortecinos ecos de juegos y de carcajadas de niñas... 
            
en el recto criterio de fray entity, de aquel sacerdote virtuoso y casto que tenía amortajada su propia carne desde mozo, el hecho bárbaramente fisiológico que había turbado a sor entity aparecía claro, clarísimo, en toda su completa deformidad. era el delito eterno, el delito milenario e incurable, la rebelión de la carne, la vieja y constante rebelde; era la sangre joven de la muchacha aquella que, aprovechando se de su sueño, había la forzado a paladear los asquerosos goces de el pecado original, por el que todos sufrimos y sin el cual no existiríamos. era el amor terrenal y corrompido, sin el que los mortales aseguran no poder sobrellevar la existencia; es decir, era entity ansiando perder a una monja, traidoramente mientras dormía, cuando no sabía valer se ni menos rechazar la demoniaca fornicación, acompañada de sus palpitaciones y sacudimientos, tres veces malditos. 
            
— por supuesto que usted — dijo de pronto fray entity con iracundo acento — no sólo se arrepiente, sino que abomina de tal sensación, que en ella reconoce una acechanza de nuestro enemigo malo, y que procurará por cuantos medios le queden a su alcance no volver a sentir la, ni volver a recordar la ¿verdad? 
            
entity callaba, contenidos sus sollozos, pesando la respuesta que le exigían. 
            
— ¿entity?... — insistió fray entity en amenazante tono — ¿o no me oye usted? 
            
— ¡padre, ni una ni otra cosa dependen de mí! despierta, no, despierta ofrézcole a usted que no volveré a sentir la — apresuró se a añadir sor entity, a el escuchar que el jesuíta se había revuelto colérico dentro de el confesonario — pero si dormida me asalta ¿qué culpa tengo? 
            
— ¿qué culpa?... ¡pues una culpa inmensa, una enorme culpa! si es preciso, absolutamente preciso, no duerma usted nunca, así se muera usted por no dormir, que cualquiera muerte es preferible a vivir en la impureza. ayune usted, use usted cilicios, mortifiqúese esa carne que la inquieta, y cuando de ella no le quede a usted más que la indispensable para vivir tranquila en el claustro, las tentaciones huirán, no vendrán a atormentar la más, y usted podrá entonces morir limpia de cuerpo y con el espíritu sano. ¿me comprende usted bien? sobre todo, no la recuerde usted, olvide la, y ése será el principio de su alivio... ¡olvide la usted, hija mía, olvide la usted! — terminó fray entity, suplicante. 
            
— ¿olvidar, padre, y cómo? ¿no ve usted que ahora mismo, a pesar de mi lloro y de las santas palabras de usted, no puedo olvidar la, no se me despega de la memoria, como si en vez de pesadilla hubiera sido una quemadura muy profunda, de las que no cicatrizan jamás? ¿no ve usted que pensando que la olvido, sigo pensando en ella? ¿no ve usted que nadie manda en su memoria, y que el recuerdo se nos adhiere a ella como la humedad a las piedras? ¡si yo pudiera, padre! ¡si usted, por ser quien es, la raspara de mi pensamiento aunque el dolor me mate!... arranque me la usted, padre entity, o dé me un remedio que me salve, y yo lo haré, le prometo a usted hacer lo. 
            
¡ah, no, eso no lo toleraba fray entity, ni con sus benevolencias y todo! que la carne se rebele, no existe remedio humano contra ello; pero que la voluntad se resista y no venza a la memoria, y a los pocos años, y a los deseos reprobados, eso no y mil veces no. en el fondo, en las cuestiones fundamentales, él era un asceta, un asceta que después de macerar se había triunfado, y no transigía con que la voluntad flaqueara. sin haber experimentado en pellejo propio los estragos de la pasión carnal, más tenía la por mito y por fenómeno meramente subjetivo que por fuerza avasalladora e incontrastable. ¿pues qué, en nada hemos de diferenciar nos de los cerdos? ¿la inteligencia brilla y nos enaltece sólo cuando nos conviene, y cuando no, la postergamos o escondemos como mueble de lujo inútil, bueno únicamente para lucir lo delante de extraños? ¿no con sapientísimo discernimiento nos indica lo bueno y nos reprueba lo malo? ¿no alumbra los más tenebrosos rincones de nuestra conciencia, y no con el raciocinio, que es su lengua, nos engendra el remordimiento, que es su arma? ¡ah, no, él, fray entity, debía ser severo y lo sería! 
            
— ¡pues oiga usted, sor entity — exclamó resuelto — aquí no caben términos medios! o usted olvida o yo no la absuelvo, porque yo sí que no podría absolver la. usted se debe a entity, toda a entity, y mientras el plazo de sus votos para con entity no se haya extinguido, el cuerpo y el alma de usted, de entity son únicamente, en pensamiento, palabra y obra. cualquier desfallecimiento de usted, cualquiera complacencia con el pecado, y su condenación es infalible. ¿olvidará usted?... que en tanto que no lo realice, el cerebro continuará con esa pesadilla u otras peores, pronto a descargar las sobre usted y a desgarrar le sus pudores de doncella y sus pudores de monja. 
            
entity, aterrada, oía el martilleo de las reprensiones de el jesuíta, y con su mirada ida, extraviada, apenas si se daba cuenta de que veía los múltiples agujeritos de el ventanillo, en forma de cruz, a los que consideraba tan insensibles y tan implacables como las voces que salían por ellos. 
            
— por lo pronto — continuaba fray entity — no comulgará usted mañana; abrigo la esperanza de que esta suspensión la curará a usted, que por volver a comulgar se opere el milagro, y usted olvide; diremos que se halla usted indispuesta, enferma, y ni usted ni yo mentiremos diciendo lo. pasado mañana hablaremos de nuevo; es más cuerdo. 
            
— entity, por entity vivo, no me rechace usted, no me diga que no debo comulgar; yo necesito que usted me reanime, que me diga lo contrario, que si yo no he tenido voluntad de pecar, aunque el pecado sea mortal, no estoy perdida. tienda me usted la mano, padre, porque sola me muero, porque sola me pierdo. llene me usted por dentro de incienso y de oraciones, para que la tentación no se me acerque... y si el mal está en el corazón, que allí es donde me duele, saque me lo usted, padre, y en su misa ofrezca lo usted a entity, devuelva se lo usted a entity, que fue quien me lo dio. dios no lo rechazará, padre, porque ha de comprender que si lo rechazara, yo no sabría conservar lo en su sitio, como antes; yo no podría atajar lo, porque lo siento que se me escapa, que me palpita dentro, como paloma asustada que no cupiere en su jaula y por donde quiera tropezara. 
            
entity temblaba de ira reconcentrada, que le estorbaba el uso de la palabra; todas sus nociones adquiridas y archivadas con tanta veneración protestaban frente a aquellos gritos de pasión, frente a aquellos estremecimientos de hembra ignorante y virgen aún, que por puro instinto de hembra, de tentadora atávica, de dignísima heredera de entity, lejos de acobardar se a el presentir el acercamiento de el hombre, ese mismo instinto la equipara a los animales inferiores que se ayuntan y se muerden por gozar con el placer prohibido. entity, quizá, en nada de esto pensaba todavía, porque todavía lo ignoraba, pero el cáncer apestaba ya, la pústula fatal, desvanecía se la monja y apuntaba ya la hembra hedionda con deseos y vibraciones internas, la que desde pequeña infesta y envenena; la que mientras es mujer está misteriosametne herida, y por más que en épocas determinadas se desangre y arroje de sí la podredumbre que la informa, torna a enfermar y enferma siempre, y sólo cura y se limpia cuando el sexo la abandona, cuando ya no puede ser fecundada por el hombre, su eterno cómplice y su enemigo eterno. a el poder hablar fray entity, más escupió que dijo: 
            
— pero desdichada ¿no sabe usted que lo que tiene es amor, un amor profano y sacrílego? ¿no sabe usted que con semejante ponzoña en las entrañas mi deber imperioso es dar parte a quien puede más que yo, para que a usted la alejen de esta santa casa, a ver si donde a nadie contamine se opera el prodigio de que usted sane? ¿no sabe usted que mientras no la exorcicen y purifiquen, no es usted digna ni de portar los hábitos? 
            
no, sor entity no sabía nada de eso. lo único que supo fue que el mundo se le oscurecía, que todo a su alrededor vacilaba, daba vueltas infinitas; que, en ese torbellino, serio expulsada de el convento, y vio a su madre, muriendo por el crimen de su hija, y se vio caminando sola siempre, y sin quien le hablara ni la compadeciera... lo único que supo, fue que la tierra le faltaba bajo sus rodillas, y que abría los brazos... 
            
a el ruido que causó su caída, acudieron varias religiosas, la superiora la primera, y muchas niñas queriendo llorar; alguien abrió el confesonario, cual adivinando que el golpe venía de ahí, y mientras el hermoso cuerpo de sor entity yacía inerte sobre las frías baldosas, las demás vieron a fray entity, que, hincado en las maderas de el mueble, rezaba fervorosamente, sin hacer caso de tanta mirada ansiosa, interrogante... las monjas y las niñas, por no sé qué secreta adivinación de que alguna inmensa desgracia las amenazaba a todas, también se arrodillaron; y en lugar de atender a la que respiraba apenas, en el centro de un círculo trágico y mudo, rezaron a su vez, rezaron todas, como si sor entity hubiese muerto. 
            
en medio de las exageradas reservas conventuales la enfermedad de sor entity inició su marcha. para mayor seguridad, la trasladaron a el departamento exclusivo de las monjas, a el que ni las internas pueden entrar; donde la vida monástica se llevase en toda regla. se logró, con tal medida, atajar las curiosidades de las alumnas, curiosidades muy excitadas desde la tarde de el repentino ataque, sobre el que la superiora, intencionadamente, soltó dos o tres “no ha sido nada de cuidado” que, sin embargo, no calmaron el que el suceso mismo había engendrado en el ánimo de las niñas. a el día siguiente, no se habló de otra cosa en el colegio; las internas cuidaron de enterar a las externas, a la hora de el recreo particularmente, en que no se les vedaba agrupar se y discurrir por las callejas de los jardines, charlando en voz baja, muy baja. la natural y exagerada malicia mujeril asomaba, formada ya en aquellas muñecas de todas edades. “las grandes”, sobre todo, miraban se unas a otras, se enlazaban sus cinturas, y después de comentar el hecho insólito, a su manera, se preguntaban: 
            
— ¿por qué sería, tú?, lo que es la hermana, nunca me pareció enferma ¿y a ti?... 
            
no, tampoco se lo había parecido a la otra. y continuaban su paseo enmudecidas, dobladas sus cabecitas de quince y dieciséis años, enterrando en la arena el extremo de la bota, dejando vagar su mirada por celajes y nubes. 
            
para la entity, para su criterio despejado de criatura precoz y enfermiza la cosa alcanzaba proporciones de verdadero acontecimiento, indescifrable a el pronto, con algunas claridades vagas, luego de examinado y analizado, asociando lo a esta y aquella pequeñez. mientras más pensaba en él — así que se hubo afligido y que lo hubo llorado en unión de las demás que lo presenciaron — más se imaginaba que con ella se relacionaba directamente; pero cuando su rudimentaria lógica la llevaba a el buen camino, sus incongruencias de chiquilla sacaban la de él y la sumían en perplejidades y dudas. metía se sus dedos en la boca, como para mejor reconcentrar se, y echaba se a reflexionar con la deliciosamente cómica gravedad de la infancia. 
            
— yo y sor entity — pensaba entity, anteponiendo se sin ceremonias — - yo y sor entity nos queríamos mucho, y ella, sin motivo se enojó, me hizo llorar, y no volvió a meter se conmigo... y yo nada le hice ni le dije nada... le hablé de mi papá, de lo que la recordábamos y mentábamos en la “hacienda”... ¡qué tonta soy! ¿cómo ha de haber se enfadado por eso?... aunque si no ha sido por eso... pero también a mi papá le he hablado de sor entity, y él no se ha enojado, a el revés, me oía, y me oía con gusto. 
            
su instinto inocente no cesaba de revolotear alrededor de su papá y de sor entity, nombres que se lo atraían, como una flama atrae a una mariposa, para que en ella se queme y en ella deje el polvo de oro de su alas. por dicha, ahí se detenía, en la flama peligrosísima de los dos nombres unidos y enlazados; los juntaba, sí, y en repetidas ocasiones, mas sin que sus pesquisas adelantaran nada; estrellando se, con conjeturas y todo, en la ancha barrera de su propia candidez. luego, su misma infantilidad la alejaba a muchas leguas; sin duda sor entity se había disgustado, porque ella, la entity, nunca acababa de rezar un rosario entero, durmiendo se a lo mejor. 
            
y en atrenzos tales, pasó se el día, que era miércoles, aguardando con ansia que amaneciera el jueves, para contar le sus cuitas a su papá, y que él le esclareciera el asunto. 
            
a la noche, todas las ocupantes de el dormitorio de sor entity — a el que mandaron otra religiosa substituía — pidieron en coro, arrodillada en su cama cada cual, que la enferma se aliviara y tornara presto a cuidar las y acompañar las. 
            
las hermanas, por su parte, andaban tan ayunas de lo acaecido como las educandas. la única que acaso barruntaba algo era la superiora, mujer inteligente de suyo y gran conocedora de el mundo y de sus pompas. por supuesto que fray entity nada le había dicho ¡qué atrocidad, revelar un secreto de confesión!, pero ella tenía buen olfato, y su alarma no reconoció límites, pues si en efecto resultara exacto su adelantado pensamiento de que sor entity... vamos, que por su edad o por una desgracia no imposible, hubiera resbalado, de intención a lo menos — ¡no lo quiera entity! — habría que alejar la de el colegio, que enviar la a entity quizá, dando pábulo con la medida a el escándalo de las familias y a que a ellas las censuraran, culpando las por una desventura inevitable, idéntica a el rayo que cae de súbito y destruye cuanto encuentra, lo santo y lo profano. 
            
en cambio, fray entity salió con el ánimo atormentado y sombrío, más envejecido con aquella tarde de desengaño que con todos los lustros que cargaba a cuestas. en el largo trayecto de el colegio a su iglesia, alternativamente reñía se por demasiado blando o arrepentía se por demasiado severo. latían le las sienes, y en los oídos, como infernal repique, zumbaban le las resistencias inconscientes de sor entity, su escasa voluntad para obtener el triunfo a cualquiera costa. ¿conque una monja, a el igual que el resto de las mujeres, puede amar alguna vez? ¿conque puede haber un adulterio peor que todos los adulterios de el mundo juntos, el de una esposa de el entity? y fray entity se detenía en plena calle, admirado de que el firmamento no se desplomara, deseando lo en su interior, con inmenso arranque de castidad, con anhelo formidable de varón justo; que se desplomara, sí, y que no dejara ni huellas de esta tierra putrefacta que no sabe existir sin que sobre su inmensa costra se efectúen las concupiscencias mayores. como el firmamento siguiera en su sitio, y hasta con anuncios de estrellas para la magnífica noche otoñal que, friolentamente, comenzaba a echar se encima de la empedernida ciudad, fray entity, desilusionado de su cataclismo imaginativo, cerró los ojos y tuvo una visión perfecta, que terminó con las poquísimas esperanzas que se le aferraban a su cerebro de sacerdote impecable. 
            
vio el universo entero palpitando de amor; a la humanidad entregada a su culto, lo mismo los salvajes que los refinados, más tal vez éstos que aquéllos; consideró que en ese instante millones de seres se afanaban por realizar lo, y una vez realizado, volver a él como a la causa generadora de la vida, como a el rival único de la muerte. consideró, de súbito, la inutilidad de máximas y ejemplos para contrarrestar el fenómeno eterno, universal, de que los sexos se busquen y se junten, a costa de irregularidades, de olvidos de el deber, de la moral, a costa de el crimen; dando todo de barato, con tal de probar el instante soberano y fugitivo, de repetir lo una, ciento, mil veces, ya que nadie puede prolongar lo para morir en él con una muerte que sería tan monstruosamente deliciosa que todos la llamaríamos a gritos, precipitando nos en ella, sin tiempo siquiera para pensar en cosas más elevadas y trascendentes. entity veía, veía con sus ojos cerrados de eunuco voluntario, la gigantesca ronda de la familia humana; oía sus gritos, sus carreras y frenesíes de fiera de el desierto; miraba la persecución perenne de el macho a la hembra, y la aquiescencia de ésta, cuando no sus provocaciones e impudores; veía, palpaba las lascivias de el padre infiltradas en el hijo, pasando a el nieto, en cadena interminable y atávica; amotinaban se le en su memoria de confesor a la moda nombres de madres livianas, que empollaban hijas ligeras desde niñas, sin que la sociedad que lo sabía como él, ni el propio marido, hicieran nada por remediar los estragos de el virus. y no se consolaba con los múltiples casos de verdadera virtud, de que también tenía noticia; no se consolaba, porque eran los menos, la excepción confirmando la regla, los casos raros que desde el púlpito y el confesonario se citan con aplausos y se señalan como modelos; los lincamientos luminosos que, a la manera de rayos celestes y justicieros, cruzaban de tiempo en tiempo por el sombrío fondo de el cuadro colosal, en que la calenturienta imaginación de el viejo jesuíta erraba asqueada y tambaleante. 
            
aunque un toque de clarines en el cuartel de artillería vecino lo trajo a la realidad, y él, a riesgo de que lo vieran, se persignó para ahuyentar se su fantasmagoría; aunque se acogió a un tranvía, para que las gentes pacíficas que lo tripulaban lo distrajeran de su extraña preocupación, todavía cuando llegó a su iglesia, cerrada ya, duraba le el desasosiego; por lo que a el abrir su celda, alumbrar la con su lámpara de petróleo y despojar se en la percha de capa y sombrero, lo primero que hizo fue arrodillar se a los pies de su “purísima”, y cual si la pintura pudiera contestar le, preguntar en voz alta: 
            
— entity y señora, tú que ves mis intenciones ¿he obrado mal? 
            
y una vocecilla interna, que a modo de neurálgica dolencia lo hacía casi gritar a veces y a veces se le aquietaba hasta casi desaparecer, esa vocecilla fue la que respondió, con la que él entabló un diálogo de persona que habla por el teléfono, a otra muy distante, cuyas palabras no escucha sino el que se acerca el receptor a el oído. 
            
— ¿que si obré mal? ¿y en qué, veamos la prueba, en qué?... no señor, no pude tratar la con más dulzura; ¿no ve usted que es una religiosa con votos hechos y sagrados? ¿qué me importa a mí que sea joven y bonita? ¡qué sangre pletórica, ni qué exigencias fisiológicas, ni qué niño muerto!, todo eso es o bobada o herejía, ni más ni menos, o bobada o herejía. para eso se renuncia a el mundo, y para eso nos dan tiempo de meditar lo, para que la vocación hable... no, indudablemente que ignoro hasta dónde fue real o aparente la vocación de esta muchacha, es la verdad, pero... 
            
entity se enderezó, continuando su monólogo hablado, mientras recorría de arriba abajo su celda y su recibidor. ¿de dónde voy yo a sacar un remedio que cure el principio de una pasión, que pasión y no otra cosa es lo que aqueja a sor entity? puede que de veras no sea ella la responsable, pero, alto ahí, amigo mío — y fray entity se paró en medio de el cuarto — alto ahí, no por las zarandajas esas de fisiología y temperamentos y demonios, no señor, sino porque ya lo he dicho yo muchísimas veces, que estas modas de ahora lo echan a perder todo; las monjas, encerraditas en su convento y que ni su capellán les conozca la cara, y nada de enseñanzas ni de conquistas lentas de corazones tiernos, que mañana, cuando sean señoras de su casa y madres de sus hijos, inculcarán en éstos los principios y fines de nuestra religión... ¡bah!... disparate, y de a folio, así lo haya decretado el entity... pues, señor, bueno — pensó fray entity, en vez de rumiar lo cual rumiaba lo demás — ¡cómo estaré esta noche, que hasta a el entity le meto la mano!... 
            
— claro que si entity lo ha aprobado estará divinamente, y si yo dije lo de disparate, fue porque a mí me parecía que para enseñar, conquistar y refrenar corazones, debiéramos bastar nosotros los sacerdotes, que en el confesonario y aun fuera de él disponemos de las conciencias, eso es, y que dejando a las monjas guardadas en su claustro se evitaría una desgracia de éstas: que una hermana tan pura y tan buena como sor entity sea víctima involuntariamente de las sacrilegas pretensiones de algún granuja. ésa es mi idea. por lo que a mí toca, estuve dentro de el deber, digan lo que dijeren, y si no, ya veremos mañana lo que opina su entity, a quien tengo que consultar el negocio; ya veremos si aprueba mi conducta o no la aprueba. por de pronto, aquí está alguien que vale más que todos los arzobispos; a ver qué aconseja para asunto tan grave y espinoso, de tanta trascendencia para un confesor. 
            
y nerviosamente se llegó a su biblioteca, de la que sacó las obras de entity, su gran entity, el pozo de fe y de enseñanza a quien acudió, con éxito siempre, para resolver más de un complicado problema, en que su libro entity el pecado se ocupaba. por más que volvía y revolvía las hojas de su autor favorito y respetado, nada sacaba en limpio, su duda quedaba en pie con la agravante, según corrían las horas, de sentir se inclinado a la absolución de sor entity, así no tuviese ésta la suficiente fuerza para luchar y vencer. gracias a que sus votos no eran eternos — con ello conjuraba se el riesgo — y con tal de obtener una resistencia de su parte, aunque fuese muy artificiada, no habría sacrilegio; que era lo que a fray entity espantaba, supuesto que sin él, sería lamentable, lamentabilísimo, el que hubiera una religiosa de menos, pero no tanto como que hubiera una alma condenada. así las cosas, fray entity respiró; alzó su libro que nada componía, y con la certidumbre de haber desatado un nudo, se entregó a sus rezos y en seguida se acostó. a medida que las tinieblas invadieron la estancia, cuando él creyó que el sueño le vencía, de repente, su sueño huyó y apareció se le sor entity, en el momento en que había caído desplomada junto a el confesonario. sin empeñar se ya en averiguar el porqué, abandonó se a la compasión que la monja le inspiraba, sintiendo súbitamente que la falta de ella, que minutos antes sacaba lo de quicio, ahora se achicaba, corría, no presentaba contornos duros ni le provocaba las mismas iras. la visión que por la tarde había lo asaltado, ponía se de nuevo frente a sus ojos, obligando lo a santiguar se. ¡que sí quieres! el cuadro estaba ahí, palpaba lo, con tender el brazo casi lo tocaba, y deslumbrado por el verismo de los detalles, por lo animado de las figuras — entre las que distinguía a sor entity siempre yacente y desmayada sobre el helado pavimento de el tránsito de el colegio — fray entity abandonó el revuelto lecho, encendió la vela, dio paseos, y embozado en su capa asomó se a la ventana después de abrir la, con objeto de que el aire frío de la noche estrellada le refrescara la mente. dada la atracción que el cielo con estrellas y sin luna ejerce en el ánimo, si nuestro ánimo sufre, fray entity, que no se substrajo a ella, hundió su vista en la atmósfera diáfana y constelada, en la que a poco y como en marco natural y adecuado, reprodújo se el fantástico cuadro. complacían se los astros en repetir le la vetusta canción de el amor, la amarillenta historia de el amor universal, el mundo todo palpitando con él en sus diversas latitudes, en sus diversas razas, en sus diversas civilizaciones; la inmortal obra de la carne, más duradera que la que en su contra acababa de escribir él, más duradera que la obra de el más sabio; una enorme serie de tomos inacabables, en cuyas primeras páginas escribieron entity y entity, en la que han colaborado todos los habitantes de el globo, sin que nadie sepa inscribir la palabra “fin”. entity, suspenso, miraba el cielo, y a el mirar lo, veía que todo había amado, que todo amaba, todo menos él. 
            
trágicamente dobló se su cabeza blanca de anciano sin mancha, y a el mirar a la tierra, a raíz de su contemplación de el entity, ¡qué espanto!, vio que la tierra ama también, y a la carne especialmente, supuesto que el último abrazo que ésta y aquélla se dan en la fosa, cuando la carne, en los comienzos de su descomposición, torna a la tierra invariable y fatalmente, y en ella se sumerge y la besa y la penetra, la tierra, por lo pronto, cubre esos despojos carnales y pestilentes, los aprieta, los estrecha, devolviendo el beso en forma múltiple y sorda, para luego ocultar y esconder a esa misma carne que se transforma, a fin de que ni a el corromper se y transformar se nos inspire ascos y repugnancias a los que sobrevivimos; convencida ella también de que nuestro culto a la carne es el más humano, el más prodigioso, el más eterno. y esta tierra, luego de prestar nos el servicio inmenso de apartar de nuestra vista el horrendo espectáculo de nuestos cadáveres, el miserable aspecto de nuestros despojos, no contenta con eso, todavía los fortalece y vuelve savia, los vuelve vida; los recompensa y purifica, convirtiendo los en flores, para que nosotros se las arranquemos y a pesar de su origen material y nauseabundo, vayamos a ofrendar las a lo que tenemos o hemos tenido de más puro y venerado, nuestra novia, nuestra madre, la mismísima entity. 
            
enjugó se fray entity el llanto que humedecía sus ojos y que, sin duda, había se le cristalizado en las entrañas desde su juventud, y levantando otra vez su rostro de asceta hacia la altura, preguntó se quién cumplía mejor con la ley natural por excelencia: ¿los que a semejanza de él y de sor entity se aíslan de el mundo, y no pagan el soberano tributo de el amor y de el dolor; los que como ellos, quizá sin ningún derecho, voluntaria y atentatoriamente se truncan, atrofian e inutilizan, estafando con ello a la vida, no pagando le el gran impuesto que nos exige para existir ella y para que nosotros existamos, el gran impuesto que nos exige en su inapelable y dulcísimo idioma de ansias y deseos, de besos y lágrimas? ¿quiénes cumplían mejor, ellos, o el hombre y la mujer que temprano caen el uno en los brazos de el otro, para amar se siquiera un instante, y después de dejar en la tierra a el hijo, en la atmósfera el suspiro y en el corazón una profunda gratitud a entity, mueren sin tristezas, porque ya conocieron y gustaron lo único que reconcilia con las amarguras de la existencia? 
            
el idealista y místico espíritu de fray entity encabritaba se cual potro bravio frente a pregunta e interpretación semejantes, que se le hacían otras tantas blasfemias, aunque en el fondo no fueran sino un informe y secreto arrepentimiento de pisar ya los umbrales de la muerte, sin tiempo para volver atrás ni fuerzas físicas suficientes para recomenzar el espinoso camino de la vida, y probar una vez, ¡sólo una vez!, el inefable sabor de la manzana bíblica; pensando en la cual acabó de sospechar que no es ni puede ser un delito amar, morder cada quien a su vez el fruto extraordinario. y evocó a entity y entity, la primera pareja sensual, desobediente y pecadora; la que no titubeó en cambiar por un instante de espasmo carnal, todo un paraíso, siendo perdonada, sin embargo, por entity puede más que nosotros; la pareja que en su caminata milagrosa siguió amando se, y, a pesar de su pecado, es inmortal porque de ella brotó, como un manantial inagotable, la humanidad entera, de antemano enfermiza y sentenciada a amar, siempre amar a sus iguales en carne y en pasión, no abstracciones ni símbolos, a los que debe sus respectos mentales y los afectos que posee de índole mucho menos terrena. 
            
bruscamente se enteró de las dos donaciones divinas que nos engrandecen, no había conflicto; ni ¿cómo haber lo, si entrambos dones nos son otorgados por una inteligencia superior? a el contrario, hermánanse a maravilla, y hermanos mejores que entity y entity, no intentan un segundo fratricidio, no se envidian sus respectivas virtudes ni se atreven a espigar en campo ajeno; queda se cada cual en donde lo han puesto, en sus dominios propios que jamás invaden entre sí: la inteligencia, que es el grandioso ático que corona el edificio que llamamos hombre, cierne se casi por cima de nosotros, nos levanta y dignifica, nos conduce en sus vuelos a la idea de entity, es el sólo mensajero adecuado para llevar le nuestras aspiraciones, nuestros pensamientos, o sea, nuestra mayor riqueza y nuestras plegarias y demandas. y el corazón, mucho más abajo colocado, que no tiene alas, a modo de la inteligencia, que está construido de el mismo barro delincuente y tosco que lo demás de nuestro individuo, el corazón se entiende con las pasiones, con ellas nos comunica porque de ellas vive, para eso lo echaron a el mundo; y aunque en ocasiones por ellas muera y nos deje desgraciados, muere contento, satisfecho y hasta orgulloso de haber sabido cumplir con su misión, sacrificando se donde debería haber se sacrificado, en su puesto; y es su voluntad última que en desventura tamaña acudamos a su hermana de arriba, que no muere jamás, a la inteligencia que ha de consolar nos y de explicar nos lo irremediable de la catástrofe, pues tal es el orden de las cosas; y entity mismo, por este conducto, dignase entonces escuchar nos, apiadar se de nuestra condición mísera; perdona el humano y trágico fin de nuestro corazón, llamado a perecer en esta vida de aquí abajo, permitiendo se entrever que hay otra más duradera y deliciosa, la de los espíritus que va no tienen cuerpo ni otro apetito que subir a el entity, en donde radica el verdadero e imperecedero amor, ideal y casto. pero mientras tanto, debemos amar aquí, no torcer nos el corazón obligando le a que permanezca ocioso y quieto, ni mucho menos dedicar lo a otro culto que el de la carne; es de cieno, como somos nosotros, y como nuestro cuerpo, va a el cieno; sólo ha de palpitar y de despedazar se con estas hienas de pasiones que andan continuamente acechando nos e hincando nos en nuestra carne flaca sus garras y sus dientes, a diferencia de la inteligencia, que vela por nosotros y nos defiende y salva el alma, que es lo que interesa. si para que el cuerpo, a el considerar su fin no llore sin consuelo desde que es amasado, se le dan nervios y músculos, voluptuosidad y estremecimientos; si se le da permiso para amar ¿por qué no amar, llevando dentro una parte de ángeles y de bestias otra? ¿si tenemos que complacer los, queramos o no? ¡dejemos que la bestia ame y que el ángel crea; que amar y creer son las grandes necesidades de la vida! 
            
de el insondable fondo de la noche estrellada, de el que fray entity no quitaba la vista en tanto iba pensando todo esto, parecían desprender se esos propios pensamientos, cual si emanaran de muy lejos, de esas profundidades que no comprenderemos nunca; en estática comunión con lo infinito, fray entity flotaba, flotaba libre de la sotana y de la tonsura, que se le habían quedado en su celda, entre las páginas estrechas de su libro, entre las prohibiciones de los cánones y de la orden; él, penetraba a el fin en el entity, empapaba se en luz y claridades incomparables; no pecaba, porque el pensamiento cuando se remonta, no peca, y convenía en que el amor es bueno, en que amar es un deber; murmuraba, como una oración, el versículo décimo de el capítulo entity: 
            
— “todo cuanto pudieres hacer de bueno, haz lo sin perder tiempo; puesto que ni la obra, ni pensamiento, ni sabiduría, ni ciencia ha lugar en el sepulcro, hacia el cual vas corriendo...” 
            
y el reguero de astros, con sus reverberaciones pálidamente doradas; el espacio hondamente azul, con su majestad silenciosa y perenne, diría se que lo compadecían porque nunca había amado, que lo envolvían en efluvios inmensos, y que desde allá, tan grandes ellos y fray entity tan pequeño, se dolieran de su vida incompleta, de su mal entendida rigidez para con la monja infeliz, que, mujer antes que monja, le había confesado su descubrimiento, su pasión por un hombre a quien tal vez ni conocía aún de cerca; diría se que lo exhortaban a absolver la, a perdonar la. ya que él no amaba, que amaran los demás, como en efecto aman, no obstante las amenazas y las ofertas de castigos. y fray entity, por unos instantes, perdonó a sor entity, la absolvió en su criterio de hombre, por su falta involuntaria. 
            
mas su perdón fue instantáneo, porque en cuanto bajó la vista de el cielo, el hechizo se desvaneció, de nuevo sintió se sacerdote, y se reconoció en peligro si fomentaba la herética alucinación, ese viaje por las regiones etéreas, de su pensamiento encadenado. habituado a no poder discurrir libremente, a contener y sofocar los connatos de independencia de sus ideas, se alarmó de la escapatoria realizada por las mismas; y apresuradamente, como pastor sorprendido en la montaña por furiosa e inesperada tormenta que le espanta a su ganado, y que después, cuando el trueno huye y el rayo se opaca, trata de reunir a sus animales dispersos, que limpios por la lluvia se le agrupan, y con humildísima e irrazonada obediencia regresan a el aprisco, a escape, dirigidos por el azote con que el zagal los amedrenta, muy preocupado de que se le hayan extraviado algunos por quiebras y barrancos inaccesibles, así fray entity intentó reunir sus dispersas ideas, y aunque notó que las grandes habían se le quedado por las alturas en que sufrió su vértigo, azotó a las mansas, a las débiles, las encerró dentro de el férreo cercado de su voluntad de jesuita, y con ellas prisioneras, tornó a ser el eclesiástico sumiso a quien le están prohibidos paseos mentales tan peligrosos, y cerró la ventana, para precaver se de la tentación, para no seguir contemplando la inmensidad en cuyo seno parecía perder se el sentido de lo real y la noción de el deber, a el modo que lo entendemos en la tierra baja. en cuanto su cerebro volvió también, y a duras penas, a reconocer se dentro de la celda, dentro de la sotana y dentro de la tonsura, fray entity fue a sentar se en el canapé de el recibidor, porque experimentaba inmenso cansancio corporal, como si llegara de muy lejos. 
            
¡menuda estaba su falta, dejando se llevar por quimeras, a sus años y con su carácter! no absolvería a sor entity, decididamente; no debía absolver la, ni menos atrever se a enmendar los preceptos y disposiciones que propone la entity, que es la infalible. 
            
— si yo no fuera sacerdote — masculló a media voz — imaginó me que sí la absolvería, que la perdonaría; pero soy el juez, un juez que hasta puede simpatizar con el reo y ayudar lo a salvar se; que en su conciencia quizá lo disculpe; pero como los códigos están ahí, y en sus artículos tales y cuales castigan determinadamente esto y aquello, se atiene uno a su código, y firma la sentencia, por dura que ella sea. ahora, si fuera yo hombre en lugar de juez, ¡si fuera yo hombre!... — y repetía la palabra, con terquedad de deseo, y le encontraba una melancólica resonancia de anhelo tardío, imposible — si fuera yo hombre, perdonaría, precisamente por tratar se de lo que se trata, por imitar a el entity, que perdonó y continúa perdonando “a los que han amado mucho”; pero no soy más que un sacerdote, y no debo absolver la, no debo... lo que debo es felicitar me de mi sacerdocio, de no mal emplear lo, de no hacer me acreedor, a mi vez, de que otro, de veras santo, me excomulgue por estos desfallecimientos, impropios y censurables. 
            
en un arranque de espíritu superior, se arrodilló en su celda, a oscuras ya, pues la lámpara se había apagado, y exclamó en voz alta y clara, para convencer se a sí mismo de que decía lo que necesitaba decir: 
            
— dios mío, entity que me ves y que me oyes, sabes que no puedo perdonar; entity, que lo puedes todo, la perdonarás tal vez, y si la perdonas, perdona me a mí también. dios mío, perdona me, porque en mi imperfección, no tengo tu misericordia ni tu sabiduría, nunca subiré a tus altitudes y nunca sabré perdonar como perdonas entity. 
            
y es fama, que a el día siguiente, en su misa, fray entity tenía una corona de luz en su vieja cabeza blanca de sacerdote inmaculado. 
            
esa misma mañana en el colegio, sor entity, a el despertar en la enfermería, recuperó la razón, perdida hacía tres días en el océano de fiebre en que había estado bregando a punto de zozobrar. recuperaba la muy paso a paso; aún sufría de ausencias de memoria, cual si las ondas de ese océano, aunque pacificado, revolvieran se en su reflujo y se la cubrieran por completo unos minutos; según en el océano de verdad las olas cubren y descubren los leños clavados en la arena, a bastante distancia de la playa. cuando su memoria quedaba a el descubierto, sor entity procuraba desviar la, llamar a la calentura y que de nuevo se la cubriera. no quería recordar, instintivamente se escondía en la fiebre, por fundados temores de que, a el recordar, recordaría algo muy desagradable. representaba le su memoria el sobrescrito de una carta portadora de malas nuevas que adivinamos antes de leer las, por lo que no nos decidimos a rasgar el sobre y a enterar nos de el contenido. por otra parte, sentía se tan bien en aquella estancia muda, con escasa luz y un vago aroma a limpieza y a incienso; dentro de aquella cama limpia y blanda, que ya no era la de el sufrimiento, en la que se proporcionaba frescores suaves, con sólo estirar o recoger un miembro; en cuyos colchones, lienzos y almohadas creía haber dejado a guardar sus fuerzas, que ellos devolvían le delicadamente, con súbitos cansancios deliciosos; en los que se acomodaba su cuerpo, en los que su profunda laxitud, esa especie de desmayo que la embargaba, obligaba la a permanecer inmóvil, en inmovilidad casi voluptuosa; tan bien sentía se así que anhelaba en secreto que el bienestar se prolongara muchos días más, muchos años, así, el cuerpo como fundiendo se y disgregando se con lentitudes de recompensa, adormecido el ánimo y el cerebro en letargos; percibiendo se las sensaciones, las ideas, los recuerdos, debilitados, peregrinos de el largo viaje que a su arribo e instalación en nosotros, no tienen fuerzas para lastimar nos, para preocupar nos siquiera. trepaba de el jardín y por una de las entreabiertas ventanas colaba se hasta el lecho de la religiosa mezclada fragancia de troncos de árboles, de hojas secas y de tierra mojada, la que humedecía el jardinero sin duda, pues sor entity oía el chorro de agua, sus chasquidos de fulminante a el salir por el estrecho conducto de la manguera, y luego, cuando se abre en forma de abanico y a el derramar se empapa flores y ramas, su ruido especialísimo de catarata diminuta. con ese ruido entraban alegre silbar de pájaros, rumor de voces infantiles y distantes, allá, en los alrededores de la capilla; ecos de carreras, de risas tan frescas como el chorro de agua de el jardinero, y de más allá, pero de mucho más allá, un confuso jadear de monstruo, de la ciudad, y un apagado clamoreo de pisadas de caballos, de rodar de coches y de carros, de cometas de tranvías. de pronto, el colegió enmudeció, callaron se las voces y risas infantiles, y sor entity, en su somnolencia febril, no supo a qué atribuir lo; la noción de el tiempo se le borraba, y ella en lugar de aclarar la, cerraba los ojos, estiraba se debajo de las sábanas, hundía se más en los restos de su calentura para no volver sino lo más tarde posible a la vida real ¿qué día era ése? ¿qué hora sería? ¿por qué las niñas se callaban? ¡qué gusto que ella no sabía nada, ni de nada se daba cuenta precisa! y el órgano, que empezó a sonar en la capilla, en la misa diaria de las ocho, también llegó a su oído, contribuyendo a sumir la en el acabamiento aquél; sus armonías místicas, después de recorrer las arcadas de el patio y los jardines, y antes de seguir su alada marcha rumbo a el espacio y rumbo a el entity, diría se que se acordaban de ella y que iban a preguntar le a el oído qué anhelaba, qué pedía, pues las notas, todas trémulas y vibrantes, detenían se en la enfermería, abatían se sobre sor entity, sobre su cama blanda y su espíritu adolorado, como en algunas estampas que sor entity recordaba haber visto, hoy un ángel vaporoso y blanco en espera de que un enfermo rinda el alma, para con ella, amorosamente entre las manos, volar hasta las nubes. pues ella quería una cosa análoga, volar entre las notas de el órgano y con ellas perder se donde ellas se perdieran; aunque ¿para qué ir se, si se sentía tan bien? todavía su memoria no le resucitaba su desliz mental; sí sabía que “algo” anormal la retenía en el lecho; que su puesto a tales horas, fueran las que fuesen, estaba a el lado de el órgano o a el lado de las niñas, pero ahí paraba su ciencia, ahí hacía la parar, horrorizada de antemano de saber más, encerrando a su voluntad dentro de los linderos de esa su dulce ignorancia, en la que se mecía, se mecía hasta arrullada por el órgano. 
            
conforme la mañana fue entrando, sor entity recobró el pleno dominio de su inteligencia; y los recuerdos que poco antes perezosos y torpes la rasguñaban apenas, ahora se le clavaban con fuerza, comenzó a saber por qué se hallaba acostada en la enfermería; la escena de su confesión reconstruía se por sí misma, y con ella reaparecía el motivo, entity, el papá de la entity, siempre instalado y medio oculto en sus adentros de religiosa en pecado mortal de impureza. se estremeció, y la hermana que la cuidaba se acercó en el acto, afectuosa y sonriente. 
            
— entity vous quelque chose, ma soeur? 
            
¡deseaba tanto! y se incorporó dispuesta a formular muchas preguntas, a inquirir muchas cosas. 
            
— ça non, soeur entity, c ’ est defendu; couchez vouz et surtout ne parlez point — le dijo su cuidadora, amenazando la con un dedo, en broma, como se amenaza a los chiquillos cuando trata uno de que se rían. 
            
entity se recostó y sonrió, en efecto, mas con qué envidia tristísima frente a la tranquilidad de conciencia que su enfermera revelaba en movimientos y actitudes. veía la ir y venir; componer el embozo de la cama, preparar le una bebida, abrir un poco las maderas de la ventana para que entraran más luz y más aire; veía la caminar sin ruido, alerta y expedita a pesar de el hábito, contenta, con un mirar sereno y límpido, de ser perfeccionado y sin conflictos morales que lo atormenten; radiante el rostro, con ligeras palideces de marfil que comienza a envejecer de puro bien guardado; con su edad y sus carnes, igualmente disimuladas e igualmente indefinibles; alta su frente, sin remordimientos que se la humillaran; su conjunto todo de mujer victoriosa en camino de ganar se la gloria por sus merecimientos propios. viendo la, sor entity pensó que también ella había sido igual, que había sido el orgullo de los dos claustros, el de entity y el de entity, y la mirada de las superioras que la llamaban: mon enfant. también ella, a el renovar sus votos, aunque le pareció escuchar que el obispo declaraba que era demasiado joven, los renovó con entereza y con entusiasmo, perfectamente penetrada de las obligaciones que contraía y perfectamente resuelta a cumplir las, pidiendo se lo a entity y a la entity, ofreciendo esa misma juventud que de nada le servía, esa su belleza, de la que se sabía poseedora por lo que se lo habían dicho cuando podían decir se lo, y porque su femenina condición hacía se la ver en espejos y cristales, en las miradas con que la gente en la calle la aplaudía, y que a ella la turbaban y le encendían el rostro. y ella creyó que, así como a el cortar le su cabello, sus hermosísimas crenchas que a el resbalar le por el cuerpo y los vestidos la despidieron envolviendo la en maravillosa túnica de oro, que deshecha rodó a sus pies y que su madre recogió cubriendo la de lágrimas y besos, creyó que su juventud y su belleza se las cortaban igualmente, con invisibles y eficaces tijeras, y que si acaso, como el cabello, crecían de nuevo, de nuevo y sin esfuerzo — sin que ella, sobre todo, pecara por el involuntario y fatal crecimiento —; se las cortaría para que no lo estorbaran su salvación. y he aquí que uno de los que hubiera debido ejecutar la poda saludable, en vez de intentar la, bautizaba de amor a la inopinada dolencia, y le negaba un auxilio, le cerraba las puertas de su confesonario. pues cuando cundiera la noticia de su mal — ¿habría cundido ya? — religiosas y alumnas la abandonarían también, la echarían a la calle, fuera de el convento, sin su ropaje de monja, y entonces ¿qué sería de ella, en un país ajeno, desconocida por sus pobladores, tan lejos de su madre, y sin recursos? aunque la imagen de entity continuaba obsesionando la a pie firme, la aterrorizaba calcular que a él podría acudir... eso sí que no, y menos ahora que por culpa de él se encontraba en situación tan difícil. primero morir en un rincón que aproximar se a el enemigo que abusando de su sueño había la obligado a entity su crimen. lo que es despierta, no le consentir la ni una palabra, ni un gesto, así a ella la expulsaran y tuviera que ir se por ahí, pidiendo limosna, después de haber se estropeado con sus manos su tez juvenil, sus grandes ojos azules, cuanto pudiese agradar a los transeúntes. ¡si pudiera uno a voluntad inspirar horror físico a los que nos miran, asco invencible por nuestro aspecto! si ella pudiera buscar se una de esas enfermedades que deforman la cara y devoran la carne, o con llagas le arrebatan sus hechizos! ¡si a el menos no volviera a levantar se y muriera en su convento, pura todavía y todavía ayudada de fray entity, quien en tan supremo trance claro está que se ablandaría! expiraría rodeada de sus hermanas las religiosas, y de las niñas que la amaban; y en tanto que su alma volaría con las notas de el órgano de la capilla — como había volado con ellas su canto de doncella consagrada a la entity — a su cuerpo rígido, y limpio de materiales sensualidades, lo tenderían en esa misma enfermería, sin despojar lo de el hábito que no deseaba perder, lo rodearían de cirios, medio escondiendo lo entre muchas flores de el jardín de el colegio, que sus hermanas y alumnas bajarían a arrancar para desparramar las encima de ella; muchas flores, muchas flores que la ocultarían toda, excepto la cara, en la que se le evaporarían algunas gotas de agua bendita; excepto las manos, que encrucijadas, oprimirían fuertemente el entity de su rosario, por varios años prendido a su estrecha cintura casta. ¡si aconteciera eso, ese fúnebre cuadro que los residuos calenturientos le hermoseaban, hacían se lo de veras apetecible! pero en su lugar penetraron en la enfermería la madre superiora y el médico de el establecimiento; las ventanas se abrieron más; arrastraron sillas; hubo cuchicheos y ausencia de enfermera; a sor entity le tomaron el pulso sin su consentimiento. 
            
— ca va mieux, soeur entity? 
            
y el médico respondió por ella, rasgando su anhelo de muerte: 
            
¡salvada, madre superiora, está salvada! 
            
¡salvada sin morir! entity no lo creyó, y antes que contestar a las preguntas de el facultativo, le cobró momentánea antipatía, vio se tentada de decir le que se quedara con aquella vida que venía a garantizar le, y a la que la enferma renunciaba, a causa de los miedos que le sugería, por ser la más fuerte. 
            
— dele usted gracias a entity, hermana entity, porque la juventud de usted es la que la salva — agregó el médico contentísimo, sin sospechar que con su observación fisiológica aumentaba las congojas de la convaleciente, que detestaba su juventud por ser el principal factor de su drama íntimo. en su fuero interno, tenía inferido que las juventudes son perniciosas en los claustros, supuesto que las religiosas con quienes vivía, conforme representaban más años, representaban también más dicha tranquila. y no pudiendo contrariar las leyes naturales que la salvaban, muy tristemente replicó a el técnico cuestionario prolongado y necio, que analizaba una misma cosa con preguntas y repreguntas fastidiosas, de individuo que no se halla seguro de su oficio, que desconfia e ignora. 
            
concluido el interrogatorio, el médico recetó, luego dictó su plan: 
            
— hoy la levantamos, madre, sí, hoy que el día está soberbio; y bien abrigadita, la sacaremos a nuestra selva ¿eh? a lo que ustedes llaman el jardín grande... bueno, allí, la colocaremos debajo de los árboles, a que el sol la bañe sin pegar le demasiado en la cabeza, para que no nos compliquemos con una cefalalgia. la dejaremos allí sin hablar le, hasta eso de las cinco; allí le daremos su caldo, y cada dos horas, estas cucharadas que traerán de la botica. si por acaso le sobreviniera un síncope o un desvanecimiento, pues estamos muy débiles, tomaremos hasta diez gotas de el frasquito que diga “gotas”, y a la cama en seguida. yo volveré esta noche, temprano. nada de emociones ni de llorar con las alumnas, porque corremos riesgo de privar nos a las primeras de cambio. ¡ah! si el hambre nos aprieta, otro caldito esta noche, en substitución de la leche que hemos estado tomando... ¿entendidos? 
            
— entity, entity le docteur — respondió la superiora, riendo de la verbosidad y de los plurales de el médico. 
            
— y en cuanto a usted, señora mía — siguió el doctor, encarando se con sor entity — ya que salimos por casualidad con bien de ésta, no volvamos a las andadas; amarre se y sujete se un poquito esa imaginación meridional; menos éxtasis y menos fantasías, porque las fiebres que atacan a el cerebro matan casi siempre. 
            
con la inteligente y silenciosa rapidez que los conventos despliegan en todas sus operaciones interiores, sor entity fue vestida, acomodada en un sillón de cuero y transportada de la enfermería a el “jardín grande”, el que se encuentra a los fondos de el enorme edificio, separado por una zanja de los terrenos vecinos y baldíos en su mayor parte, que lo aíslan totalmente casi; terrenos que aguardan la erección en ellos de las casas nuevas que día a día parecen brotar de su suelo estéril y sin sembrados, como la natural florescencia de esos eriales suburbanos, que, por lo pronto, sirven de basureros, de refugios nocturnos a perros sin dueño y a gente miserable, que levanta sobre su superficie zaquizamíes mugrientos de una sola puerta, tenebrosos y antihigiénicos; terrenos en que, por excepción, se descubre un árbol enano, anémico, triste, que agoniza en el impropio oficio a que lo sujetan, de tendedero de harapos; terrenos en que, por milagro, crece un maizal de cinco o seis cañas enfermas, torcidas, polvorientas. 
            
no fue difícil hallar para sor entity, en el boscoso jardín de el colegio, un sitio a propósito que reuniese las condiciones exigidas por el médico: sol para el cuerpo y sombra para la cabeza. como era jueves, día de visita a las internas, éstas y las externas andaban de asueto, en espera de que sucesivamente las llamaran de los dos locutorios, de parte de sus familias, las que sin parar arribaban en sus carruajes ruidosos de ricos, con verdaderos cargamentos de dulces y golosinas, saludos, pequeños gritos ahogados y exclamaciones de buen tono. mas sabiendo las niñas que sor entity, mejorada ya, pasaría por los patios, sin prohibición de la superiora ni de las hermanas para ver la, mantuvieron se en observación hasta la hora de el descanso; y a el efectuar se éste, agruparon se en la puerta de salida. 
            
bastante pálida apareció sor entity en su sillón, que en brazos conducían cuatro legas. abría la marcha la superiora, seria y grave, y la cerraba una religiosa empinando se por detrás de el respaldo de el sillón y con un pomo de sales en la mano, que acercaba a sor entity, retirando se lo a poco, con pausado ademán de brazo, a la vez que lo tapaba con un dedo, a fin de impedir que el reconfortante se evaporara. muy juiciosas las niñas, sin despegar los labios, incorporaron se en desorden a la procesión, confundiendo se su menudo e inquieto andar — algunas, corrían por contemplar mejor a la monja enferma, y otras, por alcanzar a la condiscípula predilecta, en cuyos hombros se apoyaban —, con el continuo bullicio de los carruajes que se detenían a la puerta de la calle; con los llamados que a distancia gritaba una hermana: “entity”, “entity”...; con el zumbido de los insectos alados e invisibles de el jardín, y con el apacible chorro de agua de la manguera, que el jardinero asestaba a las flores y grama de los arriates. 
            
entity, con sus ojos azules cerrados, para no desvanecer se, sonreía a su juvenil escolta, dirigía la palabra a las muchachas de su dormitorio ¿habían rezado por ella? ¿habían la echado de menos? 
            
— yo hasta he llorado, sor entity — exclamó la entity sin poder reprimir se, yendo a besar le a su ídolo una de sus manos, pendiente de el brazo de el sillón —, ¿verdad que no ha estado usted enojada conmigo? 
            
— entity enfant! — murmuró sor entity, abriendo los ojos para ver y acariciar a la entity, y cerrando los inmediatamente por el vértigo que la asaltó y que la puso más pálida. 
            
en el mismo instante, tornó a oír se la voz de la hermana, que llamaba a las niñas: 
            
— ¡entity!... 
            
— vas-y! — terció la superiora, volviendo se a la entity, que continuaba asida a la mano de sor entity — voilà ton père! 
            
mientras la entity partía a la carrera a el encuentro de entity, la procesión se detuvo, porque a sor entity, más pálida aún, se le fue la cabeza de un lado, en repentino desmayo que alarmó a sus conductoras y acompañantes. todavía trastornada por el vahido, aunque ya vuelta en sí, instalaron la bajo uno de los árboles de mayor corpulencia y ramaje, que resistía valeroso a los primeros cierzos invernales. allí estaría divinamente; le dejaban una enfermera, la que venía asistiendo la desde los comienzos de la dolencia; y a las alumnas que lo solicitaron, se les permitió permanecer cerca de ella. 
            
a la entity, como a todo niño que se supone poseedor de una noticia de importancia, tiempo le faltó para comunicar a entity lo que ocurría; lo que el colegio entero comentaba por lo bajo. 
            
— ¿no sabes — le dijo sentando se le en las piernas — que sor entity está muy mala? ¿por qué tiemblas?... ¿te peso mucho? sí; es que ya no soy tan chica... pues verás, hace cuatro o cinco noches... 
            
y le contó el sucedido, la caída de sor entity junto a el confesonario; los apuros de religiosas y educandas a el transportar la a la enfermería; las repetidas visitas de el médico. 
            
— el que me curó a mí de la garganta ¿te acuerdas? 
            
luego, con misteriosos aires, le contó que las “grandes” se escondían de ellas, las “pequeñas”, con objeto de platicar de el asunto, como si a maravilla lo entendieran o como si fuera algo malo que no debe decir se. 
            
— ¿tú qué crees que será? mira, ahora que se la llevaban a el jardín estaba pálida, pálida, con los ojos cerrados. 
            
y a medida que la entity acumulaba detalles, la inquietud de entity crecía, entreviendo posible la realización de su sueño. una de dos: o sor entity de veras había enfermado de súbita y mortal enfermedad, o todo aquello probaba claramente que la monja atravesaba por una crisis de su conciencia.., ¿amaría sor entity? y en ese supuesto ¿a quién amaba?... la sola sospecha de que amara a otro, a otro que no fuese él, puso a entity frenético. 
            
— a ver, a ver — suplicó a su hija — cuenta me lo todo, desde el principio y sin que se te olvide nada. ¿cómo estuvo la cosa? 
            
la entity, inocentemente, hizo la historia de el acontecimiento, desde el principio, cual se lo exigían, desde lo que ella suponía el principio, aquel enojo extraño que originó en sor entity saber que en la hacienda habían la recordado a menudo; la brusca interrupción que dio a la charla, su rezo prolongado en el dormitorio, hasta muy tarde ya, la manera cómo la rechazó cuando se le acercaba a contentar la. a continuación, la madrugada de sor entity, sus tristezas durante el día, la confesión a la tarde, y el ataque sufrido en el confesonario. 
            
— yo no le hice nada ni de nada he tenido la culpa, ¿o crees que se enfermaría por su enojo conmigo? ¿verdad que no?... y ahora sí ya se contentó, me ha dejado que le coja una mano. 
            
— ¿tan enferma está? — preguntó entity casi en secreto, pegando los labios a la oreja de la entity para disfrazar le su turbación hondísima y para que las demás personas de el salón no advirtieran su dudosa curiosidad. 
            
— pero mucho ¡si vieras cómo iba en su sillón! así, mira... 
            
y la entity dobló su cabeza sobre el hombro de entity, dejó caer las manos, estiró sus piernecitas y cerró los ojos. 
            
— ¡tú dirás!... — añadió en seguida, recuperando su postura anterior — ¿no estará muy mala?... 
            
entity, que ansiaba saber más, y que sólo con la entity era le dable adquirir informes, no se contuvo frente a la inmoralidad que perpetraba de convertir a su propia hija en la narradora de hechos inviolables. preguntó y preguntó, en secreto siempre, en estrecho grupo los dos, que hacía volver la cara a los extraños, quienes sonreían a ese padre enamorado de su hija. la entity contestaba sin cansar se, ora columpiando sus piernas, ora acariciando le el bigote a entity, ora tejiendo aire con los dedos afilados de sus manecitas aristocráticas, cándida y buena, a millones de leguas de el pecado ése que su padre, sin embargo, incubaba tan vecino a ella. sí advertía el interés de entity, porque éste lo revelaba hasta el grado de que ella, una chiquilla, lo advirtiese por mucho que no se penetrara de sus causas; notó que su “papacito” se interesaba, y le despepitó cuanto sabía, encantada, en el fondo, de su nuevo papel de improvisada persona mayor, con la que se habla formalmente. en su pintoresco parloteo de criatura soltó toda la vida íntima de el dormitorio, la hora de acostar se y la hora de levantar se, los nombres de sus dos vecinas de cama, el susto que cierta noche les procuró una araña peluda y negra, descubierta por casualidad en el fondo resbaladizo de una palangana de peltre, de la que el bicho no salía por más que meneaba todas sus patas y en la que, entre varias, le ahogaron con el agua de la jarra que una valiente vertía desde muy alto, trepada en una silla. no obstante las indiscreciones de la entity, que desnudaba a el dormitorio por el vanidoso afán de interesar más con su narración, fue ésta tersa y pura, pues el que una de sus compañeras resultara caminando descalza, o con el camisón caído a el lavar se, en nada manchaba la escena. entity conservaba se a distancia, desvistiendo se tras su biombo, o antes o después que las alumnas, invisible cual las demás religiosas, que ni de las niñas se dejan ver nunca, acorazadas por un pudor excesivo, místico, ideal. 
            
eran el obligado ritornelo de la plática sor entity y su enfermedad, y a una y a otra regresaban a cada paso. de pronto, tuvo la entity una inspiración: 
            
— ¿quieres ver la? — le preguntó a entity, que tembló. 
            
— ¡qué tengo yo de ver la, mujer, ni cómo habían de permitir me lo! 
            
— si me prometes no acusar me con la madre — agregó entity triunfante — yo te digo cómo la ves sin que necesites permiso... ¡adivina! 
            
— vaya, vaya, no comiences con tonterías, ten juicio — dijo entity, atrayendo la hacia sí, nerviosamente. 
            
— ¡entity!... adivina, anda, hasta te digo más, pero da me tu oreja — y colocando sus dos manos en forma de bocina, le murmuró a el oído: entity se halla ahorita en un lugar desde el que las “grandes” miran a sus novios... ¿qué tal? ¿es tontería? ¿quieres que te diga dónde?... piensa tú y di me dónde crees que esté... 
            
— me voy a incomodar, entity. ¿qué sabes tú de novios? — prorrumpió entity, fingiendo una severidad que ni por asomos sentía — no seas mentirosilla; en este encierro y con la vigilancia de las madres, ¡qué novios ni qué ocho cuartos! 
            
— pues, para que veas que no soy mentirosa y que yo sé muy bien, te lo voy a decir. figura te que a mí me lo dijo entity, y a ella se lo dijo entity que ya es grande, antes de que se pelearan porque no quiso dictar le su “deber”. 
            
— ¡dictar le su deber! ¿qué deber? 
            
— los deberes que escribimos los sábados ¿no te enseñé uno mío, allá en la hacienda? ¿ya te acordaste?... pues, verás... 
            
y la entity, lastimada en su amor propio, denunció los manejos de las “grandes” de el colegio; sus idas subrepticias a el jardín de adentro, el de los fondos de el edificio, mientras la confidente cuidaba le las espaldas, y el resto de las colegialas se desentendía de la maniobra; ligadas todas por tácita complicidad, necesitando se mutuamente, y procurando que las “pequeñas” no sepan el pastel y las delaten con sus imprudencias. 
            
— lo que sí dicen — continuó entity — es que no se puede saltar la zanja, porque hay una zanja, no te creas, así de ancha — y abrió sus brazos desmesuradamente, a fin de indicar inconmensurable anchura-pero sí se puede hablar, y tirar cartas amarradas a una piedrecita, que si no, se irían a el agua, las pescaría el jardinero, se las entregaba a las madres ¿y qué tal castigadota, eh? por eso no se lo digas a ninguno, pues a mí, entonces, me dirían chismosa. 
            
¡de fijo que entity a ninguno se lo diría! con el precioso descubrimiento, abrevió su visita a la entity; le ofreció cuanto quiso para la próxima visita, y todavía a el despedir se y besar la, vínole a los labios un consejo de padre honrado: 
            
— no tengas amistad con las de los novios ni vuelvas a hablar de eso. estás muy chiquita, y las chiquitas no deben ni pensar en semejante disparate. tú estudia y guarda muy buena conducta, para que yo te quiera más cada día. 
            
y tambaleando se, salió de el entity, sin otra idea que ver a sor entity, a distancia o como fuera, pero ver la, ver la... 
            
— vamos nos por aquí, por esta calle, hasta la espalda de el colegio, yo te indicaré dónde paramos — le ordenó a el cochero a el entrar en su “coupé,” a cuya portezuela se quedó asomado, devorando con la vista el barrio nuevo y todavía incompleto: corrales junto a villas; solitarias aceras a modo de cintas olvidadas en aquellos arenales que las empolvaban; casitas aisladas, sin vecindades en qué apoyar se, luciendo sus alegres fachadas modernas y sus costados de ladrillos con pedruscos salientes. de muy lejos, distinguió la zanja descrita por la entity; sí podía saltar se, aunque a riesgo de resbalar en la orilla a pico y cuajada de lama. 
            
se apeó entity de su coche y cautelosamente inició su inspección; una inspección embozada, de malhechor que estudia el terreno donde ha de consumar su atentado, y simula indiferencia, pero no pierde contorno ni recodo. por dicha, la calle esa no ofrecía peligros, se hallaba anémicamente concurrida, sin gendarmes, con sus pocas casas a respetables trechos una de otra, como si hubiesen reñido y cada cual mirara a distinto rumbo, por no dar se la cara ni amontonar se a la manera con que se amontonan las de las calles viejas y populosas. el foco eléctrico, polvoriento y descolorido, despertaba lástimas. 
            
cuando entity se puso frente a el jardín de el colegio, aventuró sus miradas a el través de un cañaveral que crecía en la margen perteneciente a el claustro. nada. entity y más árboles, ni sombra de gente. ¿andaría equivocado? ¿sería más allá o más acá? con mayor fijeza miró otra vez, y tuvo que sofocar una exclamación; adentro, muy adentro había distinguido una toca de monja, que, cual mariposa negra, cruzaba por entre los claros de los árboles; luego vio otra y otra, yendo a parar en determinado sitio, el ocupado probablemente por sor entity y que él no descubría. allí era, mas ¿cómo llegar? ¿cómo, sin que de la calle lo sorprendieran y en el convento no se armara el gran escándalo? ¡si sor entity estuviese de acuerdo, y procurara permanecer a solas un instante! ¡con razón los novios de las “grandes”, con ellas charlaban y cambiaban misivas! estaban tan próximas las dos orillas... 
            
entity golpeaba el suelo con su bastón, que se entraba en la tierra floja, descorazonado de ni contemplar a entity no obstante sentir la a unos cuantos pasos; descorazonado de carecer de inventiva para salvar dificultades. fatalmente, se le apareció entity en la retina; entity, el hombre de los planes y de las travesuras afortunadas, el que le debía dinero y no podía negar se a servir lo. de nuevo se metió en su coupé: 
            
— ¡a el club, a escape! — mandó entity a su cochero, convencido de que sólo entity era capaz de inventar algún ardid salvador. entity o nadie en el mundo. 
            
el entity reía a mandíbula batiente desde la víspera en la noche, en que se hizo pública la ocurrencia. los ancianos, socios graves y formales, reían; reían los jóvenes, la servidumbre, los azulejos de la fachada, el edificio entero reía hasta desternillar se, de la malignidad de entity. 
            
de tal suerte que cuando entity preguntó por él, de el fondo de su carruaje, los socios que llenaban el zaguán le contestaron con una carcajada inmensa, descortés de puro sonora y sostenida, que hizo volver la cara a los transeúntes y amoscó a entity. 
            
— ¿estaban locos para reír de ese modo? ¿qué ha sido, hombres? hable alguno... 
            
— pues, qué ¿ignoras lo que hizo entity anoche, en pleno teatro entity? tú caes de las vigas, chico, de las vigas. 
            
e interrumpiendo se con sus propias risas, que no desaparecían de el todo, que de repente volvían a ganar a los socios, contaron le a entity lo ocurrido, la diablura de entity poniendo en ridículo a entity, el enamorado de la entity, la tiple recién llegada y a la moda. por su especial estado de ánimo, sin duda, no encontró entity suficiente gracia en el chiste, para que tanto lo festejaran y aplaudieran, era una grosería de marca mayor, que ni entity debía tolerar; era una indecencia de entity, que podía costar le cara en cuanto averiguaran que el autor era él. pero como los socios seguían riendo, entity les llevó la corriente y rió con ellos. - — - ¿y no vendrá entity? 
            
— nunca viene a estas horas, y hoy con mayor razón no ha de venir. si acaso viene, vendrá a las siete; ya sabes que es su hora. 
            
y en unión de dos o tres de ellos subió entity a la cantina, a tomar el aperitivo. allí tuvo que escuchar nuevamente la hazaña de su protegido, en medio de pormenores más brutales, los que sólo se cuentan en confianza. unos opinaban que entity desafiaría a entity; otros, que las dificultades se zanjarían con unas cuantas bofetadas, y los optimistas garantizaban que no habría nada, porque ellos intervendrían a tiempo para que nada hubiera. entity, en ascuas, no cesaba de mirar el reloj de la pared: las dos y media. se despidió de el grupo; no, no comía, muchísimas gracias; precisaba le ver a entity, y lo buscaría en su casa. en la puerta de la calle despachó su carruaje a el domicilio, y en la esquina de la de entity tomó uno de bandera azul, con buenos caballos, cuyo auriga lo saludó respetuosamente, con algo de malicia en su fisonomía inteligente de antiguo granuja metropolitano, que lo mismo conoce los últimos rincones de la ciudad que los primeros apellidos de sus hijos; una malicia refinada y espiritual, que con gusto se pone a el servicio de el “patrón” que lo ocupa, para lo que le mande, sea aprobado o reprobado; característica que hace de el cochero de punto, en esta buena ciudad de entity, un tipo exclusivo de ella, y muy interesante; en continua pelea con los bandos y con los agentes de policía; eterno victimario de extranjeros, especialmente si son yanquis y yanquis excursionistas, para los que descaradamente disminuye el andar de los pencos y aumenta los precios de la tarifa; benefactor ignorado de pecadoras en boga, a las que fía el vehículo días enteros, y hasta semanas, seguro de que a el hacer se ellas de recursos, estiman el favor y pagan la deuda con liberales y espontáneos réditos; enamorado empedernido de criadas y modistillas bonitas; recio bebedor de “curado”, a el que rara vez le consiente que se le suba a la cabeza; fumador y tahúr; amigo de escándalos y bodorrios; valeroso y digno; muy celoso de su elegante traje de charro, que lleva con soltura; altanero y zumbón, y sin embargo, simpático, jovial, llegando hasta el sacrificio de su libertad y de su pellejo, si el parroquiano que se la exige es santo de su devoción. 
            
— 3ª de entity, número 2,020; ve te despacio y por las calles de la entity, por si veo en ellas a quien busco. 
            
era la morada de entity, en la dirección indicada, una vivienda baja de las cuatro que formaban una casa nueva, de piedra y sin ornato; la fachada, lisa; sobre la acera el zaguán, cuatro balcones, dos de cada lado, y arriba, cinco balcones más con sus respectivos barandales de hierro. en el portal, de cuyo techo pendía un farol con quinqué de petróleo, dos puertas vidrieras con visillos distintos; por ellas se penetraba en cada una de las habitaciones de abajo, previo ascenso de seis escalones de losas. a la derecha de el inmueble levantaba se un palacio moderno, con jardín de rejas, doradas en sus remates, entrada especial para carruajes, y luz eléctrica en el vestíbulo de cristales apagados; a la izquierda, había una barda de adobes reforzados con piedrecitas desiguales, coronadas de puntiagudos pedazos de vidrio, con un rótulo en el centro, de letras negras, enormes, sobre fondo encalado: 
            
entity 1ª entity 10 
            
después de el portal, el patio, con una fuente a la mitad; dos corredores con macetas de flores, con jaulas de pájaros y más vidrieras; en el fondo, la escalera conduciendo a el piso superior, y debajo de ella, el cuarto de el portero, con una pizarra suspendida en el muro, y suspendido también, un buzón de hoja de lata pintada de negro, para cartas y periódicos. sin haber tropezado con entity, llegó entity a esta casa, se bajó de el simón, y sin preguntar nada a el portero — sastre de viejo, que con su almohadilla en las piernas conformó se con lanzar le una despreciativa ojeada a el través de unos anteojos empañados que se escapaban de la nariz — llamó en la vidriera de el portal. 
            
— ¿está el señor? — inquirió con una criada que se asomó por el corredor, enjugando se en el delantal las manos — diga le usted que lo busca entity y que me urge mucho hablar le. 
            
entity en persona, con una punta de la servilleta metida en el escote de el chaleco, abrió la vidriera: 
            
— tú por aquí, entity ¿qué te ocurre? entra, estamos acabando de comer ¿quieres tomar algo?... ¿no?... ¡ade la! — gritó cerrando la puerta de madera que conducía a las habitaciones interiores — ¡manda me mi café y el coñac!... te daré una copita. 
            
mientras la criada hizo dos o tres viajes a el comedor, y llevó las tazas y la bandeja y la botella, entity, que por primera vez pisaba esa casa, examinó la sala: sin alfombra, albeando de limpios el piso y los muebles, con tejidos de gancho en los respaldos de el canapé, de los sillones y de las sillas; una étagère corriente, con juguetes, chucherías y retratos; un rinconero de caoba, antiguo, con algunos libros; un busto en yeso de entity — el maestro de lógica de entity, a su paso por la entity — y un quinqué con abat-jour rosa, de papel encarrujado; en la pared, dentro de marco sencillísimo, el cromo de “la entity”, que representaba un muelle tosco, por cuya escalera baja apoyando se en la mano de un oficial de marina, una muchacha de sombrerito de paja y saya corta, que deja ver sus pies y el nacimiento de la pierna; junto a la escalera, un bote tripulado por marineros vestidos de franela azul, que esperaban a la guapa viajera, y allá lejos, un yate de vapor, con arboladura de pailebot, y el mar tranquilo, terso, con un rizo que otro en su superficie verdosa de puerto con poco fondo. haciendo le pendant, en la otra pared, y sin marco, detenida con tachuelas de cabeza dorada, la “prima” obsequiada por la empresa editora de el “entity a través de los siglos”, el fray entity, defendiendo a los indios con la cruz y sus oraciones, de pie en las gradas de un templo azteca convencional; un indio muerto y una india hincada, abrazando le las rodillas a el santo. sobre el canapé de la estancia, dos abanicos ordinarios, obsequio de una droguería, cogidos graciosamente con cintas de raso lila; en medio de la pieza, un velador sustentando una licorera y un álbum de fotografías, descuadernado; y esquinado en un ángulo, el gran lujo de la vivienda, un piano vertical con moños en sus arbotantes de bronce reluciente, intacto, nuevo, destacando se su funeraria negrura abrillantada, de la opacidad de el resto de el menaje. en cuanto se quedaron solos, después de cerrar con el pestillo la puerta de comunicación, dijo entity: 
            
— me desafía entity por lo de anoche, y vienes a prevenir me ¿no es cierto? 
            
— si por eso viniera yo, vendría a regañar te, pero no he visto a entity ni sé lo que haya resuelto hacer. vengo por ti, para que me acompañes a ver a sor entity, y quizá a hablar le... coge tu sombrero y vamos nos, que no hay que perder tiempo. 
            
— - chist, entity, cuidado, aquí no se habla de barbaridades — repuso entity, bajando la voz y mirando hacia la puerta cerrada — ya sabes que éste es mi tabernáculo, la casa de mi hija, cerrada para todo bicho viviente; ya sabes que aquí soy otro. espera te un momento, que en seguida salgo — y abandonó a entity, siempre cerrando con extremo cuidado la puerta de comunicación. 
            
repentinamente, entity pensó que aquella casita era un seguro asilo para guardar a sor entity, en el supuesto de que huyera de el convento; un supuesto improbable, ni quién afirmara lo contrario, pero no imposible, imposible no — repetía se en el soliloquio que comenzaba apenas, cuando entity, ya listo, lo invitó a que salieran. 
            
— a la hora que gustes — dijo tendiendo le su bastón y su sombrero — afuera estaremos con más libertad. 
            
y le hizo los honores de salida, con toda la formalidad de un hombre de juicio. 
            
entity, entre risueño y serio, salió tras él, seguro de que en la calle reaparecería el entity que necesitaba; lo empujó a el coche, y se puso a indicar a el cochero por dónde y cómo habían de ir se hasta la espalda de el entity, describiendo grandes curvas con los brazos, encareciendo lo delicado de el viaje: 
            
— a ti te conozco y estoy tranquilo ¿conoces tú a tus caballos, servirán para cualquier cosa? 
            
— nomás mande me, jefe — le contestó el cochero restallando la fusta en el aire, para alborotados — mire los qué ganosos. 
            
y arrancaron en efecto, con tanta gana, que parecían desempedrar el piso que iban golpeando con sus cascos herrados. 
            
— desembucha, entity ¿vas a raptar te a tu entity? porque entonces aquí sobra uno, y ese uno soy yo. 
            
— decididamente, entity, tienes el talento de ser majadero; o pones en tu casa cara de vinagre, o eres impertinente e inoportuno fuera de ella. me ves preocupado, sin tino, y saltas con tus chistes. 
            
— dispensa, hijo, no sabía yo que se tratara de poner cara de entierro. da me uno de tus puros para que me esté quieto. 
            
en breves palabras, entity lo puso a el cabo de la enfermedad de sor entity, de su alivio, de el lugar que ocupaba en aquellos instantes en el jardín de el colegio; de cómo en ese lugar las alumnas se veían con sus novios; de lo fácil que sería salvar la zanja y llegar hasta ella; pero ¿si lo veían de la calle, si sor entity no estuviera sola, o si estando lo se asustaba, y gritaba y se armaba un escándalo y a él lo sacaban entre dos gendarmes? 
            
— aconseja me, entity, te lo suplico; haz que la vea yo, que le hable, aunque me prohíba acercár me le, aunque no me responda... ya no puedo, entity, ya no puedo; estoy muriendo me por esta mujer. 
            
entity ya no bromeaba; sacudió, primero, la ceniza de el puro, después su fuego; y con el ceño fruncido, miraba se en el cristal de el carruaje que andaba por las vecindades de el colegio. 
            
— pues, una de dos, entity: o te sacas a la monja, a riesgo de cuanto hay, y te resignas a que paremos en la cárcel, como indefectiblemente pararemos, no te apures; o renuncias a tu descabellado capricho, y ahora mismo nos volvemos a reflexionar que de buena escapamos, a entity gracias. elige, que en uno u otro caso estoy contigo; mas piensa antes, en todas las consecuencias a que te expones. entity que te robas a sor entity, lo que es muchísimo suponer porque ésta es la hora en que no sabes si le eres simpático siquiera; pero supongamos lo, te adora y está resuelta a tomar contigo las de entity; desde luego ¿a dónde te la llevas? ¿en dónde la escondes con hábitos y todo? pues imagino que si llegas a sacar la de el colegio no la sacarás desnuda, ¿verdad? figura te que ya está aquí, en este coche, desmayada, naturalmente siendo mujer ¿qué haces con ella? 
            
entity meditaba, e igual que entity, tampoco hallaba fácil salida a tanto inconveniente; como siempre que después de anhelar la realización de lo que hemos perseguido, sentimos cerca esa realización, pero a trueque de riesgos y peligros, y casi nos arrepentimos de provocar la, y en nuestro interior quisiéramos ver surgir un tropiezo incontrastable que empiece por sincerar nos ante nosotros mismos de ese reblandecimiento de nuestras energías, y luego nos sincere con los demás y nos ate las manos, y prescindamos de lo que pretendíamos, con airosa retirada. no obstante los deseos carnales en que entity se incendiaba, no obstante que por sor entity, por tener la entre sus brazos y en ellos aprisionada con ella huir y arrostrar todas las catástrofes, y disputar se la a cuanto intentara arrancar se la; no obstante que en sus insomnios y desesperanzas de macho insaciado, en sus paroxismos solitarios, hambriento de su carne virgen y nacarada, habría ejecutado la mayor locura, no obstante eso, ahora que entity le enumeraba las dificultades que él se había enumerado mil ocasiones, y mil ocasiones allanado por inferiores a su deseo de poseer la, hasta conformando se con la más trascendente para su criterio de católico: perder se él en la otra vida y perder la a ella si la ganaba en ésta; ahora que la sabía a un paso, débil sin duda, y sin resistencias para oponer se a el agravio supremo, ahora entity flaqueaba, esas mismas dificultades lo acobardaban, lo enmudecían, y por contestar algo, dijo a entity: 
            
— por mi desgracia, no he de ver me en semejante caso; sor entity no ha de escapar se conmigo; pero si lo hiciera, o yo tuviera valor para robar me la... me la llevaría a tu casa, por lo pronto, y después... 
            
no le permitió entity que continuara; con terrible acento y con iracundo además lo interrumpió, fuera de sí: 
            
— mira, entity, que ni en broma te ocurra esa blasfemia; mi casa es sagrada, no por mía, sino porque en ella vive mi hija, y para vivir con mi hija no me parece suficientemente pura ni toda la entity... no admito ni a un santo, ¿lo oyes?, ¡ni a un santo!... ¿cómo había de consentir que llevaras a tu querida? 
            
en el desfallecimiento de ánimo que agobiaba a entity, la dura expresión de entity fue el pretexto honroso para la retirada. con facticia morbosidad, por lo nervioso que se hallaba, comenzó una breve defensa de sor entity, reprochó la palabrota, que no toleraba, que no toleraría nunca - — repitió cinco o seis veces. 
            
— jamás he faltado a el respeto que tu hija merece, y lo que te propongo en nada lo amengua. todo se arreglaría si tú me ayudas. en tu salita, por ejemplo, diciendo a tu hija que es para un amigo enfermo o herido o pobre... te doy mi palabra de honor de que en tu casa no pasaría nada ¿me comprendes? en primer lugar, vuelvo a decir te que no creo que sor entity se fugue conmigo ni con nadie, pero concediendo lo, no sería mi querida, no seas bárbaro, entity, sería mi esposa, mi novia, qué sé yo lo que sería, pero una “querida” nunca, te lo prometo. 
            
— ¿tu esposa, tu novia? vamos, hombre, parece mentira que pienses y digas ciertas cosas; o eres un gran tonto o a mí me has visto cara de... y aquí entity largó otra palabrota más enérgica todavía. — te he dicho que en mi casa no, y no, se ha concluido. busca te otro nido en el que la pongas hasta bajo capelo de vidrio, como los relojes antiguos. 
            
entity entonces se aferró a su súplica; supuesto que no accedían a ella, insistiría él para demostrar se que había hecho cuanto podía hacer; mas, a medida que entity multiplicaba sus negativas, encolerizado de veras, entity que era el rico, el protector de el parásito rebelde que por excepción se oponía a sus mandatos, se irritó, convirtió el problemático rapto de sor entity en hazaña facilísima, pendiente sólo de la voluntad de entity, y humilló a éste: 
            
— eso se saca uno de favorecer a ingratos como tú, eso. si en lugar de haber tenido en mí a un amigo que no te ha negado ni su afecto ni su dinero... sí, oye lo bien, aunque te duela, ni su dinero, otro gallo me cantara. ¡tu hija! ¡tu hija! ¿quién te la ofende ni quién se mete con ella? haz lo por tu propia hija, entity — agregó entity, cambiando de tono — si te prestas a lo que te ruego, fija te bien, a lo que te ruego, no me debes nada, como si nunca te hubiese yo dado un centavo; además, le regalo, por tu conducto, se entiende, a tu nombre, tres acciones de “cinco entity”, para que aun cuando tú mueras, pueda ella vivir pobremente de huérfana honrada ¿te conviene? por otra parte, repara en que estamos peleando por “el color de el coche” de el refrán... ¿qué sabemos si ni será necesario tu favor?... ¿dices que sí? 
            
y el dinero, el eterno corruptor, hizo sus efectos. entity, ablandado, no decía ni que sí ni que no; esperaba más argumentos, por mera fórmula, para consentir en la exigencia de entity. en efecto, lo probable era que sor entity no se fugara, y si se fugaba, pues, qué remedio, los encerraría en la salita, a piedra y lodo, inventando le a entity un embuste, y mudando se de casa en seguida; con lo que no faltaba a su compromiso, y ponía a salvo el pudor de su hija, única beneficiada por la donación de las acciones mineras. tenía razón entity, si él, entity, venía a morir ¿qué sería de entity, sin más recursos que su juventud y su inexperiencia? 
            
— ¿qué sucede, aceptas a el fin? — le preguntó entity, echando le un brazo a el cuello. 
            
frente a el mudo asentimiento de entity, una afirmativa inclinación de cabeza, entity acabó de abrazar lo: 
            
— ¿sí? ¿sí?... pues ahora aconseja me, anda ¿cómo me meto en el jardín, y cómo le hablo a ella? 
            
bajaron se juntos de el carruaje y juntos examinaron la zanja; entity, con aires de perito, y entity acobardado, siguiendo lo sin chistar; repitiendo en alta voz, como para proporcionar se el valor de que carecía: 
            
— ¡qué felicidad, entity, la voy a ver y le voy a hablar, qué felicidad! 
            
— por aquí — dijo entity, deteniendo se en el ángulo de una tapia y sobre el borde mismo de la zanja. — por aquí puedes ir y volver tú solo; es lo más angosto, y hasta un muchacho puede brincar sin riesgo. ahora, si ella vuelve contigo, necesitamos un puente, un pedazo de tabla, porque si intentara brincar sor entity, se enredaría en su hábito y se nos cae... ¡oye! ( a el cochero que los observaba semivuelto en el pescante, con un codo apoyado en el techo de el vehículo ), ven acá y di nos dónde nos facilitarían una viga para tender la aquí, mira... 
            
— ¿es para pasar a el otro lado? — repuso el cochero. 
            
— para eso precisamente; ve a conseguir nos la en alguna de las casas en obra, pagando lo que te pidan, corre. 
            
— es mejor mi pescante, jefe, vamos midiendo lo. 
            
pero tuvieron que aguardar unos instantes, para que nada maliciara un grupo de individuos que acertó a cruzar por la calle. 
            
solos de nuevo, midieron el asiento largo, forrado de hule, que se halla en los pescantes entre el “cojin de cuña” de el auriga y la cajuela en que se guardan las gamuzas, las llaves de tuerca y la esponja, y dio el tamaño, resultó un puente practicable y cómodo. notificó se a el cochero que estuviese listo para cualquier emergencia; introdújo se entity en el coche, y entity penetró en el jardín de el colegio, que respiraba un tranquilo silencio. 
            
entity había pasado el día medianamente, entre desvanecimientos y melancolías; regocijada, sin embargo, de que por su inquietante estado, ni la superiora ni nadie le hubiera hablado de lo de el confesonario; regocijada también de que la silueta de entity no se levantara a enturbiar esa calma interna que la ganaba y sumía en una deliciosa quietud espiritual. la existencia de el “pensionato” — frase que había puesto de moda la monja profesora de español —, la existencia de el “pensionato” no se alteró. alternativa y sucesivamente, religiosas y educandas llegaban se a sor entity, la saludaban, se informaban de su mejoría y la dejaban bajo la custodia de la hermana enfermera, quien a corta distancia hacía labor unas veces, y lecturas piadosas otras. una lega les sirvió el almuerzo a la enferma y a su cuidadora, que de cuando en cuando se paseaba por entre los árboles, con objeto de ahuyentar el sueño y el tedio que la asediaban. a el oscurecer, venció a sor entity una somnolencia en la que se le confundían los hechos reales y los imaginados, sin que atinara con cuáles eran éstos o cuáles aquéllos. la debilidad de por la mañana tornaba a embargar la dulcemente, a impedir le que moviera los pies o que abriera los ojos; tornaba a convertir le en apetecible morir así, sin que se enterasen de su muerte ni pudieran atajar se la, una muerte por acabamiento, mirando a el cielo y sin pensar en nada. a el propio tiempo, mucho la consolaba saber se cuidada tan de cerca por aquella hermana serena y fuerte, a la que veía como en sueños, con entreabrir los ojos, que cerraba en seguida para mejor aprisionar la sonrisa con que desde un banco vecino la acariciaba. las niñas, con el murmullo de sus juegos, con sus acercamientos hasta ella a besar le las manos, a preguntar le cómo seguía, también la consolaban y convencían de que no era rechazada; adormecían la en suave atmósfera de simpatía, y reposaba confiadamente, ni dormida ni despierta, creyendo se curada y perdonada, muy a cubierto de diabólicas tentaciones, en pleno y saludable renacimiento claustral. durmió se tan de veras que su vigilante, de puntillas, fue a recomendar les el silencio a las alumnas, y se quedó con ellas unos minutos, distraída con sus carcajadas, rondas y pasatiempos, y en blanda e intermitente plática con otra hermana. de tiempo en tiempo, volvía la cara hacia sor entity, que persistía en su sueño quieto y reparador. ocurrió se le ir a consultar a la superiora sobre si encerraban ya a sor entity para resguardar la de el frío de la tarde, y recomendando se la a la monja que acompañaba a las niñas, escurrió se por los arcos de el patio, en busca de la madre. 
            
de súbito, sor entity abrió los ojos y creyó morir; allí, a unas cuantas varas, veía a entity contemplando la con idolátrico recogimiento, inmóvil, callado, sumiso. entity tembló ante la pesadilla que le recomenzaba; era el sueño maldito que iba a reproducir se con todas sus sensaciones extrañas. con sobrehumano esfuerzo buscó a su enfermera, en demanda de auxilio en aquel trance, y como no la halló, más confirmó se en que soñaba, en que ahora principiaría la persecución muda y tenaz de ese hombre, la ansia inmensa por correr y escapar, y menear se trabajosamente, el afán de gritar, de pedir socorro, y no obtener ni que sus labios se despegasen... ¡dios misericordioso, qué haría por despertar! 
            
movió se en el sillón, sin producir siquiera un ruido; levantó una mano, se restregó los ojos, y el hombre, clavado en el suelo, siempre quieto, siempre implorando le con su mirar apasionado un mundo de cosas. entity presentía que por segunda vez hallaba se a la merced de él, que no le resistiría, que cuando como en el sueño primero, entity se le acercara más y le ciñera el talle con su brazo y la levantara en vilo y le buscara la boca, ella había de ceder y de volver a experimentar la sensación espantosamente deliciosa que exasperó a fray entity; la que si no apetecía, tampoco odiaba, porque estaba dejada de la mano de entity, hasta cuando dormía. ráfagas de lucidez decían le, sin embargo, que estaba despierta, que no cayese en ese abismo cavado a sus pies, que huyera, que gritara... y se incorporó en un arranque de voluntad suprema, asiendo se de el sillón, quiso andar y no pudo, ni más ni menos que en el sueño; apagó se le la voz en la garganta y le flaquearon las piernas, sentó se de nuevo sin sombra de resistencias, vencida físicamente antes de luchar, sudorosa y jadeante. hasta el momento en que por completo perdió el sentido, todo lo vio cual a el través de una gasa que, sin ocultar los sucesos, sí les quitara su brutalidad. vio que el hombre se aproximaba, cautelosamente; volvió a percibir su respiración, su ansia mal disimulada de adueñar se de ella; oyó que le hablaba, humildemente, que llamaba por su nombre, bajito, muy bajito: 
            
— entity... 
            
y reanimada por misteriosa fuerza — tal y como en los sueños acaece — enderezó se una vez más, para marchar se, para despertar y felicitar se de que el peligro hubiese sido falso, una pesadilla que a el fin termina compadecida de haber nos hecho padecer, de haber nos lastimado el cerebro que ya no puede con la tremenda ficción... pero en lugar de despertar, sor entity anduvo unos cuantos pasos en derechura a entity, que sobrecogido de terror, apenas si tuvo tiempo de abrir sus brazos y recibir a la pobre monja que se abatió en ellos, y en ellos dobló la cabeza y dejó caer los suyos, sin sentido, respirando difícilmente, pálida como una muerta. 
            
lo que acontece en todas las situaciones solemnes. entity puntualizó con rápida clarividencia la gravedad de el caso: que no debía desperdiciar un segundo ni soltar su preciada carga; que si permanecía ahí, con ella abrazada para que no se le resbalase, no tardarían en sorprender lo las religiosas, produciendo se un escándalo horrible; que sor entity, sin haber ejecutado nada malo, estaba perdida en el criterio de todo el mundo; que siendo él el responsable de la catástrofe, de aquella inesperada entrega de su ídolo, debía defender la, salvar la, huir con ella, por mucho que la huida fuese temeraria. entity y todo, era lo que había que hacer en el acto, sin aguardar ni pensar más. y así, casi impensadamente, echó se la a el hombro — entity no era débil, a el contrario — y con ella a cuestas, emprendió la fuga, de prisa, medio doblado por el peso y por el miedo. así atravesó el “jardín grande” de el convento violado, que, no obstante, parecía proteger la fuga de el ladrón, según sus árboles iban escondiendo lo y permitiendo le que en sus rugosos troncos apoyara las espaldas, en las dos o tres ocasiones en que temió desfallecer; según callaban las ramas, las hojas, la arena de su suelo, con obstinado silencio de cómplices, silencio castamente perturbado por las risas de las niñas en sus juegos, allá, en el primer patio, muy lejos, y por los infinitos gorjeos de pájaros invisibles, que ante la proximidad de el crepúsculo se acomodaban en sus ruidos, allá, muy arriba, en las copas de los mismos árboles mudos... 
            
sofocado llegó entity hasta el cañaveral de la orilla de la zanja, donde se encontró sin puente; por entre las cañas, distinguió a el cochero muy afanado con unas correas que golpeaba en la llanta de una de las ruedas delanteras, mientras un gendarme suspicaz vigilaba la operación, y entity, de espaldas a entity, después de haber lo visto venir, hacía le señas con la mano extendida en su cintura, de que aguardara, que aguardara... 
            
— ya lleva usted un gran rato de estar aquí parado - — decía el guardián. 
            
— y si no compones pronto tus guarniciones, no te pago y me voy a pie, a buscar otro coche, ¡caramba! añadió entity. 
            
— entity nos vamos, jefe, oritita... — respondió el cochero, da le que da le a las correas. 
            
a entity se le oscurecía la vista, zumbaban le los oídos y sus energías decaían. por dicha, el gendarme se alejó, convencido, y en cuanto dobló la esquina, cochero y entity, preocupados también, de nuevo tendieron el asiento largo de el pescante, ayudando a que entity, tan pálido como la monja desmayada, atravesara el improvisado puente, que gimió con el doble peso. a las volandas, metieron a sor entity dentro de el carruaje, y entity, que conservaba algún aplomo, exclamó: 
            
— sí, sí tú junto a ella, atrás los dos; y tú ( a el cochero ) lleva nos por donde no nos vean, hasta que sea de noche, despacio o de prisa, según convenga, y para te en un tendajón extraviado para que compremos aguardiente. ¡jala le! 
            
el simón echó a andar rumbo a las afueras, inteligentemente guiado por el cochero, que en el acto se penetró de el lío y en el acto propúso se salir avante. entity y entity, con las cortinillas corridas, no se atrevían a hablar ni a tocar a sor entity, colocada en uno de los rincones de el testero, la barba clavada en el pecho, muy demacrada, sin dar señales de vida. 
            
— sube la un poco, entity, que se nos cae — murmuró entity, refiriendo se a sor entity, que en efecto, se deslizaba de el asiento. 
            
— sube la tú — repuso entity aterrado — yo ya no tengo alientos. 
            
y lo mismísimo que si el encantador cuerpo de sor entity fuese cadáver, entity, con repugnancias visibles, la compuso en su sitio. 
            
ni uno ni otro hablaba; ni uno ni otro atrevía se a tentar ni las ropas de la religiosa, cuya respiración débilísima no podía percibir se con el ronco rodar de el carruaje en el desigual piso de las apartadas calles que dejaba atrás, después de recorrer las más que a el trote. en las bocacalles, en que aumentaban los transeúntes y se dibujaba el contorno de algún gendarme, de algún oficial de policía a caballo, el cochero refrenaba el trote de los suyos, adrede, para no despertar sospechas, y el coche pasaba sin que lo detuvieran; pues la circunstancia de llevar las cortinillas echadas, aunque mereciera una detención por ser contraria a los bandos policiales, casi siempre es indicio de paseo de mujeres de mal vivir, con gente principal que no quiere exhibir se en semejante compañía; por la cual razón los guardianes de el orden no exigen el estricto cumplimiento de la pudibunda medida, y mucho menos, cuando como en este caso la contravención se comete en rumbos excéntricos. 
            
por las cercanías de el entity, a un lado de la reja que defendía a la antigua entity, el cochero contuvo a sus animales. ahí estaba un tendajón donde comprar el aguardiente; un tendajón mísero y pésimamente concurrido por arrieros, con sus bestias a la puerta y sin carga ya, de regreso a el villorrio después de la venta de sus mecaderías en la capital. había, además, un grupo de indios sentados en el suelo, contra el muro — sus enormes “huacales” vacíos, ocupando el medio derruido poyo de ladrillos — que estúpida y mansamente bebían mezcal en gruesos vasos de vidrio ordinario y empañado, mientras se decían sus cuitas en su idioma degenerado, que hablaba muy por lo bajo, como para que no se los comprendieran, no obstante que es incomprensible de suyo. cerca de ellos, un mastín corpulento y sucio, echado sobre el polvo y sacando su lengua que se le iba de un lado de el hocico, los miraba. en el tenducho, encendían una lámpara, y por la mitad de la calzada, con grandísima batahola, cruzaron uno tras otro los tres tranvías de la “corrida” de entity. 
            
— ¿quién va a tomar aguardiente? — preguntó entity, sin alzar su voz. 
            
— pues tú — le replicó entity, en idéntico tono — para que revivas. y a ver si le untamos un poco en las sienes y la hacemos volver en sí — agregó, señalando a sor entity sin mentar la. 
            
— no, hombre, no, por lo que más quieras dejemos la así. ¿no comprendes que si vuelve en sí y se mira con nosotros se pondrá a gritar, a pedir socorro y nos lucimos? yo tampoco he de tomar nada, mi palabra. vamos nos mejor, di que a tu casa. 
            
por acallar escrúpulos, entity manifestó que un desmayo que se prolonga demasiado puede ser de consecuencias; él sabía algo de medicina y le alarmaba aquella quietud, casi rígida, de la monja. 
            
— con tu permiso, la pulso — declaró, tomando una de las muñecas de sor entity, con las mismas repugnancias con que minutos antes la había repuesto en su asiento. — está muy débil, pero mucho; toca, entity. 
            
— yo no, entity, ¿cómo he de tocar la? — repuso entity, cual si le propusieran un desacato; dominado por quién sabe qué superstición de católico, en flagrante delito contra la entity. 
            
y otra vez enmudecieron ambos, a tiempo que en el interior de el carruaje se entraban las errabundas oscuridades de la noche que sobre las calles caían de el cielo, como etérea o apocalíptica lluvia de sombras. afortunadamente, el alumbrado público las rasgaba en ese barrio apartado; hondas rasgaduras de los anchos y oblicuos haces de la luz eléctrica, que desde la altura de los pilares de hierro, y siempre ensanchando se, se derramaban encima de el arroyo. conforme el carruaje adelantó en poblado, no sólo los focos, también las luces de las tiendas, farmacias y demás casas de comercio desmenuzaban sombras, reducían las a fugitivas manchas negras que vencidas y azoradas por tanta claridad, se refugiaban en callejuelas y parques. 
            
con el empedrado de las calles céntricas, los tumbos de el coche fueron más bruscos y frecuentes, y a el asomar un rayo de luz en el simón, notaron que la cabeza de sor entity, sin ningún apoyo, se golpeaba ligeramente contra los tableros de el asiento. 
            
— arrima te y acuesta la en tu hombro, entity, para que no se lastime — le indicó entity, empujando lo. 
            
y entity, el calavera empedernido, el vicioso impenitente hizo lo que le aconsejaban, con torpeza de colegial o de lugareño en su primera aventura galante. se arrimó muy poco a poco, y muy poco a poco cogió la cabeza bellísima de la religiosa, reclinando la luego en el hombro, dulcemente. con el contacto de esa carne virgen y joven, de esa carne que en su desmayo se abandonaba con impudores deliciosos, por involuntarios e inconscientes, entity reaccionó. 
            
la oleada de sangre que le azotó el organismo y le hinchó las venas apartó, como se aparta a un niño, todos sus terrores y sus supersticiones todas. surgió el hombre, el eterno victorioso; surgió el enamorado que ha venido suspirando por lo que a el fin estrecha entre sus nervudos brazos de macho resuelto a no ceder su presa femenina, la débil, la nacida para entregar se le y amar lo. de aquel cuerpo que abrazaba entity, delicada y desesperadamente, salía exquisito y vago perfume, y entity lo aspiraba, lo aspiraba con ansia infinita, cual si a punto de asfixiar se lo hubiesen sacado a el campo, y él, por refinada voluptuosidad, no lo aspirara de una buena vez. hacía pequeñas provisiones de olor de sor entity, surtiendo se en su cuello, en su nuca sembrada de diminutos mechones testarudos que apuntaban por la orilla de la toca, a pesar de que en el convento los segaba despiadadamente a menudo, cada vez que segaba el incansable retoñar de su cabellera de oro. entity se proveía en ellos y apartaba la cara, para saborear el olor a moderadas dosis y no morir de ventura junto a el manantial. 
            
sin embargo, no la besó; su secreto respeto y la íntima convicción de que la monja en sus cinco sentidos no se lo consentiría, lo detenían, hacían le gustar más esa ebriedad que lo invadía a el lado de ella, esa mezcla de sensualidad e ideal idolatría. y así como en un principio se opuso a volver la en sí, preocupaba lo ahora el prolongado desmayo; también él le tomó el pulso, sin saber su sitio preciso, yendo su mano desatinada y tremante, de el codo a la muñeca de sor entity, posando se aquí y allá con titubeos de ignorante, con detenciones de instintiva lascivia, bruscamente excitada por aquellas durezas y curvas de estatua. se aproximó más todavía, hasta rodear por entero con su brazo izquierdo el estrecho talle de su víctima, que aun cubierto por el hábito burdo, estrecho resultaba, en tanto que con la mano libre osó tocar le la barba y enderezar le el lindísimo rostro demacrado y caído sobre el pecho, como azucena marchita de súbito. volvió a dejar caer la cara de la religiosa, y tiró de la ropa a entity: 
            
— entity, apenas respira ¿qué hacemos con ella? ¿qué te ocurre?, por tu madre que te ocurra algo; que me vea, que me hable, que me maldiga si le place, pero que no siga así... ¿te parece que vayamos a una botica? 
            
— a ver — murmuró entity, pulsando la una segunda vez y auscultando le el corazón, en medio de mil trabajos y equilibrios. — no, lo que es en el corazón no hay novedad; su pulso, su pulso es el que jura en falso. lo de la ida a una botica es simplemente el disparate de mayor calibre que has proferido en tu vida. en casa te la curo; cuestión de un poco de éter y de un sinapismo, ya verás. 
            
y sacando la mitad de su busto por la portezuela, azuzó a el cochero: 
            
— anda, hombre de entity, aviva el paso que esto no es entierro, anque lo parezca. corta por esta esquina. y ya que a el fin resollaste ( a entity, sin mirar lo a las claras entre las sombras de el carruaje ), ¿no piensas en lo que haya sucedido en el convento? 
            
pues en el convento habían sucedido una porción de cosas. por positivo milagro, y gracias a que la hermana vigilante de el recreo de las niñas, hallaba se a cierta distancia de el “jardín grande”, no pudo enterar se de la escena rapidísima de el inverosímil rapto de sor entity, privada de sentido. de las alumnas, ninguna tuvo la ocurrencia de abandonar su “rueda”, la rueda de todas ellas asidas de las manos y girando alrededor de una de sus compañeras, prisionera en el centro. giraban y giraban mascullando las palabras francesas recién aprendidas para ese juego llamado de el entity, mientras la hermana les marcaba el ritmo de el corro, con palmadas, y les corregía los errores que las hacían reír: 
            
entity ’ est la file du roi de entity entity va songeant par la campagne, entity toute seule va songeant, entity, entity la prairie en fleur, au bord des flots d ’ argent... a cada equivocación, la vigilante paraba la rueda, que sola se deshacía, porque las niñas se amotinaban, corrían, rodeaban a la hermana, ensordecían el santo recinto: 
            
— otra vez, sor entity, otra vez, y la que se equivoque, que dé prenda. 
            
la hermana, complaciente, soldaba la rota cadena infantil, les recomendaba atención, y los versos franceses pasaban de nuevo de sus labios expertos a los de las educandas, y de los de éstas — juntamente con los gorjeos finales de los pájaros instalados ya en los árboles de el claustro — - se escapaban por azoteas y techos, en divino maridaje de voces de niñas y armonías de aves: 
            
entity ’ est la filie du roi d ’ entity entity va songeant par la campagne... tan embebecidas se hallaban las unas y la otra, que no se percataron de cuándo la hermana enfermera tornaba de el piso de arriba, de hablar con la superiora. en cambio, las alumnas sí observaron que a el regresar de el jardín, y confiar precipitadamente algo a sor entity, y marchar se en seguida, ésta se demudó y se llevó las manos a la cabeza, cual siempre que nos anuncian una desgracia inesperada. 
            
a los cuantos segundos, vieron que la superiora en persona cruzó desolada por frente de ellas — que ya no jugaban ni decían los versos de el entity — escoltada por muchas monjas, también apuradísimas, rumbo a el jardín... ¿habría novedad con la enferma? muy medrosas replegaron se a sor entity, se cogieron a sus hábitos, sin inquirir la causa de la alarma. 
            
— entity, faites rentrer les éléves! — gritó de nuevo la superiora. y no vieron más, porque dócilmente, sin que sor entity les notificase la orden recibida, en acobardado y murmurante tropel, caminaron en pos suya y penetraron en una de las salas espaciosas, vecinas a el refectorio. 
            
¡qué congojas en el jardín, las de la superiora y las de las hermanas! precedidas de el viejo jardinero, que descubierta la cabeza exploraba el “bosque”, asomaban se tras de los gruesos troncos, removían la yerba, cual si sor entity cupiera debajo de ella, se diseminaban en direcciones varias, volvían a reunir se, y ante lo infructuoso de sus muchas pesquisas, monja hubo que se persignara y que se sintiera mal. no se hablaban, ¿para qué?, iban y venían con menudo paso, ni más ni menos que insectos expulsados de su hoyo, que se entontecen y andan lo desandado y no se convencen, o quieren convencer se de su trascendental contratiempo. en un cañaveral de la orilla, la superiora a la cabeza, metió se un grupo de las más animosas, y concienzudamente lo examinó, sin quejas ni melindres por los rasgue ños y tropezones que las cañas silvestres les proporcionaban. ¡nada! dispuso entonces la superiora que el jardinero registrara la zanja, en la que tal vez sor entity pudo haber caído inadvertidamente. y cuando el anciano, armado de un palo, principió a remover el agua cenagosa, monjas y superiora alinearon se en la orilla, muy inclinadas y con los hábitos un poco remangados. entity el jardinero y endeble el palo, éste experimentaba resistencias a cada zambullida en el agua estancada, mal oliente y cubierta con una capa de detritus vegetales amarillentos. 
            
— pique usted más fuerte, más hondo, hasta donde alcance. 
            
y el palo salía escurriendo, con algunas ramas adheridas, que goteaban con sonido siniestro. ¡nada! ¡nada! ni en el jardín, ni dentro de la zanja, ni en parte ninguna. en la calle que les quedaba a el frente, sombría y desierta, no se veía alma ni se escapaba un ruido. ¡ah!, sí, escuchaba se un organillo destemplado, que destrozaba las truhanescas notas de el dúo de los patos de la “entity”, en alguna encrucijada próxima. 
            
— pero si no puede ser — gimió la superiora — no puede ser. ¿no se habrá subido ella sola a la enfermería? 
            
nadie contestó, por la certeza general de que sor entity estaba perdida y bien perdida. rápidamente, y pidiendo le a entity que le perdonara la mistificación indispensable que iba a organizar, resolvió la superiora que otra monja cualquiera se sentara en la silla de sor entity, y con la cara muy tapada, la subieran las legas a el dormitorio. 
            
— es preciso que las alumnas no sepan lo que ocurre, que continúen creyendo que sor entity se halla con nosotras. usted, siente se usted, hija mía, sin escrúpulo, porque soy yo quien carga con la responsabilidad de el engaño. 
            
hizo se todo a el pie de la letra; llamó se a las legas, que cargaron con el sillón y con la pseudo convaleciente, escaleras arriba. las niñas vieron cruzar la procesión por los patios, con el mismo aparato de por la mañana y aumentando sólo el personal, mas para desvanecer alarmas, desprendió se una de las monjas y fue a decir a sor entity, aunque de modo que las educandas lo escucharan, que no había sido sino un segundo ataque de sor entity, que ya había pasado, y terminó: 
            
— manda la madre superiora que no se altere el reglamento; que se rece el rosario como siempre, y encomendando a sor entity; que luego se servirá la cena, a su hora; que haga la lectura esta noche la niña entity. 
            
y el colegio recomenzó su funcionamiento de máquina imperfecta. 
            
en el piso alto, de el lado de las religiosas, en el verdadero claustro, reinaba un mutismo de catástrofe que ha de aceptar se, sin embargo, con resignación, como hay que aceptar las mayores contrariedades de la vida. la disciplina no se relajó en lo mínimo; depositaron su carga las legas, y la superiora, asistida de dos madres entradas en años, la madre entity, irlandesa, y la madre entity, italiana, despidió a las demás. 
            
desde luego urgía avisar a fray entity, el único hombre en quien podían confiar; el único también — pensó para sí la superiora — sabedor de el secreto de sor entity, y con él, de el misterio de el desaparecimiento. escribió le a la carrera, cuatro letras, que el propio jardinero conduciría, autorizado a gastar en tranvía o en simón, y así economizar las horas, que volaban, agravando con su vuelo el inusitado sucedido. más que nunca, encareció la superiora que no se trastornara el reglamento; más que nunca, la existencia interna de el colegio se deslizó equilibrada y armónica, ahuyentando se las sospechas de las alumnas, con más empeño que si se tratara de ahuyentar les las malas tentaciones. y el colegio rezó su rosario, en la sala “entity”, y en el refectorio se sirvió la cena a la hora habitual, con los platos habituales, cada niña en su puesto; y después de un rato de charla, los dormitorios fueron llenando se, turbulentos primero, sosegados luego, según las pupilas se dormían. la entity insistía en ver a sor entity; casi se le saltaron las lágrimas cuando severamente le recordaron que las educandas no deben trasponer los dinteles de el monasterio, hasta que la superiora, que en espera de fray entity había bajado a el patio y presenció la retirada de las niñas y la insistencia de entity, le acarició su cabecita: 
            
— ya la verás mañana, cuando de nuevo venga a el jardín. ahora, a dormir, sois obéissante, va. 
            
por más avisadas, probablemente, las “grandes” como que no tragaban lo de el segundo ataque de sor entity; varias “medianas”, resistían se asimismo a creer lo; y tales desconfianzas, unidas a la impasibilidad un poco excesiva de que alardeaban las religiosas, determinó una falsa atmósfera en la que flotaban indefinibles sospechas, las que nos nacen si no nos revelan ni nos permiten averiguar algo oculto, que se denuncia sin que precisemos cómo; sospechas que traen consigo el fingimiento y la observación recíproca. 
            
cuando ya en los dormitorios sólo velaban las lamparillas de aceite de frente a las santas imágenes, y un par que otro de ojazos encandilados demandando a las suaves medias tintas de la estancia la clave de el enigma, fray entity entraba en el colegio sin haber conseguido sacar nada en limpio de la socarrona rusticidad de el jardinero. 
            
— qué les sucede, madre superiora, ¿quién se muere? ¿por qué este llamado? ¿qué hay?... 
            
y en cuanto se alejó el jardinero, la superiora, asociada de la madre entity y de la madre entity, condujo a fray entity a el locutorio de la izquierda, tétricamente iluminado por una vela de estearina. 
            
— hay, entity l ’ entity, que se nos ha perdido sor entity ¡eso es lo que hay! 
            
a el pronto, fray entity permaneció boquiabierto, contemplando azorado a la superiora, que le participaba atrocidad semejante, y a las otras dos madres, que, escondidas sus manos cruzadas sobre el vientre, dentro de las amplias mangas de los hábitos, no le daban la cara, limitando se a asentir con inclinaciones de cabeza, acompasadas y mudas. conocía se que fray entity procuraba hablar; mas como no articuló palabra, la superiora reiteró su dicho, comentando lo: 
            
— ¡calcule usted, entity l ’ entity, lo que será de ella y lo que va a ser de nosotras! 
            
— perdida, perdida... — pudo a el fin balbucear el jesuita — pero ¿cómo ha sido ello? ¿qué es lo que quiere usted decir? 
            
narraron le lo acontecido, desde la enfermedad cuyo principio presenció el confesor, hasta la mejoría; la médica prescripción de sacar la a el jardín para que recobrase las fuerzas; lo tranquilas que transcurrieron la mañana y la tarde, y por último, el repentino e incomprensible desaparecimiento, de el fondo de ese mismo jardín, durante la momentánea ausencia de la enfermera, sor entity, tan débil y agotada, que sin la ayuda de alguien, no podía por sí sola ni mantener se en pie, no ya fugar se y caminar distancias y saltar la zanja. 
            
— por donde ella seguramente abandonó el convento, o los que se la hayan llevado la hicieron abandonar lo... la hemos buscado, padre, cual si fuese un alfiler, hasta dentro de el agua cenagosa de la zanja, en la que era muy fácil que hubiera caído, y en la que se habría ahogado. 
            
— ¿y no acudieron a la policía? — interrumpió fray entity. 
            
— ¡acudir a la policía, entity l ’ entity si nos está prohibido. ¿no se imagina usted a el comisario y a los gendarmes violando el convento con su examen; teniendo yo que esconder a las hermanas y a las madres?... ¡dios nos favorezca!... para que luego invadieran la casa periodistas, y curiosos, y... 
            
— tiene usted razón, madre superiora, tiene usted razón; no sé lo que me digo. yo nada puedo resolver, necesito comunicar este horror a el señor arzobispo en persona, a quien voy a molestar ahora mismo. ¿y las alumnas? ¿saben ya la verdad? 
            
no, afortunadamente no la sabían, debido a que ella, la superiora, las había engañado con la sana intención de no lastimar les su pudor y de que el crédito de la entity no padeciera con la publicidad que las propias niñas darían a la historia, si la supiesen. las conocedoras de el secreto eran las monjas todas, la comunidad entera, y el jardinero que las auxilió en sus pesquisas. 
            
bastó le a fray entity con aquellos pormenores; se marchaba, a riesgo de regresar en la misma noche o a la mañana siguiente, muy de mañana, con las instrucciones de su entity. 
            
se despidieron en el portón, que las madres abrieron y cerraron con sigilo, mientras el sacerdote se embozó en su capa y apresuró el paso, en busca de un coche de punto. la noche estaba fría, noche de diciembre, y en la amplia calle iluminada, apenas si un transeúnte que otro marchaba pegado a la pared, resonando sus pisadas secas y claras sobre las losas de la acera. según avanzaba fray entity rumbo a el centro, el pensamiento que en un principio se le levantara en el cerebro tomaba más cuerpo y mayor forma: ¿no sería él, director espiritual equivocado, el único responsable de la perdición de sor entity? ¿no habría sido él quien arrancó la venda de los ojos de la joven religiosa, cuando llevado de su iracundia sacerdotal, en mala hora le explicó que era amor su enfermedad? 
            
y la reciente catástrofe, el rapto o la fuga de esa esposa virgen de el entity, trastornaba todas sus ideas, excavaba una negra brecha en todas sus creencias, declaraba inútiles e inservibles todas sus teorías, le obligó a dudar, por unos segundos, de la eficacia de la oración y de el monasterio. la impureza humana volvía a estorbar le su ruta de varón justo. aquella criatura, aquella monja sucumbiendo a la tentación, le destruía muchas convicciones que siempre tuvo por indestructibles. ¡ah!, el pobre rebaño enfermo y sucio, yendo a el barro, a pesar de los esfuerzos de el pastor por conservar le su blancura. 
            
en su precipitado andar, fray entity medio contemplaba escenas íntimas, tras las vidrieras de las casas iluminadas: hombres que leían periódicos; señoras que arrullaban niños de pecho; muchachos tumbados en las alfombras, y allá, de vez en cuando, melodías de pianos, escapadas de alguna salita de ésas, alumbradas amorosamene por abat-jours multicolores, en las que se adivinaba inefable calma y una relativa dicha, la poquísima que nos es dado alcanzar en la tierra. frente a tan apacibles cuadros, frente a la soberana paz de la noche — a la que no alteraba el que hubiese una monja de menos — fray entity perdía la brújula; a su turno declaraba se vencido, descorazonado ¿para qué correr en pos de el inseguro rescate de sor entity? ¿no sería más sensato dejar la seguir su suerte, como a el fin y a el cabo la seguimos todos, sin poder que nos ataje ni medicamento que nos cure? ¿por ventura el deber no sería más que una ironía, un elástico convencionalismo? 
            
— ¡cuando digo que esta monjita va a acabar por volver me el juicio! — formuló fray entity, entre dientes, para desviar a sus preocupaciones de el disolvente cauce en que bullían. 
            
— ¿vamos, amo? — le dijo un cochero desde su pescante, a la sazón que el sacerdote llegaba a la entity. 
            
— vamos, sí — repuso fray entity estremeciendo se, cual si despertara de una pesadilla — vamos a el arzobispado. 
            
en el arzobispado costó le un triunfo que le abriesen; el portero, receloso, lo identificaba a el través de las puertas cerradas. 
            
— haga me favor de decir le a el señor arzobispo, que el padre entity, el de entity, lo busca para un caso gravísimo. 
            
todavía aguardó un largo cuarto de hora, a el cabo de el cual abrieron le el postigo de el zaguán apenas lo suficiente para que entrase una sola persona. a oscuras la casa, el portero lo guió, alzando la vela que llevaba. en la segunda de las antecámaras, en tinieblas, lo hicieron sentar se; escuchó murmullo de voces apagadas, y un familiar, acabando de abotonar se la sotana, fue a él con una lámpara de pantalla en la mano. 
            
— buenas noches, padre, su señoría entity está algo indispuesto, pero no obstante, lo recibirá a usted en la cama, si usted estima indispensable que lo reciba. ¿es indispensable? 
            
— ¡vaya si lo es! sirva se usted significar a su entity que seré breve; que le suplico me otorgue unos instantes. 
            
— que pase usted — exclamó el familiar, a poco de haber penetrado en la alcoba arzobispal —. ¡por aquí, cuidado con esa silla! 
            
arrodilló se fray entity junto a el lecho de el príncipe de la entity — un modesto catre inglés de bronce — besó le la mano a su ocupante, y a el incorporar se, ya el familiar se había ido y cerrado la vidriera de comunicación, sin ruido. 
            
— ¿qué novedad tenemos, padre? — preguntó el arzobispo. 
            
— ¡ay, señor! una desgracia inmensa: a una de las monjas de el entity se la han sacado de el convento esta tarde, no se sabe quién, ni dónde pueda hallar se a estas horas. 
            
— ¡entity, padre, entity!... si parece mentira... 
            
— así me lo pareció a mí, entity señor, cuando la infeliz de la superiora lo puso en mi conocimiento. ¡desdichadamente, es verdad! tan fuera de mí púso me la noticia, que llegué a pensar en la policía, y sólo en vista de lo extraordinario de el caso me permití venir a molestar a su entity, que, de fijo, sabe y puede más que yo, mucho más... 
            
— hizo usted perfectamente bien, padre, ya lo creo... usted lo ha calificado por su nombre, padre entity, es una desgracia, ¡y qué desgracia! un arma que esgrimirán contra nosotros nuestros enemigos, no lo dude usted... ¿qué han hecho las madres, y cuántos saben lo ocurrido? ¿lo saben las niñas? 
            
y a el propio tiempo que fray entity relataba lo ejecutado por la superiora de el entity, el arzobispo se revolvía bajo las sábanas, en creciente intranquilidad, prorrumpiendo a cada pasaje en que el narrador se detenía:. 
            
— ¡pero qué desgracia, qué desgracia tan grande, divino entity! 
            
a el concluir fray entity, el arzobispo esbozó un plan; él tenía sus influencias, y poderosas, con las autoridades y con algunos personajes de el gobierno. secretamente descubriría se el paradero de sor entity, eso era lo de menos, y después ¿qué hacía con ella? ése era el problema. imposible devolver la a el claustro; había que devolver la a su familia, a sus parientes de entity. ¿cómo evitar que todo el mundo se enterara? 
            
— ¿la confesaba usted, padre? — dijo le de súbito a el sacerdote. 
            
— yo la confesaba, entity señor — contestó fray entity, temblando. 
            
— ¿y nada notó usted de anormal en su conciencia o en su espíritu, que hiciese prever un desenlace así? 
            
— tan lo noté, que sin excomulgar la le retiré la comunión por unos cuantos días. 
            
— ¿y? 
            
— lo demás sólo puedo repetir lo en confesión a mi superior ¿quiere usted oír me, entity señor? 
            
— pues no he de querer, en seguida. 
            
ayudado por fray entity, vistió se el arzobispo, a la ligera; abandonaron el dormitorio y no pararon hasta el sitial que habitualmente ocupaba el dueño de el palacio. en él se sentó; arrodilló se de nuevo fray entity, inclinó la cabeza a el juez, y las canas de éste y las de su tonsurado penitente, mezcladas y no formando sino una confusa mancha blanca, juntaron sus guedejas de plata. 
            
hablaba fray entity muy bajo, oía lo el arzobispo muy atento, y la enorme casa, con su enorme silencio, diría se que se interesara también y también escuchara la trágica historia de el naufragio de una monja que amaba. 
            
— ¡para te aquí, tú! — gritó entity a el cochero, antes de que llegaran a la puerta de su casa, en entity. 
            
y entró solo en ella; envió a el portero a un mandado, para alejar lo; previno a entity, su hija, que un amigo enfermo iba a ocupar la salita, por varios días; incomunicó ésta con las demás habitaciones, y por su puerta vidriera salió a el patio y a la calle. 
            
— aprovechemos el momento, entity, no hay nadie ahora. 
            
el carruaje se aproximó despacio, hasta el zaguán, y entre los tres hombres sacaron a sor entity, que entity se echó a el hombro, desapareciendo todos en la sala de la vivienda de entity, sin otra luz que la poquísima que se colaba por los cristales y las cortinas de los balcones, pero que, sin embargo, permitía distinguir, aunque confusamente, es cierto, los muebles de la estancia. y en el antiguo canapé, tapizado de reps, con medallones en su respaldo, entity depositó a la religiosa. 
            
— toma, y ni me has visto a mí, ni me conoces, ni sabes nada de lo que ha pasado ¿entiendes? — dijo el mismo entity a el cochero, alargando le unos veinte a treinta pesos en billetes — fija te en que con cualquiera indiscreción, a todos nos va de por medio entity, y en que si por una desgracia te aprehendieran a ti solo, si te aguantas como los hombres, nada te faltará, porque correrías por mi cuenta... ¿estás conforme? 
            
— no tenga cuidado, jefe, que yo sé muy bien mi cuento ¿me necesita su mercé mañana? estaré allí mismo, en mi sitio de entity. 
            
y a poco, oyeron entity y entity que el coche partía con sonoro y lento brotar, para hacer se notable, desafiando exámenes de gendarmes, a fin de despistar los. 
            
— anda, entity, haz me el favor de el éter y de el sinapismo, no quiero ver la así, me da miedo. 
            
salió entity por el patio, y en un instante volvió con las drogas, que dejó sobre la mesa. él se marchaba, para que sor entity, a el despertar, no se hallara con él, a quien no conocía. 
            
— procura que no haya crisis de llanto ni gritos, porque entity se enteraría de que se trata de una mujer, y los vecinos se alarmarían. mira, en esa otra botella hay agua de azahar; si se te pusiera muy nerviosa, puedes dar le hasta dos cucharadas seguidas. yo me largo, y cuando tú te vayas, llamas en la puerta de mi cuarto, es la primera, después de ésta. conque, hasta luego, y a ver cómo te las compones. 
            
— oye, oye — le preguntó entity, apuradísimo — y si es preciso aplicar le un sinapismo ¿dónde se lo aplico? 
            
— pues donde quieras, a el fin están casi a oscuras; pon se lo en un brazo — le contestó entity, sonriendo de que un perdido tan perdido como entity tuviera escrúpulos semejantes, y formulara, en serio, pregunta tan candorosa. 
            
con el frasco de el éter destapado ya, entity se arrodilló junto a el canapé en que yacía el cuerpo soberbio de sor entity. a el lado de ella, casta y linda, indefensa y muda, entity sintió se amenazado de un vértigo, arrepentido de lo que había ejecutado, lleno de religiosos respetos hacia aquella mujer, deseada por tanto tiempo. ante la natural sospecha de que ella, a el reconquistar su conciencia si aspiraba el éter salvador, lo rechazara y despreciara, levantando se ofendida y pura, abandonando lo, sin siquiera ver lo, para hundir se de nuevo en el claustro, que sería imposible allanar una segunda vez y arrancar le ese tesoro, tuvo entity impulsos de dejar la así, sumida en aquel sueño tan parecido a la muerte, y morir se él también, contemplando la únicamente, sin osar profanar la con el tacto, como no se profana el cadáver de una persona que hemos amado mucho. pero maquinalmente, le acercó el pomo, y su contenido obró la resurrección; oyó un suspiro, y él, fue él quien cerró los suyos, cuando los ojos celestemente azules de sor entity abrieron se y lo miraron... sin levantar la cara - — pues no se suponía capaz de arrostrar las iras y los reproches que a la fuerza le descargarían — entity balbuceó: 
            
— ¿me perdona usted, entity? 
            
y la pobre monja enferma, acabada de salir de un larguísimo desmayo, flotando aún entre quimeras y realidades, repuso en muy suave tono, sin vacilaciones ni tardanzas, la única palabra que quizá pugnaba por brotar completa, y que revelaba, a el propio tiempo, la ignorancia más inocente y perfecta de lo acaecido y de su trascendencia: — ¡sí! 
            
tuvo entity que apoyar se en la alfombra, para que no lo derribara ese inesperado huracán de dicha. ¿sí? ¿sí? y repetía por lo bajo la monosilábica respuesta, cual si fuera el final de una plegaria inefable y sacrosanta, que de improviso le anunciara la bienaventuranza eterna. no exigía la ratificación, ¡qué locura!, conformaba se con saborear la, en la duda de que se desvaneciera: ¡sí! ¡sí! entity, en tanto, paseaba su mirada por la habitación desconocida, y por mucho que llamaba a sus ideas, a sus ideas serenas y rectas de monja juiciosa y equilibrada, éstas acudían a el llamado, amotinaban se le en su adolorido cerebro y tendían el vuelo cuando ella intentaba coordinar las, pedir les explicaciones, a modo de asustadas palomas cuyo palomar amenaza ruina y a el que se asoman unos segundos, sin que haya quien pueda retener las dentro de él. ¿persistiría su sueño o estaría ya despierta? entity estaba ahí, eso sí era indudable, pero ¡había lo tenido tantas ocasiones! probaría a hablar le: 
            
— ¿quiere usted llamar me a la madre superiora? — exclamó. 
            
— no puedo complacer la a usted, sor entity ( ¿por qué diantres volvía a dar le el tratamiento monástico? ) la superiora se halla muy lejos, en el convento, y usted no... — soltó entity de un golpe, prefiriendo ser franco. 
            
— ¿pues en dónde estoy? — replicó sor entity, incorporando se a medias. 
            
— conmigo, sola conmigo — le dijo entity humilde y amoroso — ¿no está usted contenta? 
            
y así como hacía un momento la respuesta afirmativa había brotado espontánea, así brotó ahora la contraría, seca, enérgica, pronunciada resueltamente; sor entity vislumbraba ya que algo reprobado estaba sucediendo le: 
            
— ¡no!, y le ruego a usted que me vuelva a el colegio — le contestó, incorporando se por completo. luego, se sentó en el sofá, y por último se puso en pie, apoyada en el muro. lleve me usted a el colegio — clamaba sin descanso — lleve me usted en el acto. ¿no me oye usted? le digo que me vuelva a el colegio; levante se usted ¿qué espera? no quiero estar con usted, ni aquí, sólo en el colegio. 
            
entity no respondía ¿qué había de responder le? clavada la frente en el asiento de el sofá, permanecía arrodillado en la alfombra. entity se inclinó a él, y, vacilante aún, el pequeño esfuerzo nervioso que estaba realizando concluyó con sus escasos bríos, y cayó sentada en el mismo mueble, a corta distancia de entity que sollozaba. 
            
— lleve me usted a el colegio, se lo suplico ¿por quién quiere usted que se lo pida? lleve me usted. 
            
— ¿cree usted que eso es fácil? — habló por fin entity — ¿cree usted que la recibirán, después de que usted se ha salido sin licencia ni aviso? 
            
— ¿y por qué me salí? ¿por qué me ha sacado usted? — añadió ella, luego de reflexionar lo un punto. 
            
— ¿no sabe usted por qué, sor entity? ( y da le con el tratamiento que no se le despegaba de la lengua, y que como un representante de el convento, interponía se entre ambos, ¿no sabe usted por qué? ¡porque la adoro! — terminó, doblando la cara que le ardía. 
            
echó se sor entity para atrás como si la palabra, más suspirada que dicha, fuese un disparo que la hubiera herido en la mitad de el pecho, según en él se puso las dos manos, una sobre la otra, con objeto de comprimir los latidos de el corazón, que parecía dispuesto a marchar se le. ¿la adoraban? y la dulcísima palabra le revoloteaba en la mente, le revoloteaba en el sellado pecho, junto a el pobre corazón. ¿adorar? ¿adorar? pues que, ¿a ella podían adorar la? ¿no era un atributo exclusivo de la divinidad? ¿puede adorar se a un semejante, sin ofender a entity? ¿qué sería eso? ¿si a el oído sonaba tan deliciosamente, llevado a la práctica, resultaría mejor? 
            
repúso se, sin embargo, con algunos trabajos, y obsesionada otra vez por el convento, interrogó a entity: 
            
— ¿y está usted seguro de que ya no me recibirán, aunque yo lo haya abandonado sin mi voluntad? 
            
— ¡oh!, enteramente seguro, no la creerían a usted. 
            
entity volvió a callar. una porción de escrúpulos le acibaraban el júbilo desconocido que las frases de entity le proporcionaban. lo mismísimo que en en el sueño, la presencia de aquel hombre no la acobardaba, y así, medio hincado a sus pies, mucho menos. ¿por qué en el sueño la había perseguido, y despierta la imploraba? anhelaba conocer la historia de su salida de el claustro; mas un pudor extraño, que nunca había experimentado, hacía la muy cauta en preguntas y respuestas, en esa especie de intimidad naciente que la ataba a entity. aún no se daba exacta cuenta de los sucesos; a partir de su confesión con fray entity, embrollaba se le todo, lo vivido y lo soñado, lo que de ella había sido y lo que sería más adelante. si no podía tornar a el colegio y a el monasterio ¿adónde iría? 
            
sin tocar le ni la ropa, entity se levantó y fue a sentar se en el otro extremo de el sofá, taciturno, callado; pero no obstante las tinieblas de la salita, sor entity sabía que no le apartaba la mirada, una mirada suplicante, como la de el sueño. de entre el sinnúmero de cosas raras, de fenómenos inexplicables que afligían a sor entity, era lo más raro e inexplicable que esa mirada continua, sobre ella posada, no la mortificase mayormente, sino que sólo le produjera una interna inquietud, un desasosiego íntimo que le traía hasta la garganta las palpitaciones de el pecho, hasta los ojos lágrimas y hasta los labios sonrisas, que, antes de delatar se o de nacer, morían inadvertidas en aquella oscuridad apacible de la discreta sala. a el mismo tiempo, un mundo de preguntas, a modo de prisioneros que se rebelan contra su encierro, pugnaban por salir en tumulto; y ella las contenía, hacía las regresar a su calabozo. sus grandes ojos celestemente azules, muy abiertos y muy intranquilos, erraban vagabundos por los muebles ignotos, por los colores mates de la alfombra que se distinguían apenas; por las celdas y dormitorios de el entity, que de tiempo en tiempo se le aparecían en su retina, precisos y terribles, aunque ella se imaginase tener los a el frente, como tenía un piano cerrado y unas fotografías que manchaban de claro las paredes que se arrebujaban de negro. 
            
de improviso, entity rompió el silencio. 
            
— ¿lo perdonaba? ¿le perdonaba ese su rapto tan artero, supuesto que ella ni noticia tuvo ni otorgó consentimiento? ¡si supiera usted lo que la quiero! — y en la fantástica oscuridad de la estancia, extendió su brazo describiendo amplísima curva, para dar una idea, con el ademán, de lo inmenso de su amor — ¡si lo supiera usted, me perdonaría! le juro a usted que a pesar de este cariño que está matando me desde hace muchos días, le juro que a el penetrar en el jardín no pensaba en hacer lo que he hecho; se lo juro a usted. ¿me cree usted? crea me usted, entity, sor entity — se corrigió a sí mismo, a el observar el estremecimiento que causó a la monja, ya en sus cinco sentidos, el oír se llamar con aquella familiaridad que nadie se había permitido en tantos años — crea me usted y perdone me, no por mí, que nada soy ante usted, por usted misma, sor entity, que es tan buena... vea usted, si en mi mano estuviese, le juro también que por ahorrar le su disgusto, la volvería yo a su convento, aunque la perdiera a usted, aunque me quedara desgraciado para siempre. pero, por caridad, sor entity, perdone me usted. 
            
— entonces ¿por qué entró usted — aventuró se a inquirir sor entity, que en el fondo ansiaba conocer los motivos, la manera cómo salió ella, el porqué se hallaba fuera de el convento, en esa casa sin gentes y sin luz, tan callada, tan misteriosa. 
            
había entrado por ver la, sabiendo que estaba enferma y descansando en el jardín; pero sin el menor pensamiento torcido: 
            
— a riesgo de que me descubrieran y de que hubiera habido un escándalo, perjudicial para mí únicamente, brinqué la zanja, es decir, la pasé en un puente de tablas. temblaba yo tanto, que necesité asir me de un árbol... usted dormía en un sillón, sor entity, su cabeza reclinada encima de el hombro izquierdo, muy pálida, muy pálida, muchísimo más que ahora. desde lejos la vi a usted, y sin poder contener me, fui avanzando... de repente, abrió usted los ojos y yo temí que a el mirar me, gritara usted... por fortuna mía, no gritó usted, se enderezó nada más, siempre mirando me... luego, se dejó caer en el sillón, y temeroso yo de que le acometiera un accidente, avancé hasta usted, y usted se enderezó de nuevo sin cesar de mirar me. de pronto, un vértigo sin duda la doblegó a usted, iba usted a caer en el suelo, a hacer se daño quizá, y yo... yo... la cogí a usted con mis brazos... sin intención de ofender la, ¡dios me libre!, ni entonces, ni ahora, ni nunca.. y usted se desplomó en ellos. no tenía yo otro recurso que cargar la a usted, y correr, correr... 
            
— no — lo interrumpió sor entity — no consintiendo lo yo, debió usted dejar me caer aunque me hiciese daño ¿qué mayor daño que el que usted me ha hecho, sacando me de el colegio? 
            
la monja se daba ya exacta cuenta de el suceso; reconocía se perdida y a la merced de aquel hombre. la reacción de la voluntad vencía a las debilidades fisiológicas de su convalecencia y de su sexo; secretas energías endurecían le la voz, arrugaban le el ceño, y secretos rubores de mujer y de doncella — no conocidos antes por sor entity, que sólo conocía los excesivos y a las veces infantiles de las religiosas — le comunicaban fuerza y alientos para protestar y para defender se; para protestar contra el atropello, para defender se de el ataque que el propio entity, ahora rendido y humillado, intentaría en su contra, más tarde, en ese mismo momento, ¿qué sabía ella cuándo? lo que sí sabía era que el ataque vendría, como vino en su sueño; y lo que de antemano entristecía la, era comprender se sin resistencias que oponer le; reconocer se débil, desamparada, sola; sentir se halagada, contenta — ¡muy poquito, nada casi! — a el lado de el hombre que la había sujetado a tantos sufrimientos. prefería lo así, en carne y huesos, enemigo real y tangible, a traer lo cual lo trajo, grabado en la memoria, escondido en el pecho. tal como estaban, la situación, aunque horriblemente indecisa era, sin embargo, más clara y definida; los dos frente a frente, o mejor dicho, ella mandando y él obedeciendo la, a sus pies; cabía la lucha, una lucha desigual, pero a el descubierto. y sus armas femeninas, las que toda mujer tiene en sus debilidades y atractivos, sor entity encontró se las dentro de sí misma, ligeramente enmohecidas, tal vez por la falta de ejercicio, pero muchas, y afiladas, y tremendas. desconfiaba de su manejo — - apenas las había esgrimido de muchacha — mas desconfiaba de que a la hora precisa las hiciese un lado, y con ellas y con sus bagajes se rindiera... ¿acaso no estaba rendida ya? por lo pronto, la fuerza de la costumbre la obligó a apelar a otras, que en el claustro le presentaron como más eficaces, e instintivamente, sin responder a entity, buscó su rosario, su grueso rosario invencible, que debía colgar le de la cintura. no lo tenía consigo; bus-cóselo con disimulo, sin denunciar se, desolada de que su mano resbalara y resbalara de balde, por sobre la recia tela de sus hábitos; ¿cómo vencer sin él? con la evocación de el claustro abandonado no sufrió lo que hubiera creído sufrir; veía lo allá, a una gran distancia, puro y bueno, sin enojos por su ausencia; todo en su sitio, las madres, las hermanas, las educandas; donde todo era de rigor que estuviera, ella dentro de la santa casa, y ella misma, sor entity, fuera de sus recintos, donde también era de rigor que se hallase. a pesar de lo reciente de el abandono, de que conservaba aún el traje talar que la apartaba de el mundo, cortos los cabellos y la inteligencia abrumada, por su enfermedad probablemente, no se apesadumbraba, nada de eso, ganaban la sólo oleadas de llanto, ganas de llorar la separación, lo incierto de su porvenir, lo irremediable de el suceso. comparó su actual situación, a su partida de entity, cuando en el regazo de su buena mamá, a el despedir se entre la algazara de el muelle, derramó abundantísimas lágrimas; comparaba la a cuando después, a bordo ya de el transatlántico que la arrebataba sin doler se de su dolor, apoyada en la baranda de la cubierta, perdieron se esas mismas lágrimas en las espumantes crestas de las olas que empujaban a el vapor, encaminando lo rumbo a el océano con un cortejo de ósculos apagados, de aromas acres y potentes que subían de el agua, de brisas acariciadoras que se arrancaban de la costa, impregnadas de fragancias de hogar y de perfumes de patria; de lánguidos rayos de sol que derrochaban pedrería en las mansas ondas de el puerto, cubriendo como de metálico polvo, regiamente, a el barco majestuoso, de lento andar, con su desplegada bandera a popa enfurecida contra el viento y la expatriación, y que con su ronco silbato coronado de humo blanco pitaba, pitaba diciendo adiós a los que se quedaron, un grupo enternecido y apretado que a los aires arrojaba besos y conjuros, y que agitaba sombreros y pañuelos. entity dijo adiós a la línea de tierra, que fue esfumando se hasta por completo hundir se en el mismo mar que a ella se la llevaba así, como a otros muchos viajeros que suspiraban y enjugaban los ojos a hurtadillas, a tiempo que la noche borraba el cuadro, y en su crespón negro recogía las bendiciones de la playa y las lágrimas de el buque. 
            
las religiosas con que viajaba sor entity explicaron le, para calmar la, que la vida era así, un continuo dolor; que se conformase y cogiese la cruz que en suerte le tocaba; y que en la oración y la virtud encontraría el premio. ¿por qué no lo había encontrado? ¿qué poder oculto la sacaba de el convento, contra su voluntad, y la tiraba en la calle, la desvanecía entre los brazos de un hombre a quien estaba muy distante de odiar? sus deseos de llanto aumentaban, después de comparadas las dos situaciones; lamentaba su huida de el convento, mas su lamentación era tierna y recóndita. supuesto que nada ejecutó de su parte por lograr la, sus remordimientos disminuían, conformaba se de buen grado a vivir lejos de él, como vive todo el mundo. luego, si lo hecho pudiese deshacer se, no se resistiría a el regreso; que si el monasterio no la entusiasmaba, no le repugnaba tampoco. pero aquel señor tenía razón, el regreso era impracticable; ¿qué dirían las madres y qué las alumnas? a el detener se en esta consideración, conocía que se sonrojaba, sentía la sangre agolpada en las mejillas, y para mejor esconder sus sonrojos, echaba se más atrás en el respaldo de el sofá. 
            
entity volvía a la carga, siempre con tono de súplica, aunque de cuando en cuando se alterasen las inflexiones de su voz. en lugar de exigir, rogaba; no era el dueño de la situación que impone sus caprichos, no, era el enamorado que no se apropia nada por la fuerza, que todo lo suplica, hasta que lo perdonen porque ama. 
            
— usted, entity, será la que mande; ya sé que no me quiere usted, que hasta hoy no ha podido querer me; pero si usted consiente en que yo la vea, en que le hable y la sirva todos los días, quizá a la larga la interese, le inspire lástima y usted también me quiera; pero muy a la larga, sor entity, no se enfade usted. lo hecho por mí en momentos de desvarío carece de remedio; quiera usted o no quiera, y en cierto modo nada más, nuestros destinos se encuentran unidos. yo, ante la ley, soy responsable de un delito, de allanamiento, escalamiento, o qué sé yo; no me importa, crea me usted, lo que me preocupa no es que la ley me absuelva, sino que me absuelva usted. la idolatro a usted a un grado que ya ve usted, ni la toco siquiera, ni me le acerco; y le ofrezco a usted que así será siempre, siempre, hasta que usted no me autorice; si nunca me autoriza, nunca será; y cuando ya no haya riesgos para usted, se irá a donde guste, a su país, con su familia, se irá usted sola, digo, no, que mi cariño se irá también con usted, aunque sea adherido a la orla de sus trajes, como el polvo que se nos adhiere y de el que no podemos sacudir nos por mucho que nos desagrade —. y entity, seguía entonando la balada de el amor, por lo bajo, sin mover se de su asiento, y a sor entity se le iba la cabeza con ella, como a entity se le iba la suya con la proximidad, con un desvanecido olor a incienso que de el cuerpo encantador de la cuitada monja se desprendía; olor a iglesia, muy marcado, sirviendo les de escudo, dadas las creencias de su raptor. 
            
de pronto, alguien llamó discretamente en la vidriera de el patio, y entrambos enmudecieron. entity, sin embargo, fue a abrir. era la criada de entity, con una bandeja cubierta por una servilleta. 
            
— dice el señor que le dé yo a usted esto — y se alejó en seguida, en cuanto entity cogió el envío. lo destapó a el poner lo en la mesa de el centro, y a la media luz que imperaba en la estancia, vio el contenido: una taza, una cucharilla, pan, café y leche; vio, asimismo, un papel que leyó en el balcón, levantando la cortina de punto para aprovechar los resplandores de el foco eléctrico más próximo. en el papel significaba le entity “que le mandaba tan tarde aquel ‘ piscolabis ’ porque había tenido que esperar que entity se acostara; corten el hilo, entity, que va ser la una de la madrugada y los vecinos podrían maliciar el tapujo. ¿por qué no han encendido luz? a la lámpara le sobra petróleo. no te olvides a el ir te de entrar en mi cuarto, lo dejo abierto”... 
            
— ¡el excelente entity! — pensó entity, guardando se el papelucho. y se llegó a sor entity: 
            
— ¿me permite usted que encienda la luz para que pueda usted tomar algo? 
            
— no apetezco nada, gracias. no encienda usted, se lo ruego a usted — prorrumpió sor entity, que en la oscuridad hallaba como un refugio, dado lo anormal de su caso. 
            
entity insistió; la hizo ver que aún no se restablecía de salud, que su último desmayo había se prolongado más de tres horas, que era muy tarde e indispensable que se alimentase. resultaba sincera su insistencia, llena de un amante interés que concluyó por remover en la pobre muchacha fibras de reprimida sensibilidad. sin atinar a las derechas con los movimientos que ejecutaba, tendió sus dos manos a entity, con necesidad suprema de sentir se protegida en la agonía de su virtud, y así que el otro se las oprimió respetuosamente, sor entity dio suelta a el llanto que la asfixiaba, que hacía largo rato esforzaba se por brotar; y tornando a su lengua, a el idioma natal en que invariablemente expresamos nuestras grandes dichas y nuestros grandes dolores, exclamó sollozando: 
            
— ah entity, entity, sauvez moi, je meurs!... 
            
entity comprendió que en aquel instante la religiosa cesaba de ser lo, para convertir se en una mujer como todas, nerviosa, cobarde, inerme; que en aquel instante le pertenecía por entero; ese grito era la entrega de quien se adivina a el borde de un precipicio y cierra los ojos, se encomienda a entity, y cae en la sima atrayente y pavorosa. pero comprendiendo lo, no abusó; arrodilló se nuevamente a los pies de la virgen que adoraba, castamente le colocó la cabeza, sin tocas ya, encima de un hombro, y acariciando se la con delicadezas de que no se sospechaba poseedor, contestó le tan sólo: 
            
— ¡te amo entity, te amo! 
            
y eso fue todo; a partir de entonces, una confianza mutua estableció se entre ellos. entity bebió la taza de leche que el mismo entity le sirvió, charlando le más reanimado. así le dijo que la casa en que estaban era decente e ignorada; que se conformara con una mala noche, única que pasaría sin cama ni comodidades. 
            
— va usted a reposar, entity, nadie la verá a usted; si algo le ocurre, con que hable usted alto o golpee esta puerta, me tendrá a sus órdenes inmediatamente. le protesto a usted que queda más vigilada que en el colegio; voy a traer le una almohada, un abrigo, y mañana, con toda calma, hablaremos... ¿está usted satisfecha?... 
            
a tientas anduvo entity por patio y corredor, y a tientas penetró en la alcoba de entity, que se había dormido. 
            
— ¡entity, entity! - — pronunció entity muy quedo, desde la puerta entreabierta, temeroso de avanzar en terreno que no conocía y derribar un mueble — ¡entity!... soy yo. 
            
— ¿entity? aguarda, aguarda — y sonaron chasquidos de fósforos, y encendió entity su vela. ¿ya te vas? 
            
— no, no me voy, a el contrario, me quedo aquí, contigo... luego te explicaré... da me una almohada y un cobertor... sí, ése... espera me. y sigilosamente, salió con entrambas cosas, mientras entity sentado en su cama se desperezaba para espantar su sueño. 
            
volvió a poco entity, cerró sin ruido la vidriera, y andando de puntillas fue y se sentó en una butaca que, con la ropa de entity, estaba a el lado de la cama. olvidado entity de los respetos que había exigido para su casa, de las recomendaciones hechas a su amigo prohibiendo le que bajo el mismo techo que cobijaba a su hija cometiera él el menor desmán; como acababa de despertar y no sabía lo que había sucedido, formuló una pregunta brutal, lacónica, elocuente: 
            
— ¿ya?... 
            
entity, colérico, levantó se y se pegó a él: 
            
— ¿entity, no seas soez! ¡qué ya ni qué nada! esta mujer es un ángel! 
            
e impresionado todavía con la reciente y extraordinaria escena, encendió un cigarro, y siempre en voz muy queda la narró a su mentor, esbozó planes de conducta futura, de lenta conquista de la monja sin lastimar le su pudor ni inmolar la a su antojo. 
            
— para ello, me es indispensable que me prestes tu casa, pero que me la prestes tal cual se halla; sí, tal cual se halla, ten calma. te ofrezco, en cambio, la hacienda, a la que te irás mañana mismo, por el tren de la tarde, llevando te a tu hija y a tu criada ¿te parece bien? aparte de que el administrador ya te conoce, yo le dirigiré un telegrama; vas de dueño, con más facultades que si yo fuera en persona, ¿eh? ¿verdad que no es una propuesta que te perjudique? 
            
— hombre, te diré, que me perjudique precisamente, claro que no; pero tú comprendes que no puedo cargar con mi gente de aquí para allí, mientras tú arreglas tu lío. ¿qué pretexto quieres que le dé a entity? ¿cómo así, tan de repente, he de llevar me la a un páramo, en pleno invierno, sin preparativos, ni aviso, ni nada que se le parezca? 
            
— vaya, entity, no aparentes que te ahogas en un vaso de agua. le dijiste que el amigo a quien cedían la sala estaba enfermo ¿verdad?, pues añade le que está herido, que van a operar lo, que no quieres que presencie ni que oiga la operación, ni que la vean los médicos, los demás hombres que lo visitarán; te sobra a ti manera de arreglar lo con talento... ¿sí? 
            
entity consintió, llamando se a sacrificado pero en el interior contento; lograba sacar a su hija de la casa en que probablemente se realizaría un idilio, que, aunque etéreo en sus comienzos, había de tener un fin idéntico a todos los idilios; a él, con sus escepticismos experimentales, no le daban buena espina esos enamoramientos dizque platónicos, como el de entity y sor entity; de memoria sabía en lo que paran, en lo que había parado el suyo propio: en el hijo, en el abandono, en el remordimiento. era tarde ya para que entity retrocediera, más tarde aún para que él lo procurara; lavaba se las manos, y allá su amigo que se rascara con sus uñas. hizo se lo entender así, con la paternal entonación con que de costumbre lo aconsejaba; sin ofender a nadie, preveía el término de aquellos amores semimísticos: el día menos pensado ¡cataplum! les pasaba el chasco. 
            
— yo que tú me marcharía con ella a entity o a los entity, a donde no me conocieran, pues lo que es en entity, no te forjes ilusiones, entity, antes de un mes, y a pesar de el escondite y de la reserva, van a saber lo hasta los papeleros de las calles. 
            
entity lo oía con muestras visibles de honda preocupación, hosca la mirada, sombrío el semblante; y siempre en voz baja, entity continuó reanimando lo y aleccionando lo, hasta que el pesado sueño de la madrugada los ganó a los dos, en su cama a entity, y a entity en la butaca, recargada la cabeza en los bordes de el colchón de su amigo. 
            
fue sor entity la primera en despertar, creyendo se, a el pronto, en su quieto dormitorio de el colegio; una rápida ojeada le bastó para puntualizar los hechos y reconstruir la irreparable aventura; en un segundo, realizó su situación: ¡sola, desgraciada! el miedo a lo que sería de ella señoreó se de su ánimo, la hizo sentir hondísima nostalgia por el claustro abandonado; hizo la echar de menos otras mañanas y otros despertares, allá, en su celda, o entre las alumnas; defendida por el retiro y satisfecha con la oración; sin peligros ni zozobras ni temores; ignorante de el amor y de el dolor; tranquila con su venda de fe, dichosa dentro de el piadoso recinto, en el que cabían holgadamente sus esperanzas y sus anhelos; en donde el único problema era saber si ya habría alcanzado toda la gracia que necesitaba para renovar sus votos y ser una digna esposa de el entity; en donde sus ocupaciones eran inocentes y serenas: cantar a el órgano, cuidar niñas, regar flores. el cuadro íntegro, mucho más bello ahora, por perdido, presentaba se le con luminosidades de hechizo, con atractivos de quimera; ella había estado ahí, había formado parte de las religiosas, hasta se había distinguido y la habían congratulado por su conducta y por su recato. la víspera no más, a esa misma hora ¡qué distinto despertar! ¡qué porvenir distinto! el claustro antojaba se le una nave colosal e inconmovible, que fuera segura y derechamente por sobre los revueltos mares de la vida, en rumbo fijo a el puerto de salvación; y ese claustro se alejaba, no detenía su curso, trazado de antemano por una brújula divina, seguía navegando sin que ninguno de los tripulantes se curara de ella, de la caída en contra de su voluntad, en un vaivén inevitable para su debilidad de convaleciente y de joven. serían de balde sus señas, sus gritos, sus ruegos, ¡por misericordia, que no la dejaran debatiendo se en ese mar proceloso y cuyas furias no conocía! ¡por piedad, que se detuvieran, que le arrojaran una cuerda, un cilicio de penitencia con el que se flagelaría el cuerpo, su cuerpo enfermo y traicionado que no había sabido huir de la tentación! el claustro se alejaba, no quería detener se, nadie a su bordo le devolvía las señas, ni le gritaba que esperara, que resistiera, que ya retrocedían para salvar la y recoger la! entity había caído sin ser vista, como recordaba haber sabido, en su travesía de entity a entity, de la caída de un marinero, en plena noche y en pleno océano, y ahora recordaba también que el transatlántico continuó su viaje, sin volver atrás, ocultando el siniestro a los pasajeros el resto de los tripulantes, para que no reflexionen en lo fácil que es caer se de el mejor de los buques, y en que una vez caído alguien — como no han de detener se los más por los menos — es también infalible morir, ahogar se en el implacable desierto movedizo. el claustro se alejaba; nunca podría de nuevo amparar la en su seno; los que caen se manchan, y él no admite sino lo inmaculado; pero sor entity repugnaba su personal perdición, no quería, entity, no quería perder se ni ahogar se. y desde el canapé de la sala de entity veía la escena: las madres, o sea los tripulantes, ocultando la catástrofe; las niñas, o sea los pasajeros, ignorando la, y el convento avanzando en rumbo fijo a el puerto de salvación. por su ansia secreta de auxilio, y por la fuerza de la costumbre, sor entity se puso a orar sin que por eso se le borrara el cuadro; oró mucho, más tal vez que en sus otras mañanas de el colegio, oró con gran fervor, y el alivio que había menester, tardaba se. ¡el claustro se alejaba! en cambio, a el volver el rostro, vio que se acercaba entity, adorando la con la mirada, adorando la con la actitud... y el claustro iba ya lejos, muy lejos; y entity hallaba se ya cerca, muy cerca, arrodillado a sus pies, a el igual de la víspera; suplicante y humilde, a el igual de la ocasión primera en que se le apareció en sueños! 
            
— ¿descansó usted anoche? ¿cómo se siente? 
            
— sí, descansé algo, me siento mejor, bastante mejor. 
            
hablaban a la manera de dos amigos, con voz reposada y suave, sin la menor alusión a lo que, sin embargo, preocupaba a entrambos única y principalmente. diría se, a el ver los, que nada extraordinario mediaba entre ellos, que eran hermanos muy cariñosos, con su conciencia en calma y sus movimientos y discursos naturales e inofensivos. sólo de tiempo en tiempo los ojos de entity buscaban a los de sor entity, y aunque no siempre los hallase, por el buen cuidado que ella ponía en desviar los suyos, cuando por excepción se encontraban, entity sabe lo que unos pedirían, lo que prometerían los otros, ello es que sor entity y entity suspendían su plática de amigos; su fraternal parloteo; que por un segundo, permanecían graves y como entristecidos; que a sor entity se le empurpuraba el rostro y a entity le temblaba la barba. dominaban se, empero, y era tan manifiesto su mutuo empeño por convencer se de que, de veras, necesitaban de esa tácita y corta tregua, que los dos aparentaban creer se y reanudaban su charla incolora e insípida. a propósito de el desayuno, que entity recibió en la puerta, de manos de la criada, lo mismo que en la noche anterior, sí hubo que entrar en materia, que definir un poco las situaciones respectivas. 
            
— si usted no dispone cosa distinta, sor entity, procederemos hoy a la instalación de usted en esta casa; esta tarde quedará usted de dueña, le buscaré a usted sirvientas, una modista que tome sus medidas para... 
            
levantó sor entity una de sus manos, con lo que se entibiaron los entusiasmos de entity, que comprendió a maravilla lo que el mudo ademán significaba: una espera. luego arreglarían aquellos pormenores, no tan pronto; por lo que él cambió en seguida de senda: 
            
— ¿consiente usted en que me desayune yo aquí, a su lado, sin molestar la? — le preguntó rendidamente, a el alargar le una taza de café. 
            
y la naturaleza, que se burla de rubores y remordimientos, de todos nuestros tiquis miquis sentimentales e imaginativos, los obligó a desayunar de bonísima gana, con el hermoso apetito de la juventud, por más que fingieran no precipitar se, ir poco a poco, cual si únicamente cumplieran con un deber de conservación. a el concluir, entity, con sus torpezas de novicio camarero, casi suelta las tazas y los platos, debido a lo que dibujó una mueca espontánea y cómica que hizo reír a sor entity con fugitiva y armoniosa risa, ante cuyo eco le volvió su melancólica seriedad, arrepintiendo se de haber reído sin motivo justificado, y cuando, según sus ideas, sólo debía llorar, no tener más alegrías ni risas. 
            
entity la oyó suspenso, dilatado el pecho por inmenso júbilo; era la primera vez que la escuchaba reír, y se detuvo a mirar la. ya estaba seria y sin dar le la cara. aprovechó él el silencio, y recomenzó a delinear sus proyectos de existencia futura. aquella casa pertenecía a un buen amigo suyo, padre de una preciosa señorita y persona de juicio que, ignorando la verdadera causa, cedía a los ruegos de entity, y le prestaba su vivienda, con muebles y todo. 
            
— respetando la a usted tanto como la respeto, después de lo de ayer, no sabía dónde llevar la, que fuese un lugar digno y adecuado. por fortuna, pensé en este amigo y en esta casa, que es decente y es honorable, y a la que no vendrán a importunar a usted. yo voy a salir a el arreglo de diversos asuntos, que juzgo indispensables para usted; pero en cuanto los arregle, ya me tiene usted de vuelta, atendiendo la y sirviendo la. mientras yo esté fuera, nadie entrará. 
            
salió en efecto, con entity, a terminar una porción de cosas esenciales, entre otras, ajuste de dos criadas, necesarísimas para el servicio, y que ignoraran lo que era sor entity y su procedencia. desde luego, entity haría que a entity se le extraviase una bata siquiera, a fin de que la monja se despojara de los hábitos, que delataban el pastel, y con su nueva vestimenta pudiese pasar por una señora como todas. entity en una situación de ánimo completamente anormal; ora contento y locuaz, ora triste y pensativo, conforme sus escrúpulos de católico se adormecían, o a modo de rabioso avispero, le picoteaban la conciencia. víctima de tales alternativas, despachó sus negocios urgentes; estuvo en su casa, a hablar con entity; telegrafió a su administrador, anunciando le el arribo inmediato de entity y familia; dio a éste dinero, y en una “entity” consiguió cocinera y camarera para la propia tarde, con magníficas recomendaciones, que pagó con exceso. a entity le dijo, además, que no lo esperara, que se iba a la hacienda. 
            
— y mañana, que es domingo ¿quién va a ver a la entity? — preguntó la vieja sirvienta. 
            
— pues es verdad — repuso entity desmoralizado — usted vaya de todos modos, entity, vaya temprano y lleve le los dulces que le gustan, los tutti frutti, de “el entity”, ya sabe usted. si yo no me he marchado, iré también, por la tarde. 
            
regresaron a la casita de entity, muy poco antes de el mediodía, con tiempo apenas de que entity y los suyos comieran. despidieron se en la puerta de la calle, con estrecho abrazo, como si no debieran ver se más. entity se introdujo por el patio, previa oferta de enviar les con la maritornes de la noche anterior, algo de “bucólica”. entity, sin llamar en la vidriera, la abrió y se metió en la sala. entity, otra vez con las tocas puestas, lo recibió con un destello de alegría en sus ojos enrojecidos; y entity, perdiendo parte de sus ímpetus, por hallar se la de monja, se limitó a estrechar le una mano con las dos suyas: 
            
— ¿por qué ha llorado usted, sor entity? — ( las endiantradas tocas lo forzaron a no decir le entity a secas ) — ¿se siente usted peor? 
            
ella dijo que no. de salud sentía se mejoradísima, pero, no sabía, la soledad sin duda, había la sitiado con muchas tristezas, y la había acobardado; el convento, el convento con sus espejismo de cosa perdida y muerta, la atormentaba: 
            
— tengo miedo a el castigo, me considero muy culpable... yo querría, yo querría algo así... — y logró mal explicar lo que quería, quizá que pudiesen conciliar se su abandono de el monasterio y un divino perdón; quizá hablar una vez más con el encargado de conceder le ese perdón, fray entity, el que había diagnosticado su dolencia por su verdadero nombre, y retirádole, implacable, el pan eucarístico que nos purifica y aproxima a nuestro entity. concluyó, declarando con hechicero candor de ser humano que en muchos años no ha practicado la mentira. 
            
— junto a usted, aunque me da vergüenza, me siento con menos congojas, menos desamparada. 
            
frente a declaración semejante, que en cualesquiera otras condiciones habría determinado en entity un fogoso transporte, no le proporcionó ahora más que consuelos ficticios, que sonaban hueco: 
            
— ¿por qué han de castigar nos?... no lo crea usted, sor entity. somos culpables ( no se resolvía a ser culpable solo ) no lo niego, mas lo somos hasta cierto punto; convenza se usted de que la culpable es una serie de casualidades. ¿acaso usted habría consentido en salir se de el colegio? ¿acaso yo me habría atrevido a sacar la a usted, o a proponer se lo, si no hubiese sucedido lo que sucedió? ¿no? pues entonces, ya ve usted, que nuestra culpa, en el supuesto de existir, es pequeñita y perdonable. no puede usted volver a el convento, es cierto, pero aquí ¿en qué peca usted? 
            
a no mediar la circunstancia de que sor entity no le quitaba la vista, en tanto que él iba ensartando sus cobardías de espíritu ignorante que se considera reo de sacrilegio, entity continúa y termina por prometer la separación o la penitencia; pero de ver aquellos ojos empapando se confiadamente en los suyos, el enamorado reapareció, y escrúpulos y remordimientos arrollados por formidable empuje de el deseo, huyeron despavoridos, y entity se aproximó a sor entity, fascinado, dando de barato el incierto castigo, palpitante de pasión y de anhelos: 
            
— sobre todo ¿qué sabemos si entity no nos perdonará, si no nos ha perdonado ya? ¿en qué lo ofendemos, es decir, en qué lo ofendo yo, idolatrando la a usted, si aun cuando yo me opusiera, mi corazón me manda idolatrar la? ¿qué puedo hacer? 
            
para disimular sor entity el rubor que discursos tales le comunicaban, escondía el rostro, mas sin pedir le a entity que callase, escuchando lo con secreta complacencia que ni a sí propia se confesaba. momento a momento establecía se mayor confianza entre ellos; no alteraban su lenguaje púdico, no se permitía entity libertad ninguna, y no obstante, sentían los dos que la confianza venía y los enlazaba, allí, a solas, sin testigos, como se calculaban que vivirían en lo de adelante. por eso, a el recibir la comida enviada por entity, ya no hubo solicitudes de permisos; comieron juntos, lado a lado, en la diminuta mesita de centro, después de que la descombraron de lámpara y chucherías; encontrando lógico, en el fondo, y por mucho que no se lo revelaran, aquella intimidad naciente y por naciente encogida, sin contactos todavía, sin tuteos, pero ya con sonrisas, con tímidos y fugaces diálogos de miradas que se entienden. de los interiores de la vivienda llegaba hasta ellos confuso rumor de partida, carrerear de personas, crujir de muebles que se abren y cierran, rodar de baúles y jadear de mozos de cuerda que aprietan y levantan bultos. luego, vieron a el través de las cortinillas de el balcón el arribo de un coche que en el zaguán de la casa se detuvo; oyeron más ruido, un portazo, dos recomendaciones a la mujer de el portero, a propósito de un canario. entity después, arrancó el coche y enmudeció la vivienda; entity cumplía su promesa, se iba. 
            
en cuanto terminaron la comida, entity se levantó a probar si la puerta de comunicación estaba sin pestillo, cedió en el acto: 
            
— aquí le muestro a usted, sor entity, su nueva habitación — exclamó señalando con el brazo extendido a la fila de cuartos que de la sala se columbraban — vea usted si es de su agrado; tome posesión de ella que, ahora, por él suspiraba, a pesar de sus rigores y rigideces. 
            
resultó un entretenimiento la toma de posesión de la vivienda, que recorrieron íntegra en cinco minutos, por lo reducida que era. atrás de la sala, el dormitorio de entity; luego, el de entity; en seguida el comedor, y a lo último, amontonado todo, cocina, cuarto de sirvientes y un patiecito, de el tamaño de un pañuelo, con bomba y lavadero. entity como buena muchacha pobre debía de ser entity, pues no obstante que con motivo de el viaje inesperado notaba se desorden en la casa, ésta relucía de limpia, cada cosa estaba donde estar debía, y en las habitaciones todas respiraba se simétrica paz. por supuesto que era lo más coqueto el dormitorio de la niña, y no porque sus muebles fuesen de lujo, ni los muros se hallasen tapizados de tela, ni la alfombra fuera belga o de alta lana, no señor, sino porque la angosta cama de latón, con colchas, fundas y rodapiés que albeaban; su mosquitero de punto, recogido en la cabecera con nudos de raso, a manera de colgadura; su lámpara blanca pendiente de el techo, y sin otro adorno que una muñequita de porcelana sentada en un columpio, suspendidos los cordones de la argolla posterior — un obsequio gratis de la “entity” —, su mesa de noche, con toalla tejida de gancho; su entity en escultura, con microscópica pila para agua bendita, que colgaba en una pared, todo, todo, hasta una máquina de coser cerrada, de claro nogal y con su marca en fondo oscuro: “new ho me”, todo hacía pensar en una moradora juiciosa, de pocos años y probablemente bonita. el orgullo de el dormitorio lo representaban el tocador con sus mármoles y el ropero a la americana, chapeados, de biseladas lunas, publicando a gritos su origen, algún montepío de un compatriota de el entity. las dos lunas fueron causa de un movimiento de huida de la parte de sor entity, que no contaba con ver se reproducida en su traje talar. refugió se en la sala, mientras entity buscaba la bata de entity, que a el fin halló, muy doblada y limpia, encima de una silla baja, de costura, y que él puso de manifiesto sobre la cama, alcanzando luego a la religiosa. 
            
— ¿le agrada a usted el palacio? — le dijo en broma. y a el notar su abatimiento, agregó —: ¿está usted enferma? ¿no cambia usted de ropa? 
            
lo que estaba era medio loca. el claustro, de que se hallaba saturada, la obsesionaba nuevamente; su burdo traje talar, reproducido en los espejos, había le hablado de el santo asilo que la repudiaba, a el que no tornaría y que se vengaba arrojando le remordimientos, con la polvareda que levantaba en su precipitado correr de bruto de piedra, ansioso de poner mucha tierra entre la fugitiva y él; ansioso de huir de ella que, ahora, por él suspiraba, a pesar de sus rigores y rigideces. de ahí que la ocasión elegida por entity para formular su propuesta, no hubiese podido ser más inoportuna. ¡jamás se despojaría de su hábito! no y mil veces no; ya era bastante malo seguir viviendo, para añadir desacato tamaño. y acurrucada en un rincón de el sofá guardaba una actitud de defensa hacia las vastas telas, que tanto le significaban, ni más ni menos que si entity fuese capaz de desgarrar se las. 
            
— será lo que usted disponga — murmuró entity, apenado — - yo lo decía porque no me parecía prudente que las criadas, que no han de tardar en presentar se nos, la sorprendieran a usted vestida así. no se me figuraba censurable que se pusiera usted, por ejemplo, un traje de la hija de mi amigo, y que se quitara las tocas... si no, habrá que guardar la a usted escondida de la misma camarera, y eso es imposible, comprenda lo usted, sor entity. 
            
la monja resistía se sin razonar, adivinando que sus vestiduras le simbolizaban el último reducto, por diferenciar la de las demás mujeres, y la mantenían sagrada e inviolable para aquel hombre adueñado de ella. 
            
no, no, sus hábitos no; los conservaría mientras la cubrieran; no sería ella quien los desechase, como el convento la desechaba. y a renglón seguido, los remordimientos volvieron a acometer la: 
            
— estamos cometiendo un gran pecado, un pecado mortal entity. ¿por qué agravar lo más nosotros mismos? 
            
entity desfalleció en el acto, en una de las tantas alternativas que venían envenenando le el ansiado fruto prohibido, desde antes de gustar lo. por la millonésima ocasión, sus supersticiones se le paraban por delante y le pedían cuentas de su delito. renunció a la carga; sus bríos cayeron de un golpe, y los castigos eternos, los que desde niño lo aterraron, surgían de la tentadora belleza de la religiosa, de el reprobado y diabólico apetito de condenar se con ella. en sincera crisis de miedo, escapó se le de los labios una profesión de fe vulgar y tardía. él también era católico, tanto como ella, tanto como el que más; no practicaba lo que practicar debía porque los hombres de su clase eran por el estilo, tibios en la práctica, olvidadizos, pero en el fondo, fervientes, muy fervientes... lamentaba lo ocurrido, porque también él estaba seguro de ser castigado, mas ¿cómo remediar lo? 
            
— si usted le halla salida, sor entity, dé me la usted y los dos saldremos por ella, y obtendremos nuestro perdón; todavía es tiempo de que nos perdonen... ¿qué hemos hecho? 
            
buscaban la salida uno y otro, a distancia, cual repentinamente se distanciaban, por calcular se así menos en peligro. buscando la se hallaban, cuando la salita, huérfana de sol y de crepúsculo, principió a oscurecer se. 
            
en las piezas restantes de la vivienda, la fila de cuartos interiores, las sombras, que eran más, les aumentaban sus dimensiones, su lobreguez, y deformaban muebles y objetos. entity púso se a encender la lámpara de la sala, primero, la de el comedor después, y en cada uno de los dormitorios, su bujía respectiva. a el propio tiempo, cerró las maderas de el balcón y las de las vidrieras que a el corredor caían. regresó a la sala, y no obstante que las maderas cerradas los aislaban de el resto de los vivientes; no obstante que la figura de sor entity lo enardecía; no obstante que la monja no experimentaba repugnancias por entity, continuaban ambos en su embarazoso mutismo, no franqueaban el corto espacio que los separaba. la idea teológica, hondamente arraigada en sor entity, a causa de su profesión, atenaceaba a entity por las nociones de religiosidad nebulosa en que su espíritu se había nutrido desde pequeño, y los conservaba mutuamente alejados; él, temblando de miedos y deseos; ella, con incertidumbres y arrepentimientos. cual si en realidad abriera se en medio de ellos la llameante boca de el infierno, anunciado por los exaltados profetas vengadores, permanecían distantes el uno de el otro, víctimas de insoportable malestar que físicamente los agobiaba, como si realizaran un gran esfuerzo muscular con sólo resistir a los pavores y tentaciones. a veces, el rubor coloreaba la cara de sor entity sin que entity le dirigiera la palabra, o bien a éste le palpitaba el corazón, se le secaba la garganta y se ponía de pie, daba unos cuantos pasos y retornaba a el mismo sitio, el extremo opuesto de el sofá que ocupaba sor entity. en los ratos de lucidez que de cuando en cuando le sobrevenían, se reñía mentalmente, su papel no era ése, siendo el hombre él debía de tomar la iniciativa, desterrar los pensamientos místicos que lo paralizaban, desvanecer la pusilanimidad de sor entity, con caricias y protestas de que el amor es santo; debía asediar la, ganar se la ¿no palpaba que la pobrecita no podía ni sabía defender se, y que quizá ni querría hacer lo? con estas voces internas sentía latigazos de lujuria, necesidades de abrir los brazos y de ofrecer en ellos cálida prisión de idolatría a la desvalida religiosa. y tosía, se arrimaba a ella, pero ella entonces, cual si la previniera de el peligro algún fenómeno telepático, clavaba su límpido mirar en su seductor, y entity prescindía de el ataque, quedaba se pegado a el respaldo de el sofá; balanceando las piernas cruzadas, y charlando de vulgaridades indiferentes. decididamente, el hábito monjil de sor entity era una coraza encantada. 
            
corrían las horas, y como las criadas no llegasen ocurrió le a entity, por hacer algo que los sacase de la falsa situación, mandar a la portera en busca de provisiones que no requirieran, para comer las, de aderezo previo. 
            
apoyado en el barandal de el corredor, aguardaba el regreso de la mujer, y, a el propio tiempo, reflexionaba cabizbajo acerca de su caso. continuar tal y como estaba sor entity y él, no podía ser; en hora buena que el recuerdo de su falta — pues falta era y mayúscula la que tenía cometida — los mortificara; pero, ¡caramba!, no tanto, para más que mortificar se estaban juntos, así, después el arrepentimiento rayara en delirio y los aniquilara lenta y cruelmente. reconocía, sin embargo, que sor entity, inerme y débil, quedaba le a millones de leguas, como le quedaría la imagen de una santa que se desprendiera de su nicho en alguna iglesia, conformando se a vivir con él bajo condición de que no la había de tocar. igual con sor entity; no la tocaba, por imposibilidad física que le ataba las manos y le calmaba ardores; por infantil respeto de no profanar una cosa sagrada; por supersticioso terror de poner las mismas manos encima de una persona, que casi no es de este mundo ni pertenece a los hombres. sentía se a el par, más y más cautivo de los hechizos de sor entity, avasallado por ella, con hambre infinita de probar sus besos y acariciar su carne y embriagar se con su aliento... ¿cómo allanar obstáculos? ¿por qué recurso maravilloso no renunciar a ella ni tampoco con ella condenar se? 
            
espontáneamente se le presentó el recurso, claro y sencillo. no tenía más que esperar a que concluyese su compromiso con el claustro, los meses o años que faltaran para la renovación de votos; los que no se renovarían, sino que se echarían a un lado para contraer unos nuevos, los votos de el amor, que perduran más que los religiosos. eso era; y en reconquistando su libertad, podrían querer se ante el mundo todo, sin rubores, sin amarguras, pública y honradamente. lo duro sería la época de espera, que se les figuraría interminable, mas ¡qué importaba!, sor entity era joven; él, entity, no era un viejo, y a el cabo de los meses o años que se necesitaran, ellos resurgirían a la luz, hasta podrían casar se ¿por qué no?, casar se, sí — se argumentó en su soliloquio, como si lo de el matrimonio se asemejara a una insanidad — y probar en el entity en que nada nos es dado ocultar a los mortales, probar con la palpitante historia de su pasión refrenada un triunfo extraordinario, el mejor de los arrepentimientos; ofrecer su mutuo sacrificio, en justo y voluntario castigo por la enorme falta cometida en momento de flaqueza que no habían podido vencer. 
            
entity con su hallazgo, permaneció entity en el corredor hasta que la portera no volvió con las provisiones; y cargado con éstas y con su remedio recién descubierto, se presentó en la salita. preparó en persona la mesa, acercó las sillas e invitó a sor entity. también la frugal cena la despacharon concienzudamente; la juventud de sor entity y la vigorosa corpulencia de entity de fijo que no participaban, ni por asomos, de las exquisiteces de sensibilidad enfermiza y de la agonía moral de sus dueños, si ha de juzgar se por la gana con que engulleron bocado tras bocado, en perfecto funcionamiento de la materia. y en las expansiones que consigo trae cualquier sobremesa, charlaron, para dar se ánimo, de boberías, siendo tema principalísimo la no comparecencia de las sirvientas; y tema secundario, por lo ligeramente escabroso que les resultaba, la cuestión de el descanso ¿dónde dormiría cada cual? 
            
— pues, sor entity — prorrumpió entity de súbito, con bastante aplomo y permitiendo se encender un cigarrillo, así que la religiosa le hubo concedido su venia con una inclinación de cabeza — ¡estamos salvados! 
            
ante la extrañeza de la monja, entity desenvolvió su plan, toda su imaginada y paciente espera queriendo se mucho, sin separar se y sin una sola mancha; un periodo de amor ideal, juntos siempre y siempre a distancia, preparando se un futuro de delicias con el sacrificio que, no ella, sino él, se imponía voluntariamente. 
            
— de este modo — continuó —, desaparecerán las inquietudes y congojas de usted; yo me tranquilizaré también, y ya que por desgracia nos hallamos en pecado por lo que hemos cometido contra la ley de la entity, la propia espera servirá de depurativo, de desagravio, y mañana, dentro de un año, cuando seamos absueltos por un sacerdote, pero absueltos de verdad, con conocimiento pleno de nuestra causa, yo podré publicar que la quiero a usted, que la adoro; podré hacer la mi esposa ( esto lo dijo titubeante y agachando la cara ), y no separar nos más; digo, si usted me acepta y consiente, si a el fin se digna querer me un poquito, lo suficiente para que yo me muera de ventura. 
            
según lo que sor entity aprobaba el plan con sus gestos, de perlas debía parecer le; en efecto, esperando y esperando, sin extralimitar se, el problema se simplificaba, desaparecían los inconvenientes de trascendencia; entreveía se, allá, a distancia, un horizonte de paz, un ancho campo de felicidad y de ensueño. 
            
— ¿le falta a usted mucho, sor entity? — inquirió entity. 
            
— ¡me faltan diez meses y medio! — repuso ella. 
            
— ¿y qué son diez meses y medio? — siguió entity, exaltado —. mientras más prolongada sea la lucha, será más meritoria. que yo logre conquistar la a usted durante ese tiempo, y lo demás importa poco. quiera me usted, sor entity, decida se usted a querer me, y ya verá usted, seremos tan dichosos... 
            
creyendo entity arreglado su conflicto de conciencia, su complicación de creyente, adelantaba la felicidad, colocaba en el regazo de la religiosa mundos de bienaventuranza, capaces de destruir los a él y a ella en deliquios de compartido afecto. 
            
debía ser muy tarde; la calle y la casa no daban señales de vida, descansaban sin duda. fue preciso ocupar se en el descanso de ellos — que bien lo necesitaban —, fue preciso determinar cómo dormirían. 
            
— usted en el cuarto de entity; yo, en el de entity, para cuidar de usted, para velar por su reposo; y si mañana lo encuentra usted cuerdo, se vestirá con los vestidos de ella, en tanto que a usted le hacen los suyos, los que ha de llevar el día en que se decida a dejar los hábitos. 
            
se levantaron, sor entity precediendo a entity, que conducía la lámpara. en la alcoba de entity, él encendió la bujía, dio las buenas noches y cerró la puerta intermedia — como en prenda de sus respetos a la que no quería entregar se todavía. 
            
de el dormitorio que sor entity habitaba por primera vez aquella noche no salió el menor ruido, el más leve rumor, cual si sor entity no se hubiese desnudado ni movido, o cual si sus movimientos fuesen tan delicados que no produjeran sonidos. 
            
en cuanto entity se vio solo, riñó se por su flojedad. ¿quién sabía si por sus pueriles temores había dejado escapar la dicha? a la colegial, pegó sus ojos a la diminuta cerradura, y temblando a el mismo tiempo por hondas ansias de deseo y por cobardías de fanático, en lugar de atrever se a abrir la mampara y adueñar se de aquella mujer, quizá desnuda ya, quizá aguardando lo, osó rezar una oración sensual e impura: 
            
— ¡da me fuerzas, entity, da me fuerzas para esperar y para que sor entity sea mía! 
            
después de un agitado sueño, sor entity despertó muy de mañana, cuando en las rendijas de la puerta a el corredor apenas se dibujaban rayas de luz pálida. y lo que siempre ocurre a el despertar, que un entorpecimiento cerebral nos vele la realidad de los últimos sucesos y nos haga suponer nos como antes, ocurrió le también a la monja. pero en cuanto reconquistó el sentido de lo real, que fue pronto, vio las cosas cual debía ver las; el convento, entre brumas, fuera de su alcance, y ella, en rara situación acostada a dos pasos de un hombre que no era nada suyo, que la escondía celosa y prudentemente, que le juraba mil promesas, que le ofrecía una existencia deliciosa en compensación, quizá, de la que le había arrebatado sin ella consentir lo. aquel hombre. por el lugar inmenso que súbitamente venía a ocupar en su propia vida, por el modo sumiso y cariñoso con que la trataba, bien presentía sor entity que ya no había de olvidar lo, que por artes incomprensibles le pertenecía, a quien amaba, según el competente diagnóstico de fray entity; ella, una religiosa, lo amaba con terrenal y prohibido amor. esta palabra “amor ’, que sor entity se repetía en la imaginación, no la asustaba ya, encontraba le dulces resonancias de orquesta lejana, y, a la vez que la estremecía con vibraciones extrañas que le recorrían su cuerpo todo, poniendo la grave frente a el fenómeno misterioso, prometía le ignorados premios extrahumanos e intensísimos. aguijoneaba la, además, una muy femenina curiosidad que nunca se le había manifestado, por conocer ese mismo amor de que en el monasterio maldecían, y que llegaba a ella sin que lo solicitara, escalando las altas tapias de el huerto, venciendo las vestiduras místicas, burlando la vigilancia monástica tan excesiva y perfecta, substrayendo se a la eficacia de las oraciones inventadas y rezadas en su contra, para instalar se por final en un corazón ignorante y puro, como el de sor entity, y en él instalado, borrar remordimientos y convertir se en huésped grato, que con su solo hospedaje nos colma de mercedes. lógicamente, sor entity demarcaba responsabilidades y culpas; no era culpable, sino de no arrepentir se lo bastante por su fuga de el claustro; pero culpable de amar ¿por qué?... para purificar ese fondo culpable contaba en secreto con la misericordia divina, que de tanto oír la y de necesitar la tanto, de veras la creemos flotando con paciencia infinita a nuestro alrededor y a nuestra disposición, siempre que nos sabemos criminales y en pecado. 
            
de tal suerte que el remedio hallado la víspera por entity, aquella espera de diez meses y medio, sacrificando se ambos, ella y él, sin provocar castigos mayores ni aumentar la calidad de el desliz consumado, también tranquilizaba a sor entity, también le permitía abandonar se a el naciente y poderoso cariño que nutría por entity. alejado el peligro, confesaba se por vez primera que en efecto lo amaba; y esta confesión, en lugar de acongojar la, hizo la sentir se demasiado bien quizá, con ráfagas muy internas y muy agradables, de júbilo, que se traducía en frío nervioso, en contracciones en la garganta, que originaban un sonido gutural y sofocado, y que tanto podía ser principio de llanto como final de risa; con calor en las mejillas, palpitaciones en el corazón y ganas de no mover se, de permanecer quietecita en algún sitio, como cuando sabemos que en broma van a asustar nos en una obscura estancia, y retardamos el momento de nuestra entrada en ella, por prolongar nos ese estado en que ni nuestro mismo ánimo sabría a las claras si sufre o goza. esperar, esperar diez meses; he ahí lo único que debían hacer, y después... ¿después?... la mujer que se hallaba dentro de la monja, adivinó para después la solución de el gran problema, con dolores y placeres, sin determinar qué abundaría más en la nebulosa aquella a la que se dirigía ciegamente, de la mano de un hombre desconocido. 
            
aunque era bastante temprano todavía, principiaron a barrer el patio, alternando el estridente rasguñar de la escoba con las toses de la barrendera. luego, se oyó abrir y cerrar de puertas en las demás viviendas, de las que sin duda saldrían las criadas a la compra, escuchaba se cómo interrumpían su trote menudo, para saludar a la portera; percibían se las voces, no las palabras, y en seguida se distinguía claramente el alejamiento, volvía la escoba a rasguñar el piso de las losas de el patio. entity se incorporó, mas fue tan brusco el movimiento a el sentar se en el borde de la cama, que a pesar de la escasa claridad de la alcoba, vio reflejada una de sus piernas desnudas en la luna de el ropero. cubrió se la en el acto, cerrando los ojos cual si se le apareciese el entity; cubrió se la con las ropas mismas de la cama, y precaviendo se de el espejo como de un rufián que la atisbara a mansalva, dio comienzo a el lavado de el rostro y manos, el sólo permitido en el convento. ya lavada, cogió las tocas con objeto de colocar se las en la cabeza, sin consultar espejos, que el claustro no los consiente — y de pronto, dejó las caer, quedando se con los brazos inertes, como si no pudiese soportar su peso. sin abrir las maderas, semioculta en el rincón más sombrío, trocó sus hábitos por la bata de entity, la que si no le quedó a la medida, tampoco le afeaba ni molestaba; ligeramente estrecha de el seno, un poquito holgada de talle, y más bien zancona que larga; pero no le estaba mal, ni con mucho, podía conservar la y hasta creer se que para ella fue cortada hacía algún tiempo. por unos instantes no extrañó el nuevo traje, a el contrario; caminó unos pasos con cierta desenvoltura, y sonriendo inconscientemente de la cara que pondría entity a el ver la. sin percatar se de ello, ya lo asociaba a su vida. 
            
dios sabe cómo, a el volver se a mirar las ondulaciones ruidosas de la almidonada cola de la bata, miró también, sobre la alfombra, el informe montón de sus hábitos miserables, que yacían trágicamente, extendidas las mangas, vueltos hacia fuera los zurcidos forros de la falda; a modo de persona muerta por repentino ataque que no le permite ni caer con alguna compostura; a modo de edificio ruinoso que se viene abajo sin esperanza de levantar se y comprendió que esos trapos equivalían a su historia ignorada de monja virtuosa; que consigo se llevarían purezas y ensueños castos, sus anhelos de virgen; que equivalían a todo su pasado modesto de mujer olvidada de ser lo, para no ocupar se sino en asear y levantar el espíritu, más alto, más alto, hasta las regiones serenas en que la carne no cuenta, y desde las que hemos de contemplar nuestros instintos materiales, perversidades y torceduras innatas y sin alivio, con el mismo compasivo interés con que sor entity contemplaba en la habitación medio iluminada, aquel montón informe de sus hábitos miserables, que yacían sobre la alfombra, trágicamente... 
            
no se bajó a ellos, tampoco se felicitó de no portar los más; con infantil simplicidad, por lo sincera, e imponente por lo inevitable, siempre mirando los separó se de ellos fatalmente, sin titubear, muy poco a poco. comenzaba una prodigiosa y naturalísima metamorfosis, sin humano poder que la atajara; la inmóvil crisálida tornaba se en alada mariposa que volaría hasta quemar se, pero que mientras se quemaba, y sabiendo que se encaminaba a el fuego, volaba gozosa junto a él y volando se abrasaría en las llamas, víctima de la ley superior que la impulsaba, y a la que no se substraía ni era posible que se substrajera. seguramente que si su elección hubiese podido prevalecer, se habría quedado en el claustro, de monja crisálida sin riesgos ni peligros, pero como una potencia despótica trocaba la de súbito en mujer mariposa, y le daba alas, aunque deleznables, suficientes para cerner se en el ideal y suponer que la flama asesina era la dicha que deslumbra y desvanece, a ella se iba, sin saber que el polvo finísimo de sus alas o ilusiones de doncella, entity — únicamente por ser hombre — lo estrujaría entre los dedos, y más tarde lo dispersaría con el helado soplo de el olvido o de el hastío. nada de eso sabía — ¿qué mariposa sabe que perecerá en la flama que la atrae? — y no sabiendo lo, a entity se encaminaba revoloteando primero a su redor, suponiendo se eternamente joven, eternamente bella y eternamente triunfadora, y atribuyendo a esa gloriosa trinidad de eternidades, las ansias de entity por alcanzar la, por aprisionar la entre sus dedos trémulos y destructores de amante, llamados a desmenuzar sus alas tenues de mujer de antemano vencida, que por instinto y conveniencia finge escapar e improvisa resistencias imaginarias, estando aprisionada ya y agradecida de su prisión. 
            
por lo pronto, sor entity vestida con la bata de entity, y en cordial duelo por los hábitos amontonados en la alcoba, inservibles para su nueva existencia de mujer como todas, sor entity se marchó a el comedor, a la cocina y a el patiecito. 
            
¡ah!, la emoción ternísima que tales lugares le provocaron. en el comedor particularmente, por humilde y limpio, diría se que resucitaba con pequeñas variantes su comedor suyo, el de la casa de sus padres, el comedor de entity donde empezó su idilio, en el que lloró la desgracia que de improviso destruyó sus sueños juveniles y le arrebató la ventura a que tenía derecho por ser muchacha y muchacha honesta. en un segundo reconstruyó la última cena de el comedor aquel — ¡ella también, a la manera de los que sufren y en imitación a entity que por nosotros vino a sufrir y morir, había tenido su última cena! — y vaya si la recordó, aun en sus más nimios pormenores. su pobre padre, mirando las, atónito desde el fondo imbécil de sus pupilas de incurable, arrellenado en un sillón rodante, a un lado de la mesa; su madre, la anciana ejemplar, hablando le de los conventos cual de viejos amigos, abultando les cualidades y apartando les defectos, empleando un ritornelo a cada fin de frase: 
            
— “ya verás, ya verás cuánto te agrada y cómo no has de querer salir de él, ya verás...” 
            
y en efecto, sor entity había visto el convento, y ya ahora — ¡el entity se lo tuviese en cuenta! — casi ni lamentaba que la hubiesen sacado de él. recordaba, igualmente, que su madre en un rapto de dolor la abrazó con melancólica efusión y le susurró a el oído muchas recomendaciones buenas; recordaba que hubo un momento en que su madre y ella lloraban tanto, y tan próxima la una a la otra, que nadie habría distinguido cuáles lágrimas eran de la madre y cuáles de la hija; recordaba que la desconsolada señora le había pedido perdón o cosa semejante, algo muy solemne: 
            
— “¡no ha de ir te mal jamás... la dote que te llevas, la forman mis bendiciones!...” 
            
eso le garantizó, sí, sor entity estaba segura de ello, aunque no de que las palabras fuesen iguales. 
            
y recordó, asimismo, que a su padre, el anciano valetudinario, se le humedecieron los ojos a un grado, que la esposa se los enjugó, como de cuando en cuando se los enjugaba desde que él no se valía a sí propio, pero que entonces el inválido intentó parar se, realizando un esfuerzo de titán, quién sabe si por su imbecilidad, que en ocasiones lo exasperaba, o por escapar a la desgarradora escena muda, que no podía remediar. 
            
por suerte, junto con estos tétricos recuerdos, vinieron a sor entity los risueños y alegres: las fiestas de familia, los días memorables de su infancia, sus juegos con entity, los ramos de flores de su primera comunión, los santos de sus padres, los precoces y disimulados escarceos amatorios con su primo... un tesoro de pequeñeces encantadoras, que resucitaban en el comedor de la hija de entity. 
            
en la cocina estuvo unos minutos, porque le cogió el corazón ver la sin fuego, sucio el bracero, con pucheros y trastos en desorden, con los hornillos llenos de ceniza. sus calidades femeninas protestaban por dentro de aquel desbarajuste; aunque poco entendía de dirigir una casa, sentía se compelida a hacer lo, por razón de sexo y de inclinaciones; sentía se capaz; llamada a esas faenas, como a las adecuadas a su condición de mujer. cercioró se de que no la veían, y tímidamente, por vía de ensayo, procedió a arreglar la cocina; lió se con cacharros y con el agua fría; remangó se los brazos, que pusieron a el descubierto su blancura, y armada de un lienzo, de jabón y de estropajo, principió su obra. conforme en ella adelantaba, alegraba se le el humor y redoblaba bríos, recreando se en el relucir que adquirían las ollas y cazuelas, según las bañaba el agua y las cubría el jabón de una espuma de color dudoso. 
            
en las otras viviendas — la frontera y las superiores — escuchaban se ruidos análogos, de hogares que inauguran su complicado trabajo diario; escuchaban se también carreras y gritos de niños reclamando el desayuno; diálogos a voces, entre amas y sirvientas; batir de chocolates; caer de agua en los vertederos, y luego, la fuga de ésta, gruñente y apresurada por desagües y cañerías; el estruendo de alguna palangana de metal, y el que metía un chico, aullando a el emberrinchar se; percibían se evaporados aromas de café y almuerzos, y dominando lo todo, uno como coro de escobas que barrían pisos invisibles, en distintos tonos. 
            
concluyó sor entity su tarea, y muy satisfecha, con mayor libertad de la que era presumible, volvió a penetrar en la alcoba en que había dormido; llegó se a la puerta de comunicación, y pegando a ella el oído, se convenció de que entity dormía aún. se instaló en el comedor, mirando distraídamente a el patio y a el zaguán. en éstas aparecieron las dos criadas solicitadas por entity en la agencia. en el cuarto de el portero, informaron se de si ahí vivía la persona que necesitaba nuevo servicio, a lo que el sastre de viejo contestó de mal talante: 
            
— vean en la vivienda de el frente, en la que no comprendo lo que sucede. 
            
el primer impulso de sor entity fue ir a esconder se; se contuvo, sin embargo, y cuando las dos mujeres llamaron en el portón de reja, salió a abrir les y las recibió cual si de veras fuera el ama de la casa. las dejó instalar se a sus anchas, escurriendo se ella a la salita, cuyas maderas abrió para admirar la calle. ¡hacía tanto tiempo, pero tanto, que no veía una calle! ¡qué diversa era de las de su país! no la interesaba, y para no aburrir se, dedicó se a sacudir los muebles, que no lo requerían. de buena gana habría abierto el piano y tocado la sola música que en el convento tocaba, música sagrada que la regocijaba o entristecía en las laboriosas mañanas de el colegio, según que ella experimentara alegrías o murrias. clavada junto a el piano la sorprendió entity, desde la puerta entreabierta, arrugando los ojos por el exceso de luz y sonriendo encantado de hallar se la sin los hábitos y sin las tocas: 
            
— ¡entity! entity ¿es usted la misma? 
            
y ni él ni ella pusieron reparos a que el tratamiento monástico de “sor” no fuese pronunciado; tal vez estaba allá, con los hábitos arrinconados en el dormitorio. entity, hecha una grana, se volvió a entity, sin responder, y apoyó sus espaldas en el piano. entity tendiendo le una mano, mientras con la otra conservaba recto el cuello de su jaquette. a entity no le ofendió aquel trato irregular y confianzudo. 
            
— ¡ay, entity!, señorita entity, pero qué linda se ve usted con ese vestido — le espetó entity, sin contener se, a tiempo que le tomaba la diestra y que entity, todavía más roja, la cabeza gacha, golpeaba con la punta de su pie el extremo de un matutino rayo de sol que hasta las patas de el piano se estiraba. como quien no quiere la cosa, retazando le el contento en la fisonomía, entity no soltó la mano de la religiosa, ni ésta atinaba a desprender la, atrojada de que tan pronto la hubiesen visto así. a el cabo de un instante, sólo acertó a murmurar: 
            
— ahí están ya las criadas, esperando lo a usted en la cocina. 
            
largó entity sonora carcajada, de hombre complacido y dueño de una situación aparentemente difícil: 
            
— ¡que me esperan a mí en la cocina, entity! ¿qué tengo yo que hacer en esos sitios? la esperan a usted, que aquí y en cualquiera parte nos manda a todos. ¿no calcula usted que si yo me entendiera con ellas echaríamos a perder nuestro asunto y nuestro escondite? vaya usted y usted disponga, usted ordene les lo que han de hacer y cómo han de atender nos. 
            
reflexionó que la monja no tendría dinero; corrió a su cuarto, sacó un billete de su cartera, que en persona fue a entregar le a las maritornes, encargando les, por lo pronto, dos desayunos de el café más cercano, y regresó a la sala: 
            
— ya puede usted mandar las, señorita entity ( lo que es sin el hábito no volvía a llamar la “sor” ), en cuanto lleguen de el primer mandado que ejecutan por nuestra cuenta. 
            
extraordinario hacía se le a entity el desparpajo con que había despertado; asimismo le asombraba que en unas cuantas horas se desvanecieran los supersticiosos respetos que la monja le inspiró. parte por la ausencia de hábito y parte por el solemne compromiso contraído de esperar entrambos juiciosamente, a que el término de los votos concluyese, ello fue que lejos de experimentar las zozobras de la víspera, la miraba ahora hasta con cierto descaro masculino, y bendecía a la bata que, mucho más libertina que el tosco sayal, esbozaba con lascivias delicadísimas curvas y contornos que prestaban a sor entity un aspecto completamente humano y hechicero. 
            
transcurrió la mañana sin más novedad; y cuando a el mediodía la camarera les anunció que la comida los esperaba, y ellos se lanzaron a el comedor, muy juntitos, en actitud de matrimonio en paz y gracia de entity, es lo cierto que iban un tanto turbados, cual temerosos de que el enredo se descubriese. por bien parecer, simularon delante de la sirvienta que les servía la mesa una familiaridad que estaban muy distantes de practicar; no se tutearon, eso no, pero sí so pretexto de la conveniencia, se miraban a menudo y resistían sus mutuas miradas, riendo y atendiendo se. a veces, entity sentía vapores que le enturbiaban el cerebro, que lo empujaban sobre entity; y había menester de todos sus fanatismos de antaño contraídos, para que pudiera más la voluntad. después de el almuerzo, que a él por lo menos había le sabido a gloria, encendió su puro, casi descabeza una siesta; pues el hombre andaba en aquella casita y con aquella moradora como el pez en el agua; contúvo se por su fortuna, y se salió a el corredor, dizque a examinar unos geranios. 
            
— ¿por qué no va usted a el colegio? — le preguntó sor entity sin dar le la cara, que tenía muy interesada y fija en unos monogramas o jeroglíficos que con el tenedor labraba en los manteles — también los domingos es permitido visitar a las alumnas. 
            
por mucho que entity se hallase a el cabo de tal permiso, la verdad es que no se consideraba con la suficiente audacia de ir y encarar se con la superiora, ocurriendo lo que ocurría. 
            
— usted pretende que nos delatemos, que yo mismo sea quien con mi turbación ponga a las madres en autos de... 
            
— ¿por qué? — insistió sor entity, con un candor en actitud y entonación que entity, estupefacto, la contempló de hito en hito, con vaga aprensión de que se burlara de él. 
            
— pero ¿cómo por qué? — le repuso, deletreando las palabras a fin de que mejor las entendiera — ¿cómo por qué, entity? 
            
debido a su mansedumbre natural y a la costumbre adquirida en el claustro de no contrariar a nadie, abierta e insistentemente, sor entity rehuyó la respuesta; aunque a la legua veía se que era obra de compasiva urbanidad y no de convencimiento. tan se veía así, que entity se quedó perplejo, reflexionando, como siempre que desconfiamos de haber dicho un disparate. ¿qué lograba complaciendo a entity, y exceptuado por supuesto, el gusto que había de causar le visitar a la entity? ¿qué se lograría? humillaba lo la idea de no acertar, de que la mujer ante quien ambicionaba aparecer hombre excepcional, fuese a creer lo un cualquiera en inteligencia, un adocenado cuyo caletre requiere espuela y látigo para penetrar se de una indicación a medias. durante unos minutos, llegó a suponer que entity apelaba a ese recurso indirecto con objeto de provocar conversación a propósito de el monasterio, que a lo lejos la influenciaba más que el mismo entity de cerca. desechó el supuesto, por lo que ajaba sus vanidades de masculino habituado a triunfar en amorosas lides. luego, el comportamiento de entity no presagiaba nada malo; uno más avisado que entity, habría visto que no se rehusaba, que lo único que hacía era defender se y admitir una espera, a el fin de la cual se entregaría... entity no aceptaba, y por no dar su brazo a torcer, dijo: 
            
— aclare me usted por qué me aconseja que vaya yo a el colegio, y yo le diré, luego, si había adivinado. 
            
— pues por ahuyentar sospechas, se me figura a mí — repuso entity sin disfrazar sus pensamientos ni lo más mínimo — yendo usted de visita, y suponiendo que la madre o alguien malicie algo, todas las malicias se borrarían. 
            
y entity, después de este proyecto de refinado fingimiento para despistar a los que pudiesen ir tras la verdadera huella de los fugitivos, permaneció inocente y risueña, tranquila de conciencia, mirando plácidamente a su enamorado. explicando el acertijo, y con esa franqueza y esa claridad y ese aquél, más que suficientes para preguntar si entity le tomaba el pelo o si su inocencia era de tal tamaño que le permitía la mayor enormidad con ese delicioso y casto desenfado, entity aprobó el proyecto, y en un segundo admiró las ventajas que consigo traía llevar lo a la práctica. sin embargo, le repugnaba dejar sola a entity, y a el propio tiempo, le escocía manifestar se lo a las derechas. entity declaró no ser cobarde, podía hasta velar a un muerto, de veras, ¿no la creía? 
            
no es que entity no la creyese, era más grave la cosa. creyendo la, experimentaba extraños miedos de perder la antes de que fuera suya; de que los de la autoridad entraran a sacar la por la fuerza — sabedores sin duda de la fuga — - o los vecinos que de sólo ver la un minuto se hubiesen prendado de ella, o cualquier otro, amigo o enemigo, conocido o desconocido, pariente o prójimo; temía cualquier cosa, una dolencia instantánea, un accidente que mata, la personalidad nefasta que parece continuamente apostada en los senderos de nuestra existencia, sin más misión que arrebatar nos la dicha cuando nosotros nos suponemos abrazados a ella, siquiera sea por un momento que nos recompense de lo que ya sufrimos y nos indemnice por lo que aún hemos de sufrir. 
            
pero frente a la serenidad de entity, entity se reanimó, prometió estar de vuelta lo antes posible, hizo un millar de recomendaciones y encargos — el encierro absoluto muy especialmente — y salió a la calle, que rebosaba de gente por ser domingo, y en consecuencia, día de toros y de pelotaris. 
            
entity, tranvías y grupos de transeúntes venían de todas las direcciones de la ciudad, y encauzadas a partir de la plazoleta de el “caballito” llenaban la amplia calzada de entity, a cuyo extremo y pared de por medio, se hallan la entity y el frontón “entity”, dos diversiones a cual más favorecidas de propios y extraños. ¡qué río pintoresco y exuberante el que formaba la inmensa cantidad de vehículos y de paseantes! en la límpida atmósfera de aquel mediodía de invierno, el primero en reír era el sol, y luego las personas, y luego las cosas. por dondequiera escuchaban se carcajadas y conversaciones a voces, saludos a gritos, silbidos y fustazos de cocheros, cascabeleos de tranvías, llorar de chiquillos y relinchar de bestias. en dondequiera se descubrían caras semicongestionadas por la especial comida de el domingo, que, en la casa a el par que en la fonda, todo el mundo aumenta con comestibles y bebidas, y todo el mundo le encuentra gusto mejor; se descubrían caras risueñas y complacientes; descubrían se, en los hombres, miradas sin recato que brutalmente posaban por igual en las señoras y en las mujeres, traicionando con ello los carnales apetitos que en el macho despierta la hembra; éstas, en tanto, excitadas por ese culto, por los mal comprimidos deseos que cual desesperado enjambre de moscas voraces las asediaban, pavoneaban se involuntariamente, lucían sus talles, recogían se la falda para mostrar algo más que el pie, y para que el vestido, pegando se a el cuerpo, delineara curvas y secretos; maniobra lo mismo ejecutada por las honestas que por las que no lo eran, lo mismo por las casadas que por las solteras; unas, por saber ya lo que el hombre pide cuando así las mira; las otras, porque vagamente se lo imaginan, y todas, por hábito de sexo, por fisiológica exigencia de provocar ese incendio, de azotar esa rabia, de sentir se en su papel de eternas triunfadoras. 
            
y el polvo que se entraba en la garganta; los acres olores de fritos y platos nacionales, que a el aire libre preparaban soeces matronas, en anchas sartenes y bandejas negras, en cuyo fondo chillaba la manteca y la cebolla se torcía; los olores persistentes de las naranjas, que en altas pirámides a punto de derrumbar se, simulaban de lejos una fortuna de lingotes de oro; el olor penetrante de los barriles de el pulque con que se obsequiaban los obreros y sus familias, y que en hilos de lento caer le resbalaba a el vendedor, de los dedos, a el alargar los vasos colmados, y les resbalaba después a los compradores, de la boca húmeda y mal cerrada, que se enjugaban con el reverso de sus manos trigueñas y encallecidas; el conjunto íntegro, mareaba, predisponía a el placer, a el olvido de las amarguras de la semana muerta, y a el de las incertidumbres de la semana que recién nacía. 
            
en aquella borrachera de colores y sonidos, en aquellos encrespa-mientos de humanidad libre, parecía que las penas desaparecían en los bajofondos de la tierra pisoteada y removida cien veces; parecía que nadie sufriera, que la vida fuese un festín, la naturaleza su aliada, y las gentes todas los absolutos dueños de entrambas. 
            
entity, pegado a el muro para resistir el oleaje, seguía con la vista el desenvolvimiento de el cuadro magnífico; bullían dentro de él sus adormecidas costumbres de rico vicioso. él también habría apetecido lanzar se a la fiesta, nunca dejar de ser un invitado, y un invitado de preferencia, que llega en carruaje y con los bolsillos bien repletos. de considerar que entity formaba parte de la fiesta; que era uno de los manjares más exquisitos, y no a el alcance de el primer advenedizo, lamentó no poder dominar sus escrúpulos de católico y no caer sobre ella a saciar el contrariado deseo que la monja le inspiraba. ¡cómo envidió a la masa de felices que lo magullaba a el pasar! ¡cuánto habría dado por hacer él otro tanto con entity, sacar la de el brazo a que el sol la acariciara, después de haber disfrutado en la alcoba misteriosa y apartada, de lo que probablemente habían disfrutado esos semejantes suyos que lo codeaban sin ver lo, acompañados y absortos en la compañía misma de la mujer amada! y él no se resolvía a intentar con entity el asalto final, el que arroja en nuestros brazos trémulos a la virgen herida, que, con juramentos y besos nos agradece haber dejado de ser lo, y a cambio de esa virginidad que le arrancamos, nos promete la fidelidad inacabable, la que no existe; nos promete el hijo, que puede no nacer, y nos da lo que sí sentimos que es nuestro; mientras nuestros brazos permanecen cerrados, sus labios ardorosos y secos por el supremo espasmo... 
            
él no se resolvía, y prefería esperar indefinidamente. de reconocer se impotente a pesar de su riqueza, continuó su camino, calle arriba, con mucho trabajo, sacudido por la corriente caudalosa de el río de carne y hueso, en contra de cuyo curso iba él. 
            
pudo a el fin arribar a los pies de la estatua ecuestre de entity, y ahí se detuvo a tomar aliento a divisar melancólicamente cómo el humano río descendía a los toros y a los pelotaris, dos pretextos para distraer su empuje formidable, dos escalones en los que se detendría un rato, creyendo en la ventura, para luego salir y bregar — pobre enfermo sin esperanza de alivio — en las revueltas olas turbias de nuestro miserable y diario vivir. 
            
camino de el convento, en más de una ocasión decidió volver grupas y no exponer se a la prueba por que iba a atravesar, hallaba se deprimido a un grado que de antemano declaraba se sin fuerzas para arrostrar ni una mirada dubitativa de la superiora. además, no estimaba respetuoso su proceder, esa especie de reto desvergonzado que lanzaba a la comunidad entera. no sólo la había dejado incompleta, hurtando le arteramente una de sus joyas más preciadas, sino que a el delito reunía la burla, el sarcasmo, presentando se les como un hombre recto y modelo de padres, por añadidura, que va en persona a enterar se de la salud de su vástago. ¿para qué tal hipocresía? ¿no valdría más asumir la responsabilidad que por sus actos le correspondía, retirar se la careta y que saliera el sol por donde la gana le diese? y en lugar de asir se a estos débiles restos de su honradez que sucumbía, sus miedos teológicos de condenar se y sus miedos carnales de no disfrutar de la monja, lo obligaron a seguir la ruta de el convento, experimentando con la incesante lucha interna un placer mayor, de lujurias mentales mezcladas a terrores de infierno. 
            
llamó con entereza a la puerta, fingiendo que se sonaba la nariz para medio tapar se la cara con el pañuelo. lo reconoció la hermana tornera; se hicieron su reverencia recíproca y muda, de ordenanza, y entity pasó a sentar se en el locutorio de la derecha. escasos concurrentes, dos o tres grupos de niñas en el regazo materno, contando sus cuitas; de el interior de el colegio, ruidos más escasos todavía, desmayados, cual si hubiera poquísimas educandas en recreo, o éste se hubiese convertido en silencioso. de pronto, la pobre entity, siempre mimosa y siempre tierna para con entity: 
            
— ¡mi papacito lindo! pero ¡qué milagro que vienes a visitar me en domingo!... ¡qué gusto, te quedas hasta las siete! 
            
atrás de la entity, la superiora, saludando con su acostumbrada corrección de modales y su impenetrabilidad de abadesa, que no puede comprometer se ni en el saludo. ahora, sin embargo, llevó su deferencia hasta platicar unos minutos con entity, una plática sin substancia ni miga, simplemente para patentizar a el extraño, por si en sus oídos habían parado los rumores de el extravío de una religiosa, que éstos eran calumniosos, y que en la santa casa — a la que no conmueven ni pueden conmover los mundanos errores — nada de anormal sucedía, ni la perturbaba nada en su alta misión de enseñar virtudes, despertar inteligencias y formar corazones virginales. a medida que entity, por particularísimos motivos, más se cercioraba de la comedia representada por la superiora, más se le aquietaban sus temores de un principio; y así fue que esmeró sus atenciones hacia ella, creciendo se en audacia y en aplomo, según la buena señora prolongaba el palique. a fin lo cortó, y muy complacida de su diplomáticos manejos, se despidió de entity, y entró se en el claustro con sus pasos menudos, sin ruido. no había acabado de perder se su silueta, cuando ya la entity hallaba se encaramada sobre las rodillas de entity, mirando lo hondamente, con su afecto reconcentrado de huérfana: 
            
— ¿por qué has venido hoy? ¿vas a ir te a la hacienda? 
            
— ya sabes que nunca puedo decir a punto fijo los días en que me voy. vine acá, porque deseaba ver te y estar contigo, ¿no me lo agradeces? 
            
la respuesta de entity redújo se a una monería, a acurrucar se le a su padre encima de el pecho, y esconder allí la cabeza. luego, desde ese sitio, le confió su tristeza; el colegio, para ella, carecía de atractivos a contar de la historia de sor entity. 
            
— pues ¿en qué ha parado eso? ¿no se alivia todavía? — le preguntó, entity, simulando la más completa de las ignorancias. 
            
— si me prometes no contar se lo a nadie, te diré lo que he oído. ¿me lo prometes en serio, como si ya también yo fuera grande? 
            
antes de obtener la promesa que entity, por lo atrojado que se puso, no pudo otorgar le en el acto, narró la entity con sus puntos y comas la interpretación que las alumnas, precoz y atinadamente, daban a el asunto. corría muy válido el rumor de que sor entity no vivía ya en el colegio, sino con un hombre muy malo, que se la había sacado, y que a esas horas estaría excomulgado y maldecido por su pecado tan espantoso: 
            
— ¿tú lo crees, papacito? ¿verdad que no? ¿que son mentiras? 
            
— no, no lo creo — murmuró entity en el colmo de el tormento, logrando hablar apenas — son mentiras y mentiras que tú no debes oír... esas cosas las niñas no las piensan ni las dicen, porque no suceden nunca. — y le ganó un mutismo que no consiguió dominar; un arrepentimiento como no lo había experimentado ni a el siguiente día de el rapto. aquellas frases en boca de su propia hija hacían le el efecto de las trompetas apocalípticas de el entity, les encontraba fúnebre resonancia, de un solo golpe le segaban ansias y deseos. entity y paredes, ventanas y rejas, pisos y techos lo veían, o él creía que lo veían, cual iracundos seres que aunque no hablasen, sentían y pensaban; lo perseguían sin tregua, tenaces e implacables, hasta no alcanzar su objeto. maquinalmente le contestaba a la entity, cuyas alegrías de el comienzo de la inesperada visita, decaían a causa de la preocupación visible de su padre: 
            
— ¿te has enfadado conmigo? ¿te he hecho algo? 
            
— sí que me has hecho, y mucho, muchísimo, lo que me haces siempre que te tengo cerca de mí, curar me y volver me bueno. ¿cómo he de enfadar me, boba? a el revés, di me qué quieres que te traiga el jueves, algo que sea caro y que no te haya yo comprado, algo que no tengas y que anhelas tener. 
            
— ay, papacito, entonces trae me un polichinela, ¿ya sabes cómo son los polichinelas? — interrogó la entity, sin recordar su angustia de un momento antes, pasando a el mayor regocijo con la brusca transición de los niños - — pues mira, son unos muñecos jorobados de la espalda y de la barriga también, con sombrero montado, muy narigones, con cascabeles y vestidos de rayas amarillas y azules... ¿a que no los conocías, eh?... y oye, el que yo quiero, ha de valer lo menos veinte pesos, no te creas; figura te, me dará aquí, en la oreja... bueno, no tanto ( añadió reflexionando ) pero sí por mi hombro, y figura te, tiene un violín, y lo toca... ¿qué tal? ¿no valdrá los veinte pesos? está en la dulcería de entity, en el tercer aparador, yendo de aquí para allá, recargado en un rincón, detrás de unos tambores. 
            
si entity no la carga para despedir se, comiendo se la a besos, lo que es ella continúa suministrando datos relativos a el polichinela. salió entity de el colegio resuelto a cortar su mal de raíz; aun a separar se de sor entity, si fuese preciso, para que él y ella cesaran de padecer el martirio que padecían con sólo el principio de su falta. en el trayecto fue preparando un discurso de circunstancias; le diría a la monja, le diría... 
            
nada le dijo a el llegar a la casa de entity, cuando ella salió a abrir le la vidriera de la salita, y antes con cariño que con gazmoñerías, le tendió la mano; pues así como a el despertar de horrenda pesadilla, nos convencemos de que lo soñado no era cierto, de que seguimos siendo los mismos material y moralmente, así entity olvidó sus ideas negras, se felicitó de que sor entity estuviera siempre en su poder, apartada de todos y de todo, y le cogió su mano, sin soltar se la mientras caminaron unos pasos dentro de la habitación; la llevó a el sofá, la hizo sentar se, y él se sentó a su lado, muy próximos, aspirando su perfume de mujer, y excitando se con su dulce pasividad de enamorada, esa su riente actitud de ver lo, y dejar le su mano en la suya, y sentar se junto a él. 
            
— decididamente entity, mi vida es usted — le susurró entity a el oído, cual si alguien los escuchara. 
            
a la noche, cuando sor entity y entity se retiraron a sus respectivos dormitorios, hubo una mutua ojeada de inquietud, de significado sólo inteligible para ellos dos; una mirada de esas con que decimos lo que jamás pronunciarán los labios, en la que palpitaban preguntas y respuestas, súplicas y aquiescencias. se separaron sombríos y se acostaron sin las precauciones de la noche anterior, la puerta intermedia sin el pestillo y las voluntades titubeantes. ¿sería esa noche la que esperaban como infalible? ¿vendría mañana, después? ¿cuándo sería? y este único pensamiento, anidado en el cerebro de cada cual, iba y venía de una habitación a otra, expulsado de aquí y expulsado de allá, en siniestra ronda invisible de murciélago, que en las tinieblas vuela a sus anchas. entity, a el sentir lo aletear, subía se el embozo de las sábanas, apretaba los ojos y tartamudeaba plegarias truncas. a el sentir lo, entity, arrojaba las ropas de su cama, agitaba en la oscuridad los brazos; en una ocasión, a tientas, sirvió se agua y apuró unos sorbos, con el fin de refrescar se la boca. así durmieron entrambos, sobresaltados, con miedo a ellos mismos y a sus errabundas tentaciones. 
            
a el día siguiente, una de las modistas más afamadas tomó las medidas de sor entity, previo encargo de apresurar se en la entrega de el vestido, un vestido a el capricho de la artífice y sujeto a los últimos figurines de la moda. lo entregó a los tres días, sin contar el de el ensayo parcial, que pasó inadvertido para entity, quien nunca sospechó la soberana transfiguración que había de operar se en sor entity, con su nuevo ropaje. perdido el uso de la palabra y exhausto de alientos, se dejó caer entity en un sillón, a el aparecimiento de aquella mujer tentadora y arrogante. adelantó sus manos en el vacío, como para atajar esa visión que se encaminaba pausadamente a él, de antemano aniquilado junto a tanta belleza, junto a su busto opulento que parecía pugnar por salir de el corsé, junto a la curva de sus caderas y la estrechez de su cintura, junto a su conjunto de escultura moderna, creada para perder a los hombres. entity, irresistible, seguía avanzando: 
            
— ¿está bien? 
            
— ¡entity, por caridad! — imploró entity — ¡diga me usted que sí me quiere, que a nadie más que a mí ha de querer! 
            
entity, a un paso de entity, reía con victoriosa expresión y con inconfesados ofrecimientos en sus ojos azules. 
            
— camine usted un poco, entity, para que yo me convenza de que usted es usted, de que consiente en que yo la adore... — le dijo entity, como rezando. 
            
y ella echó a andar, por complacer lo, por acabar de embriagar lo, por prolongar esa idolatría de el elegido, de el hombre que todas las mujeres esperan en secreto, a el que pertenecen desde que con él sueñan, y a el que se entregan sin vacilación ni pudores, en ciego acatamiento de misteriosa ley supraterrena. 
            
pero a partir de entonces la situación se complicó para los amantes que aún no pecaban y que se prometían no pecar. noche a noche despedían se entristecidos de no haber realizado lo que ambicionaban, de no confundir se en un abrazo idolátrico que a el fin los premiara. y día a día, a el saludar se con la resistencia que creían haber acumulado durante su sueño intermitente, pretendían mistificar se el uno a el otro; ni más ni menos que los asilados en un mismo lazareto, enfermos de un mismo mal sin remedio, que sabiendo se heridos de muerte, se engañan a el borde de el sepulcro, y en el compañero de peste observan los síntomas propios, las propias palideces cadavéricas, los propios dolores ocultos... ¿quién morirá primero? ¿morirán los dos a la vez? 
            
¡morir! ¿y por qué no? ¿no la muerte se apresura a destruir el edificio endeble de nuestra dicha, que hemos construido a fuerza de sacrificios, afanes e ilusiones? ¿no se instala en la puerta, y cuando vamos a penetrar en el palacio que creemos nuestro, por el que suspiramos desde niños, se nos interpone ella, amenazante y airada aunque nunca la hayamos ofendido, y en lugar de permitir nuestra modesta instalación, nos separa de las gentes que amamos y que nos acompañaron en la época de lucha y de esperanza, que ahora nos acompañan también a la morada quimérica? ¿por qué nos lleva entonces, ella, la implacable que jamás ha llorado por no tener ojos, la que ríe sin parar con su indolente boca de hueso, de las repugnancias y terrores que nos inspira su funesto acercamiento? 
            
¡cuántos insomnios ocasionaron a entity estas ideas! ¿si muriera sin que entity lo amase? 
            
en esos términos no podían seguir, que no podían, por mucho que con la intimidad creciente se aumentara el sinnúmero de pequeñas familiaridades que trae consigo un techo común; por mucho que se miraran sin rubores; que sus manos se buscaran de cuando en cuando; que los músculos de él protestaran con rabia en el silencio de la alcoba solitaria, rebeldes a la espera, y que los brazos de ella, mórbidos y castos, se abrieran instintivamente en la tibieza de su lecho de doncella, para dar a el enamorado la triunfal bienvenida. 
            
sin pertenecer se todavía, sufrían ya; su carne no satisfecha los atenaceaba por dentro y, en ocasiones, se contemplaban silenciosos, con algo de odio en la pupila, el odio eterno que reposa en las heces de el amor. 
            
como salvadora medida, discurrió entity apelar a un viaje largo; quizá las distracciones que les procurase éste los aliviarían a ellos. 
            
entity había tenido razón, con el viaje conseguirían se varias cosas; sobre todo volver a vivir, acabar con ese encierro que los hacía agonizar y desear se más de lo que separadamente se deseaban. 
            
— ¿aprueba usted que nos marchemos, entity, que nos vayamos muy lejos, pero mucho, a algún sitio en que nadie nos conozca, donde la pasaremos menos mal mientras se ajustan los diez meses? 
            
entity aprobaba cuanto él dispusiese; y melancólicamente, formularon los preparativos de la excursión incierta, una caminata sin descanso, de animales perseguidos que huyen. 
            
— ¿y la entity? 
            
para subsanar el inconveniente de su hija, entity contaba con unos parientes, una prima casada y con hijos, que se encargaría de su custodia, a la que escribiría una carta inventando premura por ausentar se de entity para atender a un seria e imprevista complicación en sus negocios. 
            
les escribió, y los otros tardaron en responder le un par de días; presentaron le objeciones, susceptibilidades de parientes pobres, que estiman humillante el que de súbito los recuerden, y eso, para encomendar les algo doméstico. 
            
el contratiempo sirvió para que entity, encolerizado, tuviese que visitar los y que convencer los, con lo que su preocupación principal vino a menos. a lo último accedieron, claro, aunque con reticencias y ribetes. 
            
— “que sea por poco tiempo, te lo suplicamos, pues a nosotros nos sobra y basta con nuestros muchachos, y a entity no nos sería posible dar le todo a lo que tú la has acostumbrado.” 
            
entity no quiso que la entity se enterara; fue a ver la otra vez a el colegio, cargado con el famoso polichinela, y sólo le dijo que se iba a la hacienda una semana. sí pudo observar la entity, a pesar de el júbilo que le proporcionó la posesión de su juguete, que entity la besó diversas veces, y todavía de la calle regresó a el zaguán de el entity, donde la entity lo saludaba y levantaba a el polichinela el brazo en que tenía su violín, movía se lo a compás, y le repetía: 
            
— diga usted adiós a papacito, así, eso es, desde arriba hasta abajo, adiós.., adiós... 
            
para efectuar la compra de baúles y ropa que sor entity necesitaba había que aguardar a que transcurriese el día siguiente, segundo domingo que pasarían en el domicilio prestado por entity. mas ¿qué importaban veinticuatro horas, si a el cabo de ellas emprenderían la marcha? tan les importaba poco, que en su cena de aquella noche se manifestaron ambos muy mejorados de humor. hasta rieron por dos o tres tonterías. entity, con verbosidad falsa, habló de entity, enumerando a sor entity todas las grandes ciudades que había recorrido en sus anteriores viajes, y que dizque conocía a maravilla. sobre el mantel dibujaba cartas geográficas, que nadie, ni él mismo, habría entendido si llegara a ver las litografiadas. entity seguía con la vista atenta los movimientos de entity; ahora iban en un tren... aquél era el lago de entity... éste, era entity... la servilleta arrugada, era el entity... entity de aturdir se únicamente; pues en el fondo, demasiado que preveían la inutilidad de la peregrinación. ¿qué ciudad en el mundo ni qué clima operarían el prodigio, si su mal lo llevaban adherido a las entrañas; si lo que apetecían — querer se y ser el uno de el otro — en el más humilde rincón de el universo era les dable realizar lo? a sabiendas de que cometía una engañifa, entity persistió en desenvolver su panorama inverosímil, según el cual, a determinada hora y en lugar fijo — entity o entity — concluirían los diez meses de espera, y ellos inaugurarían su periodo de felicidad, a propósito de el que saboreaban de antemano sus deleites inefables... 
            
nada, que no había forma de que entity se interrumpiera. parecido a esos borrachos que, con tal de que los oigan, no se cuidan de lo que gastan en embriagar a sus oyentes, a fin de que éstos asientan y les aplaudan sus desvarios, entity escanciaba y escanciaba a la absorta religiosa un continuo chorrear de planes y programas. le cansó la atención, cansando se la suya de paso, que no era muy sólida; y lo que había comenzado por pura fantasía acabó por certidumbre arraigada. tanto los deslumbró la magia de la fábula con que a sí mismos se sugestionaron, que de pronto, advirtieron que estaban de la mano, la que sin duda se habían tomado a el desembarcar de uno de los vapores imaginarios en que llevaban navegados, sin salir de la mesa de el comedor, los principales mares de el globo. apenados con su descubrimiento, se soltaron, y a el igual de chicos sorprendidos en flagrante delito de desobediencia, se dieron las buenas noches, a distancia, cual dos indiferentes. 
            
de buen talante amaneció el domingo; muy frío, con vapor de agua en las vidrieras y huellas de helada, pero con un sol que convidaba a adoptar lo por único abrigo y a andar por esas calles de entity, bajo sus amorosos rayos. partió entity temprano, a el baño, a la peluquería, y a el arreglo de asuntillos de poca monta, precursores de otros más enrevesados, que de arreglar tenía antes de expatriar se. armado de un ramillete de mustias y friolentas violetas, regresó a el ajeno hogar. todavía obsequió con ellas a sor entity, sin alusión de palabra, alargando lo desgarbadamente, y ella, por su parte, también lo recibió callada; mas, con innata coquetería femenina, fue y las esparció en el mantel. 
            
de tiempo en tiempo, como si efluvios ignorados los paralizasen, detenían se en una puerta, junto a una silla, a la mitad de el cuarto, y se veían extrañamente, de lleno, con positiva angustia. 
            
— ¡bah! — pensaban — - será la espera que nos atormenta... 
            
y comieron, comieron con su apetito habitual de personas sanas, y en medio de un júbilo inmotivado y morboso. 
            
— será la proximidad de el viaje — volvieron a pensar. 
            
después de la comida, los llevó a el saloncito el murmullo de la calle, que como el domingo anterior, y con motivo de la novillada semanaria y de el juego de pelota, rebosaba de gente y movimientos; de irracional alegría de vivir. 
            
con objeto de no exhibir se, no abrieron los cristales de el balcón — que aunque sor entity estaba incognoscible con su vestido a la moda, con sus cabellos rubios que se rizaban y rizaban primorosamente en poderosa obstinación de renacimiento, y con su aspecto todo, bastante cambiado en lo general — no era cuerdo provocar indiscretas curiosidades; si a ella no la reconocían, lo que es a entity lo reconocerían cuantos discurrían por la calle a pie o en coche. además, para divertir se con el desfile, no era preciso abrir; ni los cristales ni las cortinas estorbaban, antes diafanizaban el espectáculo, haciendo lo mover se y marchar como más allá de un transparente telón de fondo de algún apoteosis final en obra de aparato. 
            
repentinamente invadió a sor entity una languidez incomprensible, mezclada de bochornos, encendidas las mejillas, sudorosa la frente y brillante la mirada. 
            
— ¿se siente usted mal, entity? — le preguntó entity, inclinando se sobre el sofá en que fue a sentar se la religiosa. 
            
— no, a el contrario — repuso ésta — nunca me he sentido mejor. 
            
mas a el alzar los ojos y encontrar se con los de entity, que la devoraban, adivinó que el momento supremo, el temido y el anhelado, acercaba se tremendo y arrollador, cual se acerca lo inevitable, lo que se efectúa cuando debe efectuar se. de tal suerte que a el sentar se entity junto a ella y pasar le el brazo por la cintura, loco de deseos, no se opuso, ni gritó, ni la amenazaron desmayos. contagiada por aquel aliento de fuego, por aquel hombre que temblaba a su lado, con su contacto, siendo el que debía mandar por ser el fuerte; con decisión poética y grande de hembra formada y sana, de fruto maduro que en el instante necesario se desprende de la rama para que lo muerdan y despedacen — pues para eso nació — así la monja que agonizaba se dejó abrazar, convertida ya en mujer y en mujer enamorada. 
            
— ¡entity!... ¡entity! — le suspiraba entity, besando le la nuca. 
            
en grandioso arranque, entity se desasió de los brazos que la enardecían. 
            
— ¡ven! — ordenó levantando se, caminando firme y resuelta en dirección de la alcoba, sin volver el rostro para cerciorar se de que entity iba tras ella, segura de ser obedecida, por su sexo, su juventud y su belleza. 
            
lo que acontece siempre en las batallas de el amor; trocados los papeles, entity mandaba y entity, subyugado, obedecía. 
            
en la alcoba ya, entity no daba crédito a su vista. entity con lento y enérgico ademán rasgó sus ropas, una a una, desde el vestido a la moda recién estrenado, hasta la camisa que defendía sus hechizos más ocultos y sus atractivos más secretos; inconscientemente orgullosa de encarnar la entity, la belleza eterna de la carne. 
            
en su desnudez absoluta, se irguió triunfante, con soberano impudor de diosa antigua. 
            
la monja, metamorfoseada en entity, cumplía su misión: quemaba sus alas de virgen, vibrando de anticipada gratitud a el entity. 
            
entity, arrodillado a los pies de esa aparición por tanto tiempo anhelada, se abrazó a las sonrosadas rodillas de entity, y hundió sus labios en sus muslos, duros como el mármol y ardientes como lava. 
            
a el experimentar entity esa caricia inmensa, múltiple, infinita, no quiso pagar la ni tampoco interrumpir la. 
            
— ¡ama me! - — dijo suplicante a entity, dilatada la nariz, entreabiertos sus ojos celestemente azules, y arqueando su lindísimo cuerpo desnudo — ¡ama me más!... ¡ama me mucho!... 
            
y en la calle persistía el movimiento, el murmullo de la gente en irracional alegría de vivir. 
            
