a eso de las cuatro, la mujer de un comerciante rico recibía a su visita de confianza las más tardes. era ésta una costumbre inveterada que estaba muy lejos de inspirar la menor sospecha a el más malicioso observador, y mucho menos a el comerciante. 
            
en efecto, aquella señora y su visita cuotidiana hablaban siempre de cosas indiferentes; y a la sazón en que empezamos a ocupar nos de sus recomendables personas, están tratando amigablemente de esta materia. 
            
los parientes. 
            
— ¡no me hable usted de parentescos, criatura! decía el señor, porque en esa materia tengo también hecha mi composición de lugar... 
            
— como en todo, dijo la señora. 
            
— ya sabe usted criatura, que yo soy hombre de principios fijos. 
            
— ya lo sé: la prueba es que me dice usted «criatura» hace.... 
            
— hará cinco años largos. 
            
— es cierto. conque decía usted de los parientes.... 
            
— que en esta materia hemos entrado ya a una confusión tal, que no nos entendemos. es cosa que a mí me da miedo preguntar a alguna persona el parentesco que tiene con otra, pues me he llevado ya buenos chascos, o por lo menos he puesto en aprietos a algunas personas. mire usted, criatura, no hace muchos días, me encontraba yo en una casa, a la sazón que una señorita tocaba el piano. 
            
— ¿quién es esta señorita? pregunté con reserva a un joven que estaba cerca de mí. 
            
— también es de el otro matrimonio, me contestó. 
            
— ¿de quién? 
            
— de la señora, insistió con seguridad, juzgando que con aquel dato me había dicho lo bastante para que yo cayese en cuenta: pero lejos de eso, no hizo más que picar mi curiosidad: me volví a mi izquierda y pregunté a una señora. 
            
— ¿quién es la joven que está tocando el piano? 
            
— vea usted, me contestó la señora, esta señorita se crió.... — malo, dije para mí ¿con que se crió...... 
            
— como el hermano es padre, no la podía tener en su casa — ¡ah! exclamé, entiendo menos todavía, pero es hija de.... — y me detuve con objeto de que la señora acabara la frase; pero lejos de eso, la señora me preguntó. — ¿de quién? — eso es lo que pregunto. — pues para mí, me dijo mi historiadora, no es hija de entity ni de el general. — ¡entity! dije entonces, está visto que nadie ha de satisfacer completamente mis dudas. 
            
creí prudente suspender mis indagaciones, porque la pieza de piano había concluido; y empecé a sentir una curiosidad creciente, insoportable: recorría con la vista una a una las personas de la reunión, para elegir a quién hacer mis preguntas, cuando mi vecina de la izquierda me dijo: 
            
— pues figure se usted, que ni éstas ni las otras dos chicas conocen a su papá. 
            
— ¡oiga! 
            
— ¡ah! no señor, si la madre es terrible.... 
            
yo seguía en bávia. 
            
a poco rato le pregunté a un amigo. 
            
— ¡vaya! me contestó ¿ya no te acuerdas? si por fin las reclamó la madrina y.... y ya lo ves, ésta es la mayor. 
            
cada vez comprendía yo menos. 
            
— ¿quieres decir me quién es la señorita que ha tocado el piano? le dije a un amigo íntimo, después de haber lo llevado a la antesala, para exigir allí con más libertad una contestación categórica, o a el menos que estuviera a mi alcance: esperaba la solución tranquilamente, cuando mi amigo, poniendo me las manos en los hombros, se comenzó a reír de una manera estrepitosa. — no te rías, le dije a el cabo de un rato, y di me quién es la que tocó el piano. 
            
la risa de mi amigo se hizo más estrepitosa. 
            
— ¿pero por fin ¿quién es? le dije impacientando me. 
            
mi amigo se desmoreció de risa, hasta el grado de tener que salir se a el corredor. 
            
— ¿pero quién será esta señorita, dije para mí, cuya historia secreta parece que conocen todos, menos yo, y lo que es más, todos me suponen igualmente instruido en el asunto, y se ríen como ese majadero, cuando pregunto quién es? 
            
pregunté a otro amigo mío. 
            
— ¡te haces! me dijo por única respuesta. 
            
— pues señor, dije para mí, es necesario no seguir haciendo preguntas, porque corro el riesgo de pasar por un babieca; y que esa señorita sea hija de quien quiera. 
            
— ¿pero por fin, averiguó usted? preguntó a su vez la mujer de el comerciante. 
            
— ¡qué había de averiguar! me quedé..... 
            
— ¿pero siquiera sabría usted cómo se llama esa señorita? 
            
— sí; sé que se llama entity. 
            
— ¿entity? ¿y esto pasaba en casa de las entity? 
            
— precisamente! 
            
entonces fue la mujer de el comerciante la que se echó a reír. 
            
— ¡usted también, entity! exclamó su amigo ¿sabe usted que ya me va cargando la historia? 
            
— ¡entity! ¿no sabe usted quién es entity? 
            
— no, criatura, no sé quién es entity; yo no conozco más entity, que la señora de entity; o mejor dicho, ni a esa conozco más que de fama. 
            
entity seis dientes con un artificio tal, que autorizaba a entity a decir que nacían de sus propios alveolos: las camisas de el señor entity eran irreprochables, y sus botas un artefacto hasta exquisito: sedosa piel, suela delgada, combinación de curvas graciosas; todo lo tenían las botas de el señor entity, quien a sus solas y más de una vez se convenció, de que una de sus más apreciables prendas personales, era su pié. 
            
de la misma manera opinaba entity. 
            
el señor entity tenía además una respetable y limpia calva, lustrada como una consola, y color de rosa como una concha. 
            
el señor entity era hombre acomodado, vivía de sus rentas, descontaba tal cual librancita con buenas firmas, prestaba sobre alhajas, y sacaba de apuros a algún recomendado, de vez en cuando, previo el módico estipendio de doce y medio por ciento solamente. 
            
todos estos negocios los hacía por conducto de su dependiente y cobrador que era un hombrecillo enjuto y carilargo que se llamaba entity, y de el cual nos ocuparemos más adelante. 
            
entity a las reglamentadas intermitencias de intimidad en el matrimonio de entity, el señor entity había podido establecer sus visitas cuotidianas, pasando dos horas y media a el lado de entity y durante las cuales se podía oír a el señor entity puesto que, profundo conocedor de la crónica escandalosa de entity, tenía siempre hilo pendiente y materia abundante de qué ocupar se, distrayendo los ocios de su buena amiga. 
            
entity comía en casa de entity el día de entity, el viernes de los dolores, la entity buena y el día primero de el año irremisiblemente; por lo demás se hacía visible para entity los domingos en la noche y uno que otro jueves. 
            
a el señor entity no se le pasaba por alto ninguno de los días de sus amigos; tenía el calendario de santos abierto todo el año, y lo consultaba siempre antes de acostar se: era la exactitud personificada, y parecía estar muy contento de su modo de vivir: oía su misa rezada todos los domingos y días festivos invariablemente a las nueve y media en el altar de el perdón en entity; y a esta costumbre no había faltado en treinta años, más que una vez que tuvo anginas. 
            
este era el señor entity. 
            
en cuanto a entity sólo diremos por ahora que era hija de un antiguo empleado de rentas, se había casado a la edad de veintiséis años, y llevaba siete de casada y tenía tres niños. 
            
tales eran los dos personajes que nos hemos propuesto dar a conocer a nuestros lectores, y quienes esperando impacientes la retirada de sus importunas visitas, pasaron tres cuartos de hora en charla insustancial, hasta que libres por fin, cual lo deseaban, anudaron el hilo de su interrumpida conversación. 
            
en una de las calles de entity y entity, vivía hace algunos años una señora, cuya misteriosa historia fue por mucho tiempo pasto de conversación y motivo de hablillas entre las vecinas de una gran casa de vecindad, cuya inquilina principal era esta señora, madre de tres niñas que no conocían a su papá. 
            
entity, corpulenta y apuesta era la matrona, que podía frisar muy bien en los cuarenta y pico, pero que, poseyendo una naturaleza privilegiada, se conservaba aún en todo el vigor de la hermosura. 
            
vestía elegantemente, y a el parecer se cuidaba mucho más de su interesante persona que de sus mismas hijas, supuesto que estas tres niñas, de las cuales la mayor tendría ocho años, iba a la escuela gratuita, y ni en su fisonomía, ni en su porte, revelaban tener por mamá una de las señoras más apuestas y elegantes de el barrio. 
            
todo lo que rodeaba a la consabida señora era misterioso; pero como no hay misterio posible, ni capaz de seguir lo siendo, si se entrega a el análisis de la curiosidad femenil, ya sobre poco más o menos, la vecindad sabía a qué atener se en materia de asuntos que nada le importaban. 
            
una de las razones más poderosas que dicha vecindad tenía para lanzar se de lleno en el camino de las indagaciones con respecto a la vida íntima de esta señora, era el habitar la vivienda principal de la casa, circunstancia que parecía acarrear lógicamente esta conclusión entre las vecinas. 
            
— luego es necesario saber lo todo, pues que a mengua hubiera tenido la vecina de el 8, saber menos que la de el 4, en materia de conocer a la de el principal. 
            
— ya tomaron la vivienda, le gritó una mujer a otra de un extremo a otro de el patio. 
            
— ¿ya? ¿y qué casta de pájaro? contestó la vecina de enfrente, que ribeteaba sombreros, sentada en el dintel de la puerta de su cuarto. 
            
— creo que es pájara, dijo otra que cargaba un cajón lleno de basura. 
            
— ¡entity! vamos a tener entradero y salidero. 
            
— ¿qué, es bonita? preguntó una. 
            
— no lo sé, dijo la ribeteadora; mi comadrita la conoce. 
            
— llegaron los muebles a el medio día. 
            
— ¿ya vio? preguntó una. 
            
— de brocatel y toda la cosa, contestó otra vecina. 
            
— ¿y la cama? 
            
— de bronce. 
            
— matrimonial? 
            
— pues no. 
            
— ¿habrá niños? 
            
— tres chiquitas. 
            
— ¡vaya! 
            
a la oración de la noche. 
            
— ya acabaron dijo una. 
            
— ¿de qué? 
            
— de mudar se. 
            
— ¿y ella, no ha venido? 
            
— no. 
            
— ¿y nada de hombre? 
            
— no, paqué. 
            
— ha de ser de los que entran tarde. 
            
— dios me dé para pagar una casa sola, dijo la ribeteadora. 
            
— y a mí, dijo una que lavaba. 
            
— no hay cosa como vivir uno en su casa sola, crea usted entity, que sólo por la necesidad.... 
            
— qué hemos de hacer los pobres. 
            
esa noche llegó la nueva vecina a las once y media. 
            
a el día siguiente las vecinas establecieron su tertulia, de puerta a puerta. 
            
— ¿cómo pasaron la noche? dijo una vecina. 
            
— yo, desvelada. 
            
— ¿las chinches? 
            
— no, qué chinches, los golpes: la vecina vino a las doce de la noche. 
            
— a la una, agregó la sombrerera; a mí me espantó el sueño, como lo tengo tan ligero. 
            
— y eso es por primera noche, ¿qué será después? 
            
— tendrá que pagar le a la casera cuatro reales diarios. 
            
— ¿por qué cuatro reales? 
            
— eso les pagan a los guardas de noche. 
            
— ¡cabal! que entity es guarda y me lo ha dicho. 
            
no tardaron en averiguar las vecinas, que, aquella señora de la vivienda principal, se llamaba entity, que era de fuera de entity, que no tenía hombre, que gastaba mucho dinero y que de cada seis noches, dos venía tarde. 
            
pero todo esto era todavía muy poco para saciar la curiosidad de las vecinas, y una de ellas se propuso saber más todavía y dar cuenta a sus compañeras de lo que observara. 
            
— ahora sí estamos bien, les dijo un día, ya tengo amistad con la cocinera de entity; ya tendré que contar les a ustedes. 
            
efectivamente, a los pocos días la noticiosa convocó a sus compañeras, para decir les que a entity la visitaban varios señores muy decentes, porque algunos eran hasta de coche propio, y que especialmente uno era el que tenía más intimidad; pero que ninguna de las criadas había podido nunca averiguar lo que platicaba entity con su visita privilegiada, porque siempre hablaban tan quedo que era imposible sorprender les media palabra. 
            
— será su amante, observó una vecina. 
            
— eso es lo mismo que yo creía, contestó la noticiosa, pero la criada me asegura que no, que ella ha observado bien, porque eso a legua se conoce, y que está segura de que los asuntos que su ama trata con ese señor no son amorosos, sino de un género que no es fácil averiguar. 
            
— pues eso está muy malo, dijo una vecina, porque de no ser asuntos amorosos los que esa señora trata, de seguro deben ser de mucha más gravedad. 
            
— quién sabe si tenga usted razón, mi alma, exclamó la ribeteadora, porque está uno viendo más cosas, que ya no deberá sorprender se cuando se sepa que, personas tan encopetadas como nuestras vecinas, están complicadas en negocios criminales. 
            
la visita predilecta de entity, era un señor que según decían unos, era coronel; otros, propietario; quienes, negociante; pero en lo que sí estaban todos contestes era en asegurar que aquel señor era una persona bien acomodada. 
            
— y eso sí, decía la ribeteadora de sombreros, garboso como todos los mexicanos, ¿creerá usted que cuando la casera le abre el zaguán le da de a peso? 
            
— ¿oiga? exclamaron varias. 
            
— pues es negocio de dedicar se uno a abrir le. 
            
— ya se ve, pero no crea usted que la casera lo permita, sobre que hasta toma café, para no dormir se. 
            
— ya lo creo ¡por un peso! 
            
este coronel o lo que fuera, se llamaba entity, gozaba de muy buen crédito y en sus costumbres no se hacía notable por otra circunstancia, que por la de desaparecer por largas temporadas de entity, sin saber se a punto fijo, a qué lugar se dirigían sus viajes, ni cuál era el objeto de aquellas expediciones. 
            
entity fue por largo tiempo objeto de viva curiosidad entre las vecinas de la casa de vecindad, quienes acabaron por conformar se con no saber más que lo que hasta allí sabían. 
            
el señor entity había escuchado con suma atención el relato anterior y esperaba, como era muy natural, que todos aquellos datos acabarían por dar le más luz sobre lo que deseaba saber, quiere decir, sobre quien era entity, pero por más que hacía, nada de lo que hasta allí había oído lo sacaba de sus dudas. 
            
entity por su parte parecía complacer se en prolongar la perplejidad de su amigo entity. 
            
— continúe usted, dijo éste. 
            
— ¿no cae usted en cuenta? 
            
— no, con sólo esos datos... 
            
— ¿recuerda usted, que la casa de entity estaba situada en la calle de entity y entity? 
            
— ya lo recuerdo. 
            
— ¿que el coronel que la visitaba, se llamaba entity? 
            
— también lo recuerdo. 
            
— que entity tenía tres hijas? 
            
— tengo también frescas todas las especies, pero a pesar de eso, todavía no enlazo... murmuró el señor entity, esperando llegar a el desenlace. 
            
— importa mucho, dijo entity con cierto misterio, que no olvide usted nada de lo que acabo de decir le. 
            
— no lo olvidaré. 
            
— por que, como tiene usted tan mala memoria, es preciso hacer le esta recomendación. 
            
— pero bien ¿acabará usted de decir me quién es entity? 
            
— indudablemente acabaré, y aún hay más, se va usted a sorprender, cuando se persuada de que lo que le estoy contando a usted, ya lo sabía usted antes que yo. 
            
entity estuvo a punto de creer que entity se burlaba de él, o por lo menos que le estaba haciendo pagar bien cara su falta de memoria. 
            
— me resigno: dijo entity, estoy decidido a no interrumpir a usted más, y a no hacer la más preguntas, pero no me moveré de mi asiento, sin acabar de oír esa historia que, por poco que pudiera interesar me, ha logrado usted dar le un atractivo que no habían tenido hasta aquí ninguna de nuestras crónicas. 
            
— eso es más largo de lo que parece, entity, dijo entity con cierta coquetería, la historia de entity es muy larga, y yo me he propuesto contar se la a usted con todos sus pormenores, de manera que si espera usted saber hoy el desenlace, quedarán burlados sus deseos. 
            
— quiere decir que no llegaré a saber quién es entity sino cuando... 
            
— sino cuando el curso natural de los acontecimientos le vaya haciendo comprender una porción de cosas, que le van a sorprender a usted agradablemente. 
            
— ¿por ejemplo? 
            
— por ejemplo... ¿lo digo? 
            
— sí. 
            
— ¿aunque sea para atormentar lo a usted con su propia curiosidad? 
            
— sí. 
            
— pues... por ejemplo se sorprenderá usted cuando sepa que una de las personas que tuvieron una parte más directa en la historia de entity, es usted. 
            
— ¿yo? exclamó el señor entity, poniendo se encendido a su pesar. 
            
— sí, usted... señor desmemoriado, usted. 
            
— va usted a volver me loco. 
            
— no, sino muy cuerdo. 
            
— ¿con que yo tengo parte?... 
            
— en la historia de entity y de entity. 
            
— ¡pero criatura! exclamó entity, cambiando de tono, si en mi vida he... 
            
entity comenzó a reir se alegremente, mientras entity recorría con violencia en su memoria la historia de su vida pasada, y en vano procuraba atar, no sabemos cuántos, diversos hilos rotos a las palabras misteriosas de entity. 
            
eran las siete de la noche, hora en que el marido de entity entraba a su casa. 
            
la sonora campanilla de el reloj de la sala, anunció a nuestros dos personajes que allí debía terminar su conversación, ni más ni menos que si se tratara de cerrar un capítulo. 
            
el marido de entity dio las buenas noches. 
            
el señor entity estaba altamente preocupado, sin poder comprender qué parte era la que podía tener en la historia de entity, a el paso que entity parecía estar gozando con el suplicio entity. 
            
pero entity que no estaba en autos, ni podía participar de la perplejidad de entity, ni de la travesura de entity, no pudo menos que sorprender se a el notar que algo pasaba o había estado pasando durante su ausencia. 
            
entity no era hombre que se detuviera en minuciosidades, ni mucho menos que intencionalmente estudiara lo que a su derredor pasara en su casa; pero esta vez la cara de entity revelaba, aún para el observador menos sagaz, que había detrás de un disimulo desusado, algo que entity pretendía ocultar. 
            
la risa deja en la fisonomía no sé qué huellas misteriosas, y hace el mismo efecto en ciertos semblantes que esos aguaceritos de verano, que, sin empapar las, hacen aparecer después más frescas y más ricas en color las flores, y más verdes las hojas de los campos. 
            
en la cara de entity no había acabado de desaparecer la alegría. 
            
— qué alegre está ésta, pensó para sí entity. 
            
y luego viendo a entity agregó siempre para sí. 
            
— y qué preocupado está éste. 
            
y entonces fue entity quien comenzó a preocupar se. 
            
le ocurrió en aquel momento que aquello que él notaba por primera vez, acaso había pasado ya otras muchas, sin que él se hubiera tomado la pena de notar lo, y sin poder lo evitar, entity se concentró. 
            
entity tenía una imaginación muy viva. 
            
— mi marido no venía triste, pensó entity, pero de repente se ha puesto meditabundo: yo no puedo atribuir lo a otra cosa, sino a que este candoroso de entity está hecho un simple con motivo de la historia de entity, ¡qué torpeza de entity! 
            
después de un largo rato de silencio, dijo entity dirigiendo se a entity. 
            
— ¡y qué milagro! 
            
— ¿milagro? repitió entity maquinalmente, milagro decía usted ¿de qué? 
            
— hoy no es jueves ni domingo. 
            
— no; efectivamente, hoy es.... 
            
— hoy es martes. 
            
— ¡ah, sí! dijo entity ¿lo dice usted por que sólo nos vemos los jueves y los domingos? ah, sí; pero es el caso que.... como.... ahora verá usted.... salí de casa y dije, hoy es.... hoy es martes: el miércoles tengo que dar unos días, y el jueves, ¡ah! el jueves no puedo venir porque tengo una junta: y dije, pues vamos en casa de entity y le anticiparé la visita de el jueves, porque de otro modo, nos dejaremos de ver toda la semana. 
            
— ¡ah! exclamó entity! acentuando este ¡ah! más de lo que convenía a una exclamación de el orden común. 
            
entity dijo para sí. — creo que me ha conocido que miento; y no bien hubo pensado esto, cuando se encontró con la mirada de entity y sintió que la sangre se le subía a la cabeza. 
            
entity fingió no ver lo que estaba pasando. 
            
— ¿y qué tal el comercio? exclamó inopinadamente entity. 
            
— así, así; contestó entity. 
            
trajeron le a entity el chocolate. 
            
este era una de las cosas que hacía entity, que daba envidia ver lo. 
            
una criada, entity, que llevaba siete años de servir en la casa, era la que traía el chocolate todas las tardes. 
            
en primer lugar, traía una mesita de papier maché con incrustaciones de concha, y la ponía frente a entity; luego extendía sobre ella una azulosa servilleta de alemanisco, colocaba enseguida un platón con bizcochos, después un botellón con agua filtrada y un vaso de cristal, y por último un pozuelo dorado rebosando aromático, caliente y espumoso chocolate. 
            
entity, siguiendo una antigua costumbre de su casa paterna, bendecía el chocolate antes de catar lo; circunstancia que acababa de condimentar aquella bebida española, que una vez con la bendición, queda exenta de las asechanzas de el demonio y hasta con propiedades de sanidad y digestivas, que no hay más que pedir. 
            
entity bebía un trago de agua antes de probar el chocolate, como para que el paladar se preparase a su regalo cuotidiano: después elegía el buen señor, entre el surtido platón, el bizcocho más apetitoso, y en esta especie de refinamiento gastronómico, conocía entity por lo general el estado normal de su marido. 
            
cuando entity llegaba a las siete de la noche restregando se las manos y pidiendo su chocolate, era señal de que el horizonte estaba totalmente despejado; y entonces entity a el ver se enfrente de su platón de bizcochos, manifestaba una alegría y una satisfacción tales, que daba una idea exacta de el hombre verdaderamente feliz. 
            
entonces, con una mirada digna de un muchacho glotón, devoraba aquel pequeño cerro de bizcochitos, y ya elegía un bizco-chito de a cinco de la calle de entity, para cerciorar se de si eran calientes y de si olían bien a mantequilla; ya tocaba las pechuguitas de huevo y las olía para saber si eran de la hornada de la tarde o de la mañana: veía los huesitos de manteca y sentía hacer se le agua la boca, a el contemplar los dorados, calientes y quebradizos a el menor contacto, circunstancia recomendabilísima en materia de huesitos. 
            
después de este prolijo reconocimiento, dividía en cuatro rebanadas largas un gradeado, partía en tres un boyito de a cinco y colocaba aquellas siete raciones, que eran los candidatos de las siete primeras sopas. 
            
llegaba entity; y entity era entonces cuando solía sonreír se con su criada, v cuando solía manifestar le sus esplendideces y sus liberalidades; y era entonces también cuando entity recibía el agasajo de el amo y la recompensa de sus siete años de hacer le el chocolate a entity con sus propias manos. 
            
— ve a el cajón, entity, y pide le a entity, de mi parte, un corte de enaguas de merino de todo tu gusto: que te enseñe los cortes nuevos, ¿lo oyes? ya viene por ahí el día de entity. 
            
romana se tapaba la boca, como para que entity no la viese sus blancos dientes, que en aquellos momentos estaban encargados de hacer brillar todo el regocijo de entity, quien veía a su ama y se ruborizaba, tostando le mucho trabajo murmurar un «muchas gracias» torciendo se toda y no pudiendo menos que correr hasta la cocina para hacer estallar cerca de el bracero toda su alegría. 
            
el chocolate de entity se sazonaba entonces completamente y hasta era común que en tal caso le dijese a su mujer. 
            
— el martes llega la carga y el miércoles ya puedes ir a elegir tu vestido; vienen unos groses franceses, riquísimos: y no son más que cuatro cortes: no he querido decir lo hasta que tú elijas uno: los otros tres, se los mandaré a el señor entity. 
            
esta era otra sopa de chocolate que entity tenía ocasión de saborear, junto con la satisfacción de ver le brillar los ojos a entity ebria de felicidad y hasta de amor. 
            
tan solemne así llegaba a ser el chocolate de entity y tan importante era siempre aquel acto, que si a tomar chocolate en la propia mesita invitaba a un amigo, podía asegurar se que aquel amigo era predilecto; si entity tenía algún ligero disgusto, lo olvidaba ante los bizcochos; si estaba alegre, pasaba de la alegría a el más dulce bienestar ante el chocolate; pero si, ante los boyitos y el caracas, entity estaba grave y reservado, entonces había que temer que por el horizonte asomaban nubes preñadas de horror que presagiaban una catástrofe. 
            
de manera que entity, aunque había conocido ya que su marido estaba preocupado, no quiso medir el nublado antes de la aparición de el chocolate; y sólo cuando éste llegó, fue cuando entity empezó a temer que algo serio estuviera sucediendo, y fue hasta entonces cuando las huellas que la hilaridad había dejado en su fresco rostro, fueron desapareciendo, como las gotas de rocío de una flor que se orea a el calor de el sol. 
            
entity estuvo reservado; y lo primero que le ocurrió fue esto: 
            
— esta noche no salgo. 
            
entity por su parte hizo todos los esfuerzos posibles por mostrar se como si tal cosa, y pretendiendo hacer uso de toda la diplomacia de que se creía capaz, se tornó en locuaz y decidor contra su costumbre, y tanto hizo, que entity no pudo menos que decir para su capote: 
            
— qué comunicativo se encuentra éste. 
            
y entity que, como hemos dicho antes, era suspicaz, pensaba que entity estaba empleando esfuerzos inútiles, supuesto que no se trataba allí de ocultar nada reprobado, y en todo caso no había en aquello más que la insignificante contrariedad de dejar pendiente una conversación indiferente y pueril. 
            
entity hubo de agotar a el fin la materia disponible para la charla, y quemó en ella hasta su último cartucho; después de lo cual se rindió a discreción, o lo que es lo mismo, a el silencio que reinó después de su última palabra. 
            
entity y entity habían permanecido callados. 
            
entity recurrió a el conocido remedio de consultar la hora; vio su reloj y dijo: 
            
— las nueve y media: ¡cómo se ha pasado el tiempo! 
            
y en seguida se levantó de su asiento, prolongó lo más que pudo los preparativos de su marcha, abrochando se la levita, estirando se el chaleco, viendo, a el través de la vidriera, si llovía, fingiendo que le había llamado la atención un objeto cualquiera de la mesa; todo esto en medio de el más profundo silencio, durante el cual, entity y entity estaban contemplando a entity, y pensando que decididamente entity tenía algo que no era natural, y que aquella noche en todos sus movimientos había revelado cierto embarazo extraño y sobre todo un disimulo que lo vendía a legua. 
            
por fin se despidió deseando poner término a aquella situación que él mismo no comprendía, pero que se hacía cada vez más embarazosa. 
            
tenía, como un cómico que está de malas, la conciencia de que todo le estaba saliendo mal, y deseaba sólo que cayera el telón y olvidar lo todo. 
            
entity pues, estaba literalmente como dicen los cómicos, fuera de caja. 
            
se despidió lo más afectuosamente que pudo, más afectuosamente que otras veces, y acompañado por entity, dio las buenas noches, salió de prisa y se dio un golpe en un brazo con un picaporte, y después le faltó el primer escalón de la escalera, y a el llegar a el último creyó estar en el anterior y dio una patada en plano, que resonó en toda la casa. 
            
semejante a esa desagradable sensación que se experimenta cuando damos un paso para bajar y no hay escalón, era lo que había estado sintiendo entity toda la noche en la casa de entity. 
            
cuando estuvo en la calle y a alguna distancia se paró. 
            
— ¡pero qué diablos me sucede! exclamó ¿qué he tenido? ¿por qué me he desconcertado? creo haber hecho algunas barbaridades, y lo peor es que entity me ha observado con una atención, que ya me estaba sacando de quicio. 
            
entity se puso serio a poco rato de haber llegado, sí, y tan serio que se ha estado callado por largo tiempo. no, y después de todo, esto es una desatención, a el fin estaba yo en su casa, y por mi parte, creo no haber dado jamás motivo ¡qué digo! muy a el contrario he sido tal vez muy caballero, sí señor, muy caballero, porque.... en fin, un marido que cada veinticuatro horas consagra solo dos a su mujer.... una mujer.... una mujer como entity, de atractivos, interesante; inteligente, ardiente.... y yo.... yo.... a pesar de conocer todo el mérito de entity, a pesar de que.... me gusta, sí señor, porque entity me gusta.... yo jamás me he atrevido.... ¡qué digo! ni mucho menos..... 
            
recuerdo nada menos cierta temporada en que tuve que retirar me.... de modo que dije, en fin.... el trato continuo, y luego, como entity estaba entonces tan interesante, hice el sacrificio y me retiré espontáneamente, teniendo hasta que mentir, si señor, mentir, porque pretesté ocupación y qué se yo cuantas cosas más. 
            
¿qué más se le puede pedir a un caballero? si esto no es ser un buen amigo, si esto no es respetar la felicidad conyugal, si esto no es un sacrificio raro.... entonces ya para nada sirve la moral, ni la consecuencia, ni la amistad ni nada. no, y lo que es a mí.... si bien sé portar me como caballero, también cuando me toquen, cuando se trate de desconocer me, ¡ah! entonces yo también sé la manera de portar me, porque en fin, cada uno tiene su amor propio, y el hombre es bueno hasta que lo cansan. 
            
ya veremos, ya veremos. 
            
mucho tiempo estuvo callado entity, y a entity le pareció prudente no dar se por entendida de aquel extraño silencio. 
            
fingió entity negocios; y en obsequio a la verdad debemos decir que por su parte lo hizo mil veces mejor que entity, puesto que ni el mismo entity, que, como hemos visto, estaba sobre la malicia, pudo notar nada forzado ni inverosímil en todo lo que hizo entity. 
            
en esta materia, cada mujer vale por diez entity, y con respecto a entity, en lo particular, debemos añadir que nadie le ganaba a tener letra menuda. 
            
hubo por fin de estar sola y exclamó: 
            
— ¡hasta que descanse! 
            
entremos a cuentas. 
            
mi marido se ha encelado a los seis años de casado. está visto, la virtud es una cosa muy difícil: he aquí mi fidelidad modelo, mi fidelidad rara, mi consagración absoluta, mi sacrificio, en fin, dando me resultados contraproducentes. 
            
juzgar me a mí capaz.... a entity capaz! vea usted a quién, a la finura personificada, a el más leal de sus amigos. ¡ay, si yo le dijera, exclamó entity apretando los dientes, si yo le dijera lo que son sus mejores amigos,...! pero no, es necesario no ser cruel, acabaría yo con sus ilusiones y tendríamos que aislar nos. una amiga mía, que tiene mucho talento, me ha dicho que ni todo se debe decir ni todo se debe callar. en todo caso esperemos, porque a el fin tiempo tenemos para todo, tal vez mi marido reflexionará y hasta llegará a arrepentir se de haber me ofendido; sí, porque es una ofensa la que me ha hecho. de todos modos vendremos a una explicación y le diré sencillamente lo que ha pasado, a el fin tengo mi conciencia tranquila. 
            
en cuanto a el señor entity... ¡oh! lo que es entity ha tenido un mal rato, el pobre de entity es un hombre muy pundonoroso y ni por la imaginación... no, en cuanto a eso, las mujeres les conocemos a los hombres las intenciones... y como además entity tiene tan lindos ojos.... entity, continuó entity contestando se a sí misma, razón de más para juzgar lo todo un caballero, pero en fin, si le hubiera yo sido de todo punto indiferente, vaya, ninguna gracia hacía; pero cuando le he sorprendido más de una vez... si, lo que es eso, ya lo he conocido hace mucho tiempo; y quién ha de creer que ésa era precisamente una de las causas de mi estimación, porque, eso sí, no se puede negar, siempre un caballero se hace querer por su buen comportamiento, y si después de esto no se recoge más fruto que el que lo nivelen a uno con los delincuentes, ésta es una cosa muy triste, es la mayor de las injusticias: ¿qué garantía tenemos entonces las mujeres honradas, y los hombres que llevan su caballerosidad hasta el grado que entity? porque yo entiendo que no se le puede pedir más a un hombre, que el que se sacrifique en aras de la amistad, que el que dé tortura a su corazón... ¡ah! si no fuera eso, ya entity me hubiera hablado de amor, yo se lo conozco, las mujeres conocemos eso a legua, sobre que es nuestra misión; pero muy lejos de eso, entity se ha conformado con que yo sea su buena amiga, y de todo me ha hablado el pobre menos de amor. 
            
después de un largo rato de comentarios, entity exclamó: 
            
— ahora caigo en cuenta, a entity no le he conocido inquietudes; hace cinco años 
            
que le trato y no le he visto inclinado a ninguna mujer, él no es un hombre despreciable, muy a el contrario, para más de cuatro pollas pudiera ser un buen partido. 
            
— ¿en qué consiste esto? 
            
reinó entre marido y mujer una extraña y desusada reserva: no se dirigían la palabra y ninguno de los dos se creía obligado a ser el primero en romper el silencio. 
            
— esta calla, pensaba entity; buen provecho, no he de ser yo el que la obligue a hablar. 
            
— está callado, pensaba entity, mejor que no hable, no he de ser yo la que le obligue a poner se comunicativo, a el fin yo no le he hecho nada... no, y en cuanto a aguantar le a mi marido celos necios, buen chasco se lleva, porque para eso tengo mi conciencia muy tranquila. 
            
pensando así, cada cual por su parte, se acostaron. 
            
entity notó que no dormía entity. 
            
entity notó que no dormía entity. 
            
entity fingió dormir se. 
            
entity conoció que entity estaba fingiendo. 
            
— ¡pérfida! pensó entity. 
            
— me cree dormida: pensó entity. 
            
y pensando en esto, se durmió de veras. 
            
entity siguió pensando. 
            
— después de todo, dijo para sí, es una diablura esto de ser comerciante: hace siete años que abro el cajón a las seis y media, que vengo a comer a las doce, que me salgo a las tres, que vuelvo a las siete y media, que salgo después, que vuelvo a las once y que me duermo en seguida; reasumamos; de las seis y media a las doce, son cinco horas y media, y de las tres a las siete, cuatro; son nueve horas y media: de las ocho y media a las once, son dos y media, y nueve y media son doce horas cabales que mi mujer ha tenido a su disposición hace siete años; doce horas pasadas cada día bajo la garantía de mi ausencia, precisa e inquebrantable; doce horas de no ver me y durante las cuales.... soy un estúpido en no haber pensado en que el comercio y las garantías prácticas de fidelidad conyugal son incompatibles; vamos, los comerciantes no debemos casar nos a menos de nombrar dependiente mayor a nuestra cara mitad, para que lo sea de hecho a todas horas. 
            
hacer la liquidación de esas doce horas diarias, o lo que es lo mismo tres años y medio en siete años de matrimonio, hacer la liquidación de esos tres años y medio que he pasado, detrás de el mostrador, mientras que mi mujer.... no, y esto no es decir que entity sea inclinada.... ni que su cariño.... ni que.... ¡ah! eso no; pero vamos a el hecho, la ocasión existe, y a mayor abundamiento, a mí nunca me había ocurrido pensar en ello hasta los siete años; pues señor, soy el modelo de los maridos prudentes y cómodos; con razón no hemos reñido todavía, ya se ve, bien puede ser ángel durante cinco horas, por tal de ser diablo doce, ya me explico la dulzura de mi mujer y sobre todo lo igualita.... siempre lo mismo. «buenos días entity,» «buenas noches entity!,» «qué bueno eres entity.» «¿estás malito entity?» 
            
«¿estás riquito entity?» «eres muy trabajadorcito entity.» 
            
esto durante siete años. 
            
estas palabritas son el rechinido de una de esas puertas que se abren cada veinticuatro horas; yo conozco puerta que rechina de la misma manera hace siete años, por ejemplo la puerta de el cajón; hace siete años que tiene la misma voz, no pasa día por aquellas bisagras, no se enmohecen, no se gastan, no se callan, todas las mañanas chillan de un modo y todas las tardes de otro, en la mañana, a el abrir, gordo; en la noche, a el cerrar, delgado. la puerta de el cajón y mi mujer son inmortales. 
            
ahora bien, no nos dejemos llevar de ligeros, analicemos. 
            
¿lola es, o no es capaz de una.... atrocidad? 
            
ella ¡tan buena!... ¿tan buena? 
            
durante las cinco horas en que me pertenece, es un modelo. 
            
le quedan doce para ser otro modelo. 
            
ya lo sabía. 
            
¿pero cómo lo has de saber, bruto, cuando ni siquiera te has tomado el trabajo de preguntar lo? 
            
vamos a suponer que averiguo.... que averiguo qué?... que ha recibido visitas. 
            
esto será un indicio, pero no una prueba. 
            
por otra parte, bien puede haber recibido visitas.... o más claro, bien puede haber tenido un pretendiente, bien puede haber lo rechazado, bien puede él haber insistido, bien puede ella haber sucumbido, y a la hora de esta, bien puede haber se acabado todo y no haber quedado ni el rastro. 
            
y si tal cosa llego a averiguar, suponiendo que sea posible, ¿qué hago enseguida? 
            
después de todo, no deja de ser ridículo, que ahora vaya yo a emprender una batida retrospectiva y vaya a hojear ese oscuro libro de el pasado para tener un desengaño. 
            
o no: bien podrá ser para tener una dulce satisfacción, para convencer me de que tengo la mujer más pura y más..... 
            
¡le cuentan a uno tantas cosas!... yo mismo no estoy limpio de algunos pecadillos de joven.... yo mismo soy una prueba de que puede haber impunidad..... entity asunto pasó sin que la tierra lo sintiera. 
            
pues ojos que no ven.... no, no, esto está bueno para decir lo, pero cuando se convierte uno en parte integrante no es lo mismo, la prueba es, que son las dos de la mañana y yo no puedo dormir; y eso que no ha pasado por mí más que una simple sospecha, ¿pues qué sería si.... si ya tuviera datos? 
            
vamos adelante. 
            
examinemos a entity. 
            
entity.... entity no es un hombre despreciable, un poco entrado en años, pero no se conserva mal: representa menos edad de la que tiene. 
            
entity es hombre de sociedad. 
            
en fin, como tiene estudios, los estudios hacen a el hombre superior y luego.... sí, sí.... ahora caigo. algunas veces me ha dicho mi mujer. 
            
— ¿qué dices que ocurrencias de entity? 
            
lo que es a mi mujer, es un hecho que le gusta platicar con entity. 
            
y entity tiene muy buena conversación, se le ocurren muchas cosas, y cuenta sus cuentecitos con gracia.... en fin todo puede ser. 
            
el estaba preocupado y se cortó y.... sí, entity tenía algo..... 
            
esta es cuestión de astucia, de sagacidad, de aplomo. 
            
en hora buena, tendré aplomo, tendré sagacidad, tendré astucia y averiguaré la verdad de los hechos, como si fuera yo un juez de lo criminal. 
            
si, bien mirado, un marido no es otra cosa que un juez de lo criminal, que paga por ser lo. 
            
¡ay, ay; el matrimonio es una cosa....! 
            
el primer bostezo irremediable cortó la frase, y entity se colocó con precaución aceptando la postura que juzgó más apropósito para quedar se dormido. 
            
como se ve, aquel buen matrimonio estaba trabajando con la más buena intención de el mundo en hacer se la guerra; hasta allí, como el lector habrá podido notar, no había nada sustancialmente que valiera la pena, pero probablemente el diablo había tomado la forma de el señor entity para descomponer aquella felicidad. 
            
contra su costumbre, entity dejó de ir a la tarde siguiente a la casa de entity; y aunque sabía que éste nunca averiguaba lo que en sus ausencias pasaba en su casa, entity juzgó prudente no presentar se sino hasta el domingo, conforme el programa que había hecho conocer a su amigo. 
            
entity estuvo inconsolable la primera tarde y esperó con impaciencia creciente la segunda, pero llegó la noche y entity no vino. 
            
entity creyó de buena fe que aquel asunto se complicaba, y que entity hacía muy mal en suspender sus visitas. 
            
— decididamente, entity me compromete con su conducta, exclamó entity, ¿qué va a creer entity?.... se figurará que lo que pasó antes de anoche, no es realmente sino el resultado de alguna connivencia, de una infidelidad, de una.... qué sé yo.... pero de todos modos entity es un imprudente, es necesario decir le que no dé a sus acciones un carácter que mi marido tenga derecho a interpretar, y sobre todo, yo estoy en mi legítimo derecho para cuidar de mi honor. que entity haga todo lo que le plazca, pero yo por mi parte, no le he autorizado para que me quite el crédito; él tiene el deber, supuesto que es mi amigo, de coadyuvar a mi tranquilidad, y a la de mi marido, quien, en estos momentos, se está volviendo imprudente y malicioso; y no vaya a ser que una cosa tan inocente y tan sencilla, se convierta.... en qué sé yo qué.... no señor, ante todo mi reputación.... yo debo cuidar mi reputación, porque dice el refrán: no hagas cosas malas que parezcan buenas, ni cosas buenas que parezcan malas; y eso es precisamente lo que está haciendo entity con la mejor intención de el mundo. 
            
¡oh! afortunadamente yo soy una mujer previsora, a quien nada se le escapa. 
            
mi marido está seriecito; pero no se ha atrevido a entrar conmigo en explicaciones; yo conozco que me está observando, pero afortunadamente nada puede leer en mi semblante, ni puede tampoco deducir nada desfavorable en mis acciones. 
            
lo único que puede llamar le la atención es la ausencia de entity, porque, aunque no me lo pregunta, yo estoy cierta de que mi marido ha indagado ya, y tal vez con este motivo, que entity viene todos los días, y a el notar que después de lo de la otra noche desaparece, puede atar cabitos y encontrar, en una apariencia, algún fundamento para dudar de mi sinceridad y de mi buena fe.... entity tal virtud, para prevenir cualquier accidente, voy a decir le a entity... pero es el caso que ¿dónde lo veo? le mandaré un recado.... no; le escribiré un papelito.... 
            
a eso de las cinco de una tarde de el mes de mayo, estaban en el patio de el entity varias personas, esperando la llegada de la diligencia de el interior. 
            
algunos cocheros se habían apostado con sus respectivos vehículos, tanto en el callejón de entity a cierta distancia de la casa de diligencias, como en la calle de entity, cerca de el entity. 
            
más de quince cargadores estaban en acecho, esperando el momento de conducir de la diligencia a los coches, las valijas de los pasajeros; y una multitud de muchachos diseminados aquí y allá, esperando también la ocasión de prestar sus servicios. 
            
todo pasajero, sólo por el hecho de ser lo, lleva en sus maletas, sin poder lo remediar, un cartel que anuncia sus recursos extraordinarios. 
            
siempre se supone a un viajero en la posibilidad de dar propinas, se le cree rico y en circunstancias excepcionales. 
            
una persona puede ser todo lo más económica posible, en todas las circunstancias de la vida, excepto cuando viaja. 
            
no parece sino que la movilidad es patrimonio exclusivo de los ricos, y por lo menos en entity, no se viaja sino en casos extremos y por absoluta necesidad. 
            
muchas veces un viaje es una bancarrota, una calamidad en una familia; un viaje consume los ahorros de muchos años o determina una verdadera crisis monetaria en personas de medianos recursos. 
            
en entity, puede asegurar se que cada uno de los nueve o doce pasajeros que ocupan los asientos de la diligencia, tienen entre las manos uno de los asuntos más graves de su vida, que está en circunstancias verdaderamente excepcionales, y tal vez está haciendo un penoso sacrificio o está entrando en un cambio radical de posición. 
            
es necesario este conjunto de circunstancias, para que las lineas de transporte puedan sostener se. 
            
entre nosotros es desconocido el viaje por placer, a no ser a entity, y mucho más el viaje por economía, a no ser también a entity. 
            
el viajero, pobre o rico, está obligado a sostener todo género de especulaciones ventajosas y hasta arbitrarias, como la tarifa de pasajes, los almuerzos de a peso, los desayunos de a dos pesos, los cuartos de mesón, de a peso y por añadidura las propinas a los oficiosos, y las limosnas a un cordón de pordioseros miserables que de pueblo en pueblo y de ciudad en ciudad se encuentra irremisiblemente, sea cual fuere la vía que se siga. 
            
a todos estos gastos fijos hay que agregar otro que hace tiempo ha pasado de la categoría de imprevisto, a la condición de indispensable: 
            
los ladrones. 
            
entity, venía en el camino el coche número 109, o sea uno de esos vehículos colorados, que son los monitores de la carrocería, construidos expresamente en las mejores fábricas de los entity, para probar que las combinaciones de la mecánica pueden burlar se, por algún tiempo a el menos, de las inverosímiles sinuosidades con que plugo a la madre naturaleza engalanar este privilegiado país. 
            
sin una apremiante necesidad, sin un subsidio extraordinario y las más veces oneroso para el viajero, y sin uno de esos cajones de hierro con uno que otro palo por encima, sería de todo punto imposible la comunicación en coche, de una capital a otra de la república. 
            
este punto y el de los ladrones es casi siempre la materia predilecta de conversación entre los viajeros; y ésta era en la ocasión a que nos referimos, la que sostenían los mártires de el coche número 109 de que vamos hablando. 
            
ocupaba un asiento de testera un señor de entity, a quien daban el nombre de entity. este pasajero venía muy triste, porque, según había hablado con un compañero, dejaba en entity un amor romántico, y volvía a entity para embarcar se después en entity y regresar a su país natal. 
            
venían además tres españoles; uno negociante, otro casado con una mexicana rica y otro dependiente mayor, que viajaba por cuenta de su principal. 
            
otro asiento lo ocupaba un clérigo que viajaba por cuenta de la mitra eclesiástica. 
            
venía también la mujer de un militar internado en la campaña; esta señora regresaba a entity, persuadida de que era imposible seguir a su marido, y finalmente, ocupaban los dos últimos asientos, un viejecito enjuto y envuelto en una capa española, que traía a su hijo, un niño como de once años y de una fisonomía interesante y viva. 
            
aquel viejecito se llamaba entity, y el objeto de su viaje era proporcionar en entity a su hijo entity una esmerada educación. 
            
para lograr este fin, había tenido que pasar ya por mil dificultades y tropiezos, de los cuales había triunfado milagrosamente, y no obstante, podía leer se en la fisonomía de entity un constante sobresalto, pues de todos los pasajeros era el que parecía más preocupado por la idea de el peligro. 
            
— ¿qué dice usted paisano? le dijo un español a el otro, nos saldrán los compadres? 
            
— no, qué van a salir! 
            
— ¿en qué se funda usted? 
            
— en que ayer robaron. 
            
— eso es, pues dicen que no hay camino más seguro que el que acaban de robar. 
            
— además, yo traigo armas, dijo el tercer español. 
            
— rían se ustedes de las armas. 
            
— no tanto, paisano. 
            
— por aquí suelen salir hasta veinte hombres. 
            
— tengo para los veinte: traigo pistolas de entity y rifle de a 18. 
            
mientras los españoles se ocupaban de dilucidar la cuestión de defensa, haciendo un ruido formidable, la señora y el padre rezaban, el viejecito y su hijo no perdían una palabra, y el de entity permanecía callado y a el parecer indiferente a cuanto lo rodeaba. 
            
— ¿usted qué piensa hacer entity? le preguntó uno de los españoles. 
            
— para qué? 
            
— ¿si salen los ladrones?... 
            
— es que estamos pensando en defender nos. 
            
— no pienso yo tomar me esa molestia, he jurado no volver a hacer fuego contra nadie. 
            
esto lo dijo entity con un acento tan misterioso, que los españoles no pudieron menos que fijar la atención. 
            
— ¡cómo! exclamó uno de ellos, ¿yo sé que es usted un tirador de primera fuerza; y tomando usted parte en la defensa, estoy bien seguro de el resultado. 
            
— a pesar de eso, repitió entity, no me batiré. 
            
no bien acababa entity de pronunciar estas palabras, cuando el conductor de la diligencia, dio un toquecito particular en el pescante y en seguida dijo: 
            
— ¡ahí están! 
            
la palidez se apoderó de todos los semblantes. 
            
se había parado la diligencia. 
            
no tardaron en aparecer por las portezuelas dos bandidos. 
            
el golpe estaba dado, el español de el rifle y las pistolas, no se acordó más de sus armas, y todos los pasajeros bajaron de el carruaje, poniendo se a disposición de los ladrones, quienes los fueron despojando de cuanto llevaban. 
            
en la casa de diligencias tenían todos ya la convicción de lo que había pasado, a juzgar por el retardo de el carruaje. 
            
en efecto, después de las siete de la noche, llegó la diligencia de entity, totalmente desvalijada. 
            
— ¿no hubo desgracias? le preguntaron a el cochero. 
            
— no, señor: no más nos salieron. 
            
— ¿y los robaron? 
            
— pues no. 
            
— ¿y los maltrataron? 
            
— no. 
            
— de el mal, el menos; dijeron en la administración. 
            
y cada uno de los pasajeros en el centro de el grupo que le formaban sus amigos, daba los pormenores de el asalto y contaba las peripecias de el robo. 
            
el viejecito de la capa y su hijo, se dejaron conducir por un oficioso cochero, a el hotel de el entity. 
            
a la mañana siguiente, aquel viejecito, envuelto en su capa española, y sentado frente a su hijo, hablaba de este modo. 
            
— a el fin he visto realizadas mis esperanzas: ya estamos en entity; pero después de una larga serie de acontecimientos desgraciados, tal vez todos mis esfuerzos sean estériles. 
            
— ¿por qué, padre? le preguntó el niño. 
            
— ya lo sabes; he perdido ya cuanto tenía; este último golpe ha acabado con mi escasa fortuna. 
            
— ¿pero acaso se necesita dinero en entity, para recibir una buena educación? 
            
— no; afortunadamente ya no es así, según me han informado. 
            
— hoy los pobres, agregó el niño, pueden recibir gratuitamente una educación como la de los ricos, además que si a usted se le llega a agotar lo poco que le ha quedado, yo trabajaré y no nos faltará nada. 
            
estas palabras las pronunció el niño con un acento tal de convicción, que dibujaron en la fisonomía de el anciano un gesto de bienestar y de contento. 
            
— ¿y en qué trabajarás entity? le preguntó cariñosamente a su hijo. 
            
— en un oficio, contestó entity con cierto aire pedante, tengo muy buenas fuerzas; como que es lo único que saqué de los acróbatas con quienes viví. 
            
— quiera entity, exclamó el anciano, que persistas en esa idea, ya no sólo por el deseo que tienes de auxiliar me supuesto que yo ya no puedo trabajar, sino porque los obreros, hijo mío, valen mucho. 
            
— ¿por qué, papá? 
            
— porque son hombres libres. 
            
— ¿pues qué los demás hombres no lo son? 
            
— desgraciadamente hay una tendencia fatal en el hombre a la veneración: no parece sino que cada hombre no llega nunca a creer que puede bastar se a sí mismo y empieza por forjar se ídolos y dioses, que sean intermediarios entre su insuficiencia personal, y la gran superioridad que llamamos entity: esta tendencia, que es común a todos los hombres, ha engendrado las religiones, los cultos y la oligarquía; y los hombres se conforman fácilmente con su poco valer, siempre que encuentren una superioridad que los proteja: en el cambio de esta protección, caben todas las humillaciones y todos los errores; pero tan luego como el hombre productor se constituye en elemento indispensable en la marcha de la sociedad, cooperando con su industria o con su trabajo mecánico a el movimiento de la riqueza pública, se independe de ominosas superioridades y rechaza instintivamente todo tráfico de servicios innobles y toda coacción por parte de los protectores. 
            
el artesano honrado, hijo mío, es el tipo de el ciudadano, concebido por la democracia y por el progreso. 
            
— ¡yo seré artesano! exclamó entity con entusiasmo. 
            
— sí, pero serás el artesano instruido; porque yo no quiero que entity una de tantas máquinas humanas que, afuer de ignorantes, se convierten en las muías de el adelanto de la sociedad; yo quiero que seas un productor instruido, capaz de enaltecer el oficio a que te dediques; quiero que seas instruido, no para que tu saber sea explotado por los políticos, por los tribunos ambiciosos, ni por los especuladores; yo quiero que te instruyas, para que te enaltezcas a tus propios ojos; para que no te haga callar el primer pedante que te hable, y para que con tu mandil ceñido, entres con la frente erguida a las filas de la única aristocracia posible, que es la de el saber. 
            
no quiero que seas uno de nuestros hombres públicos, ni alguno de esos muchos audaces, que, asaltando puestos, y medrando a costa de su dignidad y de su honra, se apoderan de las situaciones y de los empleos, a despecho de la risa de los hombres sensatos e independientes. 
            
— ¿no es bueno ser empleado, papá? 
            
— hay en este país, hijo mío, una enfermedad endémica que se llama empleomanía. 
            
— y qué enfermedad es ésa? 
            
— es un conjunto de necesidades que satisfacer, unido a una carencia absoluta de medios para satisfacer las; tal es esa enfermedad funesta, que ha llegado a desquiciar la hacienda pública y ha dado pábulo a las revoluciones y a los motines. 
            
— ¿en cambio los empleados acabarán por ser muy ricos, puesto que logran menoscabar la hacienda pública? 
            
— son raros los que se enriquecen, a pesar de esa observación, pues por lo general estos enfermos mueren de consunción y de raquitis. 
            
— ¿por qué papá? 
            
— porque el gobierno siempre los paga mal. 
            
— ¿y la experiencia los retrae? 
            
— no, pero quiero que mi experiencia te retraiga a ti. 
            
— lo obedeceré a usted en todo, no seré empleado. 
            
— ¿y los políticos, papá? es bueno ese empleo? 
            
— ese no es un empleo. 
            
— ¿es una industria? 
            
— sí: hijo mío, has acertado; pero es una industria peligrosa y en la que se necesita dejar algunos jirones de conciencia. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque se hace a veces necesario sacrificar a las personas que se aman, perjudicar a quien no lo merece, y hablar generalmente lo contrario de lo que se piensa. 
            
— ¿y así escomo se llega a ser presidente? 
            
— y así es como se llega también a el patíbulo. 
            
— tampoco quiero ser político, no llegaré a conocer eso ni por el forro. 
            
— no tanto: a su tiempo te enseñaré lo que un buen ciudadano debe saber en estas materias: aprenderás lo necesario para hacer te respetar y para no ser juguete de los políticos. 
            
— dios le ha de conservar a usted la vida, para que logre usted todo lo que desea, y sobre todo, para verme capaz de pagar le a usted todo lo que le debo. 
            
el anciano acarició la cabeza de el niño y lo contempló por largo tiempo. 
            
entity le besó la mano a su padre. 
            
esta conversación fue interrumpida por la voz de un criado, que preguntó, entreabriendo la puerta. 
            
— ¿qué nombre se escribe en la tabla? 
            
— ¿en qué tabla? preguntó el anciano? 
            
— en la de el hotel: está mandado por la autoridad que todos los pasajeros digan su nombre, de dónde vienen, y a qué. 
            
— ¿eso está mandado? 
            
— puede usted ver lo en el reglamento: ahí está. 
            
y el criado señaló un cartón que estaba colgado en una de las paredes de el cuarto. 
            
entity descolgó aquel cartón y lo presentó a su padre. 
            
— puede usted escribir, dijo éste, luego que hubo recorrido con la vista el reglamento, puede usted escribir en la tabla o el registro, entity y su hijo entity, procedentes de entity. 
            
— ¿y a qué vienen? preguntó el criado. 
            
— a asuntos propios, dijo entity, supuesto que ésta es una contestación con la que la policía tiene la amabilidad de conformar se. 
            
— el criado también se dio por satisfecho y se alejó repitiendo el nombre de entity para inscribir lo en el registro. 
            
poco después salió entity a la calle, y como era hombre tenaz en sus asuntos, creyó que lo que debía ocupar lo de preferencia era la educación de entity, de manera que se dirigió en derechura a un establecimiento de educación. 
            
el primero que encontró, tenía todas las ventajas de situación, amplitud, comodidad y sobre todo, un aparato que no había más que pedir. 
            
subió lentamente las escaleras, y después de un largo rato que necesitó para tomar aliento, avanzó por un corredor, hasta llegar a la puerta de un gabinete. 
            
apenas se acercó, algunos niños se levantaron de sus asientos, y de entre el grupo de los que se habían levantado, se desprendió uno, dirigiendo se a entity. 
            
— busca usted a el director? 
            
— sí, jovencito: si usted tiene la bondad de.... 
            
el niño con una vivacidad cómica, se internó en las piezas contiguas, dejando parado a entity. 
            
después de no cortos instantes, se presentó un señor vestido de negro, y que traía puesta una gorra griega de terciopelo carmesí, bordada de oro. 
            
era el señor director; traía un libro en las manos, y los anteojos calados. 
            
vio sobre éstos a entity y le dijo: 
            
— muy buenos días, caballero; si usted tuviera la bondad, pasaríamos a la sala de recibir.... 
            
— como usted guste. 
            
— pase usted por aquí. 
            
y el director hizo entrar a entity a la pieza inmediata, donde a la sazón estudiaban más de cincuenta alumnos, quienes a el ver a el director acompañado de una persona extraña, se pusieron de pié y guardaron silencio. 
            
— sienten se ustedes niños, tengan la bondad de no molestar se, dijo entity acompañando sus palabras con un ademán, como para comprender en sus atenciones a todos los niños. 
            
en seguida el director abrió una puertecita y se presentó a la vista de entity, una pieza como de cinco varas, que era probablemente a la que el director llamaba su sala de recibir. 
            
en efecto, había allí un confidente, dos sillones, dos estantes con libros, cuatro esteras, y algunos planos y dibujos que ornaban las paredes. 
            
— cuando entity y el director hubieron lomado asiento, el director preguntó. 
            
— ¿en qué puedo servir a usted, caballero? 
            
— tengo un hijo, dijo entity. 
            
— ya lo había adivinado, dijo el director, queriendo dar esta primera prueba de su penetración, y luego continuó para acortar le el camino a su interlocutor. 
            
— y usted desea que ese hijo se eduque. ¡oh! muy bien pensado señor, muy bien pensado. ¿y su edad? 
            
— tiene once años. 
            
— ¡ah! y ya sabe por supuesto.... 
            
— posee conocimientos primarios imperfectamente. 
            
— ah, pues eso no está bueno, señor mío; eso no está bueno, porque la educación primaria, es, como si dijéramos, la base de los conocimientos posteriores, son los cimientos, sí señor; y para construir un edificio sólido y que preste garantías de duración, es necesario que los cimientos sean perfectos. 
            
— efectivamente, interrumpió entity. 
            
— pues aquí me tiene usted a sus órdenes mi caballero, mi establecimiento está montado por el sistema moderno, tengo un cuadro de profesores selecto, lo mejor de entity. 
            
— ¿y qué ramos?..... iba a preguntar don 
            
entity. 
            
— ¡ah! señor mío, todos, absolutamente todos, desde las primeras letras, hasta los estudios preparatorios. vea usted el plan de estudios y los reglamentos de el colegio. ¡oh! éste es un plan vastísimo y que ha costado mucho trabajo combinar. 
            
— ¿y tiene usted muchos alumnos? 
            
— con decir le a usted que ya no tengo casa.... estoy en esta tribulación; ya es cosa que se necesitaría un local tres veces mayor que éste; pase usted señor, pase usted, me hará usted el honor de visitar el establecimiento. 
            
a el decir esto el director, se levantó de su asiento y le flotó en el carrillo izquierdo, a manera de un cohete de luz, la inmensa borla de oro de su gorra griega. 
            
entity parpadeó como si hubiera visto un relámpago, vaciló un momento, y, una vez repuesto de su deslumbramiento, siguió a el director. 
            
era éste, según habrá podido notar el lector, una persona muy amable y de muy bellas cualidades. 
            
hizo recorrer a entity todos los departamentos, las clases, los dormitorios de los internos, el gimnasio, el baño, el comedor y el calabozo, y entity quedó sumamente complacido. 
            
a el regresar a la sala de recibir, entity hubiera querido aplazar su resolución pero el director era tan amable, había hablado tanto y había logrado probar a entity de una manera tan clara que aquél era el mejor establecimiento de la república, 
            
que quedó definitivamente resuelto que a el siguiente día concurriría entity a el colegio, para no salir de allí sino convertido en un verdadero sabio. 
            
el precio era proporcionado a la bondad de el establecimiento, pero entity, que aún tenía un resto de su fortuna, no vaciló en comprometer se a pagar las mensualidades. 
            
es justo que nos volvamos a ocupar de entity, de entity y por consecuencia de entity. 
            
entity, según lo había resuelto, le escribió a entity lo siguiente: 
            
entity. 
            
entity etc. 
            
muy señor mío: 
            
tomo la pluma, sólo para suplicar a usted que no deje de venir, pues no es con - 
            
veniente que usted se retire, según le manifestaré a usted a nuestra vista. 
            
dispense usted la letra y los borrones y rompa usted ésta de su afectísima servidora, 
            
entity 
            
entity 
            
siempre hemos creído que el equilibrio es una cosa admirablemente fecunda en resultados. de todas las leyes físicas, la que más se identifica con las leyes morales, es la de el equilibrio. 
            
entity no había hecho otra cosa, durante seis años, que guardar el equilibrio. 
            
entity había también guardado el equilibrio, y temiendo perder lo, escribió la anterior esquela. 
            
entity había estado temiendo perder el equilibrio; de manera que a el recibir la susodicha esquela, sintió como una fuerza secreta que lo desvió, fácil es comprender hacia qué lado. 
            
entity no podía dar crédito a sus propios ojos, leía y releía la esquela y se quedaba profundamente pensativo. 
            
¡qué mundo se abría a sus ojos, cuántas cosas le ocurrían a entity! — «pues no es conveniente que usted se retire, según le manifestaré a usted a nuestra vista,» repetía entity. — ahora bien, continuaba, no es conveniente que me retire, es claro: porque entity abriría el ojo, entity lo teme, luego entity ha dado motivo, luego se ha encelado, luego ha notado algo en entity, luego me teme, luego me cree capaz, luego no está seguro de el amor de su mujer, luego... 
            
— «rompa usted ésta» — agregaba entity después de un rato; la precaución, la reserva, el misterio, el temor, luego la conciencia de entity no está tranquila. 
            
«según le manifestaré a usted a nuestra vista,» luego la conferencia que vamos a tener, va a ser a escusas de su marido, luego me cita, luego quiere poner se de acuerdo ¿para qué? para que engañemos a su marido, para que la ayude a mantener la paz de su matrimonio, para que la evite yo que su marido la moleste con celos necios. 
            
entity tiene razón en confiar en mi lealtad y en mi buena fe; ante todo es necesario ser caballero, se trata de entity, de un buen amigo mío, de un hombre que hace de mí una confianza ilimitada y.... no señor, yo no seré capaz.... no solo, sino que yo seré su más firme apoyo y sostendré con brazo fuerte la virtud de entity. 
            
es cierto que la pobre entity me quiere bien, si; eso no se puede negar, pero ¿por qué todo ha de ser por malo? no señor, yo también la quiero bien, es mi buena amiga.... y no.... entity no es mi tipo, es un poco gruesa y a mí me gustan las mujeres esbeltas; entity es un poco candorosa y a mí me hacen mucha más gracia las mujeres avispas, me muero por las mujeres con esprit, yo tengo acá mi tipo de cortesana, una especie de entity, de entity.... en fin, un tipo mío. 
            
desde que leí las novelas de entity y de entity, yo he forjado mi ideal, y entity.... no, lo que es entity está muy lejos de llenar ese vacío, ni con mucho.... entity as una mujer muy honesta y muy inocente; su felicidad es una joya que ella, la pobrecita,. ha logrado conquistar en virtud de todos sus pequeños y asiduos sacrificios, y sería una infamia, sí señor; una infamia, arrebatar le.... ¡ah! no, de ninguna manera, yo no le arrebataré nada, me armaré de vigor y emprenderé esta especie de lucha, con toda la pureza de conciencia y con todo el.... 
            
en estos momentos entity se veía en uno de sus espejos. 
            
— ¡hombre! exclamó para sí, a pesar de-la inutilidad de el vocativo, yo no sé por qué me está fastidiando esta corbata con pintitas blancas; hace más de ocho días, que no salgo de mis pintitas blancas, como si no tuviera yo otras corbatas. 
            
dirigió se en seguida a su ropero y comenzó a elegir corbata. 
            
— para chaleco claro, dijo entity en voz alta, no hay como una corbata azul. 
            
y descolgó una corbata de un azul hermosísimo; y fue de nuevo a el espejo y se cambió la corbata azul por la de pintitas blancas, volvió a su ropero y tropezó su mano con una cajita, la abrió y dijo: 
            
— ¡ah! ah! ah! mi anillo, mi solitario, pobre solitario abandonado hace seis meses en su estuche.... ¡oh! y qué hermoso es, ahora me está gustando más; pues señor, cuando uno tiene muchas chacharas, es imposible estar las cambiando para usar las con frecuencia. 
            
y diciendo esto, se puso su anillo sustituyendo el que tenía puesto, que era un sello con sus iniciales, sacó un pañuelo blanco y cerró su ropero; pero enseguida exclamó desdoblando el pañuelo. 
            
— ¡qué diablo de pañuelo he ido a sacar! de los peores: vamos que ya no sé lo que hago. 
            
y volvió a abrir el ropero, de donde sacó una cajita en la cual estaban guardados sus mejores pañuelos, regalos los más, de sus buenas y numerosas amiguitas; tomó un magnífico pañuelo de batista bordado con una elegantísima cifra de hilachilla, que representaba un amor abandonado a orillas de un arroyo; aquella marca le había valido a su autora una erisipela, de la que murió, y desde entonces, entity no había vuelto a poner se en la bolsa aquel pañuelo. 
            
no debemos dejar pasar desapercibido otro detalle más apropósito de el pañuelo, y es éste. entity se puso dos pañuelos en la bolsa: uno para los usos acostumbrados y otro, el de batista, puramente de aparato; porque le hubiera parecido una profanación mancillar la blancura de aquella prenda querida, que era ya casi una reliquia. 
            
tan luego como entity estuvo dispuesto, salió de su casa con dirección a la casa de entity. 
            
serían las cuatro de la tarde. 
            
— de las cuatro a las siete, pensó entity, tenemos tres horas: en tres horas.... en tres horas se puede arreglar el mundo: vamos a ver. 
            
llegó a la casa, tocó, entró, encontró a entity esperando le. 
            
— muy bien, así me gusta, le dijo entity no pudiendo ocultar su emoción. 
            
— qué quiere usted criatura, contestó entity, su papelito de usted me ha puesto violento, me ha alarmado. 
            
— pues no hay nada por qué alarmar se, en todo caso esto no es más que una precaución; en lo que sí hay algo que extrañar, es en que sea yo, la inexperta, la niña como usted me dice, la que la ha iniciado, cuando lo más natural hubiera sido que usted, el hombre de mundo y de experiencia, el hombre sagaz, hubiera sido quien reflexionara, en que una ausencia de usted en estos momentos, sería lo mismo que ratificar sospechas que, como usted sabe muy bien, son de todo punto infundadas. 
            
— ¡ah! sí, ya lo creo, dijo entity maquinalmente y sin pensar en lo que decía, sino en lo que callaba; pero vea usted criatura, a pesar de toda mi penetración, no me pareció necesario disimular, puesto que a nuestra vista, yo hubiera tenido mil expedientes, mil medios para disculpar me victoriosamente, por ejemplo: había pensado hacer correr la voz, de que me había yo enfermado, y aún el domingo o el día que me tocara volver, quejar me de algo, en fin, yo hubiera sabido salir airoso de el compromiso, pues ya sabe usted, criatura, que yo sé salir bien de todos mis apuros. 
            
— pero vamos a cuentas, señor entity, usted con toda su penetración y su talento, no había pensado en esto. 
            
— ¿en qué hija mía? 
            
— en que mi marido debe haber indagado a la hora de esta, que usted viene los más días y que después de las barbaridades que hizo usted la otra noche... 
            
— ¿entity, criatura? 
            
— sí, barbaridades y nada más que barbaridades; me río yo de su previsión de usted y de su mundo, porque cuando más lo necesita, se olvida usted de todo y es usted un cómico de los más detestables que conozco. 
            
— ¿pero porqué me dice usted eso, criatura? 
            
— ¿qué cree usted que no notó mi marido que estaba usted turbado? 
            
— ¿lo notó? 
            
— lo hubiera notado un ciego, estaba usted verdaderamente atarantado. 
            
— ¿yo atarantado? 
            
— sí, señor; y lo peor es que todo lo notó entity, ya sabe usted que él nunca se fija en nada, pues bien, en esta vez se ha fijado y mucho, sobre que no le perdía a usted movimiento. 
            
— ¿es posible? 
            
— vaya, y por final de cuentas, yo no sé lo que le sucedió a usted en la escalera, que hasta acá oímos un ruido atroz. 
            
— voy a decir le a usted, criatura: ese ruido no fue más que una patada mía, una patada en seco y perfectamente inútil: figure se usted que yo creía que me faltaba todavía un escalón y no me faltaba nada así es que avancé el pié derecho con toda la fuerza de movimiento que se necesitaría para bajar otro escalón y por eso sonó la patada: ¿conque la oyó usted? ¿conque la oyeron ustedes? ¿conque la oyeron en toda la casa? 
            
— sí, sí, sí, santo varón; exclamó entity, no pudiendo contener la risa. 
            
entity se quedó viendo a entity y en seguida la acompañó en su hilaridad, riendo se también con la mejor gana de el mundo. 
            
ya hemos dicho que entity después de reir se se ponía más bonita. 
            
esa observación le pasó a entity súbitamente por la imaginación. 
            
— conque vamos a ver, señor de la experiencia, ¿está usted convencido de que la otra noche hizo usted una porción de barbaridades? 
            
— vea usted, dijo, todavía no estoy de el todo convencido. 
            
— hablemos seriamente. 
            
— hablemos seriamente. 
            
— ¿le parece a usted una cosa insignificante que entity haya notado el estado en que usted estaba. 
            
entity pareció reflexionar antes de dar una contestación. 
            
— vea usted hija, dijo a el fin, efectivamente no me es indiferente que su marido de usted notara que yo... 
            
— que usted estuviera torpe, diga lo usted de una vez. 
            
— pues bien, sí, se lo confieso a usted, hija mía, estaba yo en un brete. 
            
— ¿pero por qué, hombre de entity? 
            
— voy a procurar explicar se lo a usted. 
            
— vamos a ver esa explicación. 
            
— en primer lugar.... usted sabe bien que no había motivo, ni que.... 
            
— pues bien, yo noté que entity estaba serio y como es la primera vez que lo veo así, la verdad, me desconcerté; porque, en fin, hija mía, usted me debe conceder la razón, porque yo soy un hombre incapaz de una traición, ni de una infamia, y esto de que lo nivelen a uno con uno de tantos pillos de esos que abundan y a quienes no se les puede fiar ni un saco de alacranes, no me negará usted que es una cosa terrible. 
            
— efectivamente, es muy triste, porque entonces, ¿qué garantía tendríamos las personas honradas? agregó entity con aire de gravedad. 
            
— ya lo ve usted, yo estoy seguro, continuó entity, de que usted es una persona que abunda en los mismos sentimientos que yo, y en fin, le ha de ser a usted muy sensible un acto de desconfianza, sin que usted haya dado ni el más pequeño motivo para ello. 
            
— pues ya se ve, eso es precisamente lo que siento, y para evitar que llegáramos a ese extremo, es para lo que me he tomado la libertad de escribir le a usted ese papelito, que francamente ha sido un atrevimiento. 
            
— ¿por qué, hija mía? 
            
— sí, con esa letra y con esos.... 
            
— no, nada de eso, usted escribe muy bien y con mucha corrección. 
            
— no diga usted eso. 
            
— es la verdad. 
            
— ¿y, por supuesto, me obedeció usted? 
            
— ya usted lo ve, aquí estoy. 
            
— no, en cuanto a romper el papelito. 
            
— ¡ah! eso por supuesto; no ve usted, hija mía, que de lo que estamos tratando es de no dar motivo. 
            
— figure se usted que entity viera ese papelito. 
            
— ¡oh! para qué queríamos más día de fiesta. 
            
— pues creerá usted que esto me ocurrió después de haber se lo mandado a usted? 
            
— ¿sí? 
            
— y me entró un miedo como si acabara de cometer un crimen. 
            
— pero oíga usted, criatura, ¿y de quién se valió usted para mandar me ese papelito? porque supongo que no sería con ningún criado de la casa. 
            
— no, qué disparate! bonita yo para fiar me de mis criados. 
            
— ¿pues de quién se valió usted? 
            
— va usted a saber lo.... no, si no se puede usted figurar los trabajos que me ha hecho usted pasar, hombre de entity. 
            
— vamos a ver hija mía, vamos a ver cómo estuvieron esos trabajos? 
            
— en primer lugar, mandé llamar a mi lavandera. 
            
— ¡ah! 
            
— mi lavandera es una mujer muy buena. 
            
— y bien? 
            
— vino en el acto y le dije: entity, ¿dónde vive entity? entity tiene una hermana, que se llama entity. 
            
— ¿la necesita usted niña? me dijo entity. 
            
— sí le contesté, tengo unas costuras que encomendar le. 
            
— pues voy a llamar la, — y efectivamente, a poco rato vino entity. esta entity es una mujer de todas mis confianzas y le dije: va usted a llevar esta carta; pero cuidado, ya sabe usted, es una cosa muy reservada; y como entity se rió, porque ella es así, le dije: no, entity, no crea usted que esto es una cosa mala; esta carta no es más que para prevenir a una persona de un asunto que le interesa, es asunto de él, se trata de una amiga mía, pero quiero que nadie sepa esto; entity quedó muy convencida y le llevó a usted la carta, ¿qué le parece a usted mi previsión? 
            
entity se tardó algo en contestar, pero a el fin dijo: 
            
— muy bien, muy bien, criatura; todo estuvo muy bien combinado: pero a todo esto, no hemos venido a el negocio principal. 
            
— es cierto, dijo entity, pero ya con estos antecedentes, podremos poner nos de acuerdo, y ya una vez prevenidos.... 
            
— evitaremos, interrumpió entity, que vuelvan a surgir motivos de sospecha. 
            
— y ya unidos, agregó entity, podré estar segura de que mi marido no volverá a pensar mal de mí, porque, oíga usted, esto es para mí una cosa horrible. 
            
— ya lo creo; criatura, usted es una persona muy pundonorosa y muy delicada, y ante todas cosas ha procurado usted siempre no dar en qué pensar a los maldicientes. 
            
a entity le ocurrió en este momento ver su relox. 
            
faltaban muy pocos minutos para las siete. 
            
— ¿qué hacemos? dijo. 
            
— ¿por qué? 
            
— van a dar las siete ¿me voy? 
            
— no. 
            
— podría encontrar a entity. 
            
— sí, y entonces.... 
            
— ¿me quedo? 
            
— sí. 
            
entity promovió una conversación, elegida apropósito para poder ser interrumpido por un marido en cualquier momento. 
            
muy poco tiempo duró esta conversación, pues entity no tardó en presentar se a la hora de costumbre. 
            
reinó entre aquellos tres personajes la mayor cordialidad de el mundo; ¡qué naturalidad, qué aplomo, qué sencillez! todo era allí perfecto. podría haber se desafiado a el observador más sagaz, a que descubriera una segunda intención en cualquiera de aquellos tres comediantes. 
            
hasta llegó a pensar entity que todos sus temores no habrían sido sino malos juicios. 
            
entity y entity, por su parte, creyeron que tal vez habían ido demasiado lejos, a el tomar precauciones que acaso eran completamente inútiles. 
            
entity pensó. 
            
— ¡pobre de mi mujer, qué buena es! 
            
entity dijo para sí. 
            
— ¡pobre de mi marido, qué bueno es! 
            
entity estaba perplejo; pero muy inclinado a creer en la inocencia de entity, y más que todo en su propia inocencia. 
            
entity acabó por restregar se las manos y por pedir su chocolate. 
            
el horizonte se despejó completamente; y entity hasta se acercó a su marido, quien tomando el asiento de costumbre, y con la satisfacción propia de aquél a quien le acaban de salir de la cabeza algunas nubes negras, dirigió una mirada franca a entity y le preguntó. 
            
— ¿cómo vamos de tiempo? 
            
— bien, señor entity, bien a entity gracias ¿y usted qué dice? 
            
— pues aquí pasando la, hombre, pasando la; con esta parálisis de el comercio; si ya nadie compra, están los dependientes inmóviles, viendo pasar el mes delante de ellos. 
            
— pues eso está malo. 
            
— estoy esperando el día de entity; ahora para entity suben siempre las ventas, y ya veremos, ya veremos. 
            
entró entity, trayendo el consabido chocolate. 
            
— ¿le traen a usted chocolate, entity? 
            
— mil gracias, contestó entity. 
            
— ¿mil gracias sí, o mil gracias no? insistió entity. 
            
— mil gracias no, contestó entity de una manera muy comedida. 
            
— ya sabes, interpuso entity, que entity no es de chocolate; dice que es una vieja costumbre a que nunca ha podido avenir se. 
            
— ¡hombre! exclamó entity con la boca llena con media pechuguita de huevo, y ahuecando la voz como el que se quema.... ¡hombre! usted no entrará a la gloria: dicen que en la portería de el cielo sirven chocolate todas las tardes. 
            
entity procuró celebrar esta gracia, y se esforzó por reir se. 
            
entity estaba poniendo mucho cuidado en no ver a entity. 
            
entity por su parte veía de vez en cuando a entity, y notaba con mucho desconsuelo, que entity no lo veía, que no aprovechaba ninguna oportunidad para ver lo, y a su pesar entity se puso pensativo. 
            
— las mujeres, pensó, las mujeres!... hace un momento entity era una: ahora es otra apenas le sonrió su marido. 
            
es cierto que yo no había pensado nada malo, no señor, ¡qué disparate! pero en fin, en el seno de la confianza, y supuesto qne yo iba a ayudar le a entity.... entity necesario ver, después de lo que está pasando, cómo se porta entity conmigo, cuando estemos solos; porque entity puede querer a su marido cuanto le plazca, aunque su marido no se lo merezca, eso no es cuento mío; pero en fin en todo caso, yo no quiero ser un instrumento ridículo. 
            
todo esto pasó súbitamente por la imaginación de entity, quien, disimulando lo más que pudo su estado de vacilación interior, anudó de nuevo la conversación con entity. 
            
ya había logrado entity recobrar todo su aplomo, cuando entity, acaso inocentemente, le dijo: 
            
— ¿qué día es hoy? 
            
— hoy, respondió entity con seguridad, hoy es jueves. 
            
— ¿jueves? 
            
— sí. 
            
— ¿jueves? repitió entity. 
            
— ¿por qué lo pregunta usted? 
            
— nada; yo lo decía porque me parece que usted me dijo que tenía no sé qué ocupación hoy. 
            
— ¡ah! exclamó entity, sí.... efectivamente, hoy debía... pero se transfirió... se transfirió sí señor; y dije: pues no perdamos nuestras buenas costumbres. 
            
— ya lo decía yo, repuso entity, si yo bien me acordaba, y luego que como lo vi a usted vestido así, como de.... 
            
— ¿entity? no hombre: estoy como todos los días. 
            
— yo le noto a usted algo. 
            
— lo que le has de estar extrañando es la corbata azul, agregó entity con aire perfectamente candoroso. 
            
entity iba a agregar que a ella le gustaba mucho lo azul, pero se arrepintió. 
            
entity se acordó de que se había puesto su gran anillo; y desde ese momento procuró no mover mucho la mano derecha, temiendo que entity se fijase también en aquel detalle que, si bien entity no lo había estudiado, en aquel momento le pareció que debía ocultar lo. 
            
a entity empezó a suceder le una cosa rara, y era ésta: 
            
desde aquel momento había empezado a molestar le todo lo que le decía entity, a el grado de que llegó a persuadir se de que entity se había propuesto hostilizar lo, movido por alguna mira particular. 
            
decididamente entity estaba en los momentos menos a propósito para acertar en materia de apreciaciones, y sentía interiormente cierta intranquilidad que lo desazonaba. 
            
entity, con esa penetración tan peculiar de su sexo, estaba adivinando todo esto, como si entity se estuviera transparentando; y a la vez que lo comprendía todo, tenía la suficiente fuerza de voluntad para sobreponer se y para disimular completamente su turbación. 
            
estaban aglomerando se a cada paso sobre entity tantas y tan variadas contradicciones y pequeñeces, que no tardó en revelar a la fina penetración de entity su embarazoso estado moral, por medio de ese síntoma fisiológico que se escapa a bien pocas mujeres. 
            
entity tenía las orejas coloradas. 
            
entity que el mismo entity no tardó en conocer, decidiendo se, por lo tanto, a terminar su embarazosa situación, haciendo aquella visita mucho más corta que todas las que hasta la presente había hecho en la casa hacía seis años. 
            
— ¿por qué se va usted tan pronto? le preguntó entity, viendo que tomaba su sombrero. 
            
— ¿pronto, decía usted? contestó entity, no, sino que me siento mal. 
            
— ¿está usted indispuesto? 
            
— sí, un poco: le estoy temiendo a uno de mis constipados, porque me dan con una fuerza.... 
            
— ¡ah! pues cuidar se, cuidar se, dijo entity de buena fe. 
            
y entity se despidió definitivamente; y como si quisiera reasumir la situación en el momento de la despedida a el dar le la mano a entity, se la oprimió de una manera particular. 
            
cuando entity y entity estuvieron solos, se pusieron a pensar en una sola cosa. 
            
en entity. 
            
pero ninguno de los dos quiso hablar de él. 
            
los dos estaban reventando por hablar, pero ninguno quería ser el primero. 
            
entity, por ejemplo, pensaba — si hablara yo ahora de entity, podría hacer lo con tal naturalidad y con tal aplomo, que mi marido acabaría por convencer se de que es muy injusto en encelar se. 
            
entity pensaba. 
            
— si hablara yo ahora de entity, estoy seguro que mi mujer notaría en mi naturalidad, que efectivamente no tengo motivo para poner me impertinente y reservado: el pobre entity es un buen hombre. 
            
esta homogeneidad de pensamientos determinó en el matrimonio, como una cosa a manera de un vientecillo fresco: se podía creer que era el viento que naturalmente producían los aleteos de los geniecitos de el amor; cosa que no sabemos asertivamente, pero de hecho se verificó un cambio favorabilísimo en el alma de ambos consortes. 
            
este cambio se marcaba por cierta expansión de que parece que ambos estaban sedientos. 
            
entity reflexionaba, viendo a su mujer, que.... que decididamente entity tenía mucha gracia. 
            
de repente entity se dio una palmada en la frente. 
            
— ¿qué te pasa? preguntó entity alarmando se. 
            
— nada, sino que.... yo no sé cómo se me fue a olvidar. 
            
— ¿qué? 
            
— bien decía yo. 
            
— ¿pero qué? 
            
— sí.... lo que sucede siempre: se está uno acordando todo el día de una cosa y a la hora se le olvida. 
            
— ¿pero porqué? exclamó entity mostrando más turbación de la que naturalmente debiera haber le causado aquella duda. 
            
— nada, nada, no te alarmes, en todo caso esto tiene remedio. 
            
entity esperaba la solución de aquel enigma, con una ansiedad creciente, hasta que por fin dijo entity. 
            
— figura te que tenía yo algo que decir a entity, algo muy importante, y resulta que hemos hablado de todo menos de lo que nos importaba; pero mañana, mañana mismo, acuerda me lo, es necesario mandar llamar a entity; necesito hablar con él a toda costa: sobre que sería negocio de dejar escapar una buena oportunidad; y yo he dado mi palabra, y como comprenderás cuando uno se compromete a alguna cosa es preciso cumplir. 
            
— ¿pero es el caso, dijo entity, que yo no sé de qué se trata. 
            
— ¿cómo de qué? de un negocio que tengo con entity.... ¡por vida de!.... ¡cómo se me fue a olvidar! y es que.... 
            
en este momento volvió a recordar entity, que entity le había podido causar cierto disgusto, y de nuevo volvió la imaginación de entity a perder se en el dédalo de conjeturas, temores y zozobras que lo habían preocupado. 
            
entity por su parte pensó en que había brillado por un momento el sol de paz, pero que a partir de aquel momento volvería a nublar se el horizonte. 
            
— no se te olvide, insistió entity: muy temprano le envías a entity una tarjeta, suplicando le venga sin demora. 
            
como aquella pequeña contrariedad había bastado para hacer cambiar el aspecto tranquilo de entity, entity creyó prudente no hacer más preguntas sobre el particular, porque le pareció que, en tratando se de entity, lo mejor sería emplear la mayor reserva en todo lo que a él perteneciera, porque siempre una doble precaución no estaría de más; y todo ello, en último resultado, tendría que ceder en pro de su tranquilidad conyugal que tanto amaba. 
            
una de las cosas que preocupaban más el ánimo de entity, era la conveniente colocación de sus fondos, con el objeto de poder hacer de ellos el uso conveniente, sin exponer los ni a un golpe de mano, ni mucho menos aventurar los en asuntos dudosos. 
            
a este fin, entity buscó persona que lo orientase y le diese luces sobre el particular. 
            
en todas las ciudades hay un lugar a donde se va a buscar todo lo que se necesita; no precisamente porque se sepa que allí existe, sino porque es un lugar que el instinto de el público ha designado entity centro de reunión. 
            
en toda situación vacilante, en entity, cuando necesitamos hacer un negocio, buscar a un amigo; cuando nada tenemos que hacer o cuando queremos hacer algo nos vamos a el portal. 
            
no sabemos quién nos ha dicho que en el portal hemos de encontrar algo, pero el hecho es que no nos equivocamos. 
            
en el portal hay un millón de objetos y otro millón de asuntos. 
            
en el portal es en donde brotan los negocios. 
            
el portal es el manantial de las pesetas. 
            
el paseo de los brujas. 
            
el centro de las noticias. 
            
el asilo de los desesperados. 
            
el mercado de objetos que se venden a media luz. 
            
es la entity de el sol. 
            
es la lonja de la clase media. 
            
es el pedestal de los retirados, de los cesantes, de los agentes, de los arbitristas, de los que viven lejos de el centro, de los ociosos, de los que esperan y de los que venden, de los que van por noticias, y de los que andan viendo qué hacen. 
            
allí hay dos cafés que, por mucho tiempo han tenido un aspecto sombrío y siniestro; con muchos criados, con muchos concurrentes sentados que esperan, que apuntan, que tratan asuntos y que consumen aguardiente catalán, a medio la copa, y café solo. 
            
esos cafés han tenido un aspecto particular, exclusivo de ellos; allí se ha comido casi siempre a la española. entity o entity no hubieran hecho allí su fortuna, por que ha sido necesario servir, en vez de pollo a la entity, mondongo a la española, y un puchero más nutritivo y confortable, que pulcro y delicado. 
            
aquellos comercios son sostenidos por las necesidades apremiantes, aquellas fondas han sido instituidas exclusivamente por el hambre, como las postas o los paradores de los caminos; no es el lujo, ni la moda, ni el confort lo que abrió aquellas puertas, sino una emergencia colectiva, la ocasión, la oportunidad y el lugar. 
            
rodean a la fonda antiguos pasteleros ambulantes: aquellos pasteles están destinados a los labios blancos; pasteles supletorios de la comida que debió ser a la una, pasteles que se toman, tal vez después de una cólera, o en espera de un corredor que no parece, o de el reparto de la tesorería, o son comprados con el real único, insuficiente para adquirir el derecho de entrar a la fonda a comer como todos. 
            
aquellos de nuestros lectores que conocen el entity, se habrán fijado en que hay allí un pastelero que vende todos los días una cantidad exorbitante de pasteles, no precisamente porque esos constituyan una singularidad gastronómica, sino porque esa golosina hace un papel muy importante en la historia íntima de la miseria pública. 
            
pues bien, entity que no era de entity, fue inspirado por el genio de los arbitristas, y buscando medio para arreglar sus asuntos, se dirigió a el portal. 
            
no conocía a nadie, nadie le conocía a él; pero esta circunstancia pasaba desapercibida, en medio de aquel público flotante. 
            
eran las once. 
            
azotó la cara de entity, a el pasar por la puerta de el café de el entity, una bocanada de aire caliente alcoholizado. 
            
parecía que la manzana entera era un monstruo borracho, cuya boca era el café de el entity y cuya respiración era aldeida. 
            
las emanaciones alcohólicas establecen cierto contacto misterioso, muy útil para los vinateros, con los estómagos en inacción. 
            
a las once, las tripas de el género humano guardan, con muy pocas excepciones, casi las mismas condiciones patológicas. 
            
a las once, sobre poco más o menos debe haber se comido entity aquella manzana, a juzgar por la disposición de el estómago a esas horas; y si en el paraíso hubiera habido no sólo árboles frutales, sino siquiera un café de mala muerte, estamos seguros de que nuestra señora madre, más bien se hubiera decidido a pecar con una copa de cognac o con un gin-coptell que con una fruta agridulce. 
            
todo esto nos ocurre a fin de disculpar a entity; quien contra sus morigeradas costumbres, se sintió aquel día con el vehemente deseo de tomar se una copita de buen catalán, y entró a el café de el entity, atraído por aquella vorágine de cazadores de fortuna. 
            
tomó asiento entity, y no bien levantó la cabeza se encontró con la mirada de el criado, con esa mirada solícita, elocuente, y que en fuerza de ensayar la más que una ópera, llega a hacer inútil la palabra. 
            
no hay criado de café, que no tenga escrito en los ojos esto: 
            
— ¿qué toma usted? 
            
entity leyó estas palabras y pidió una copa. 
            
no bien la tuvo delante, cuando se encontró con otra mirada que no fue la de el criado, sino la de un conocido viejo. 
            
— ¡señor entity! exclamó un hombrecillo enjuto y carilargo, muy señor mío ¿pero qué es esto.... cuánto gusto, con que usted por acá? 
            
— sí, señor; contestó entity, sin recordar dónde ni cuándo había conocido a aquel personaje. 
            
— ¿ya no se acuerda usted de mí, señor entity? solares, yo soy entity, yo estuve empleado en el juzgado de..... 
            
— ¡ah sí! ¡solares, hombre! ¿cómo vamos, entity, cómo vamos? está usted muy acabado. 
            
— y usted se conserva perfectamente; no pasa día por usted; pero tome usted su catalancito, señor entity. 
            
— ¿usted gusta? 
            
— sólo por acompañar a usted, señor, y para celebrar la bienvenida. ¡mozo! gritó en seguida, ¡otra copa! 
            
entity tomaba allí una copa todos los días hacía mucho tiempo; pero tenía el talento de no haber pagado todavía una sola. 
            
siempre encontraba quien lo obsequiara; y cuando no había a la mano quien tal hiciera, se convidaba solo, como acababa de suceder en aquel momento. 
            
solares sabía, como los cómicos, salir a tiempo y sin necesidad de segundo apunte. a la hora de tomar la copa echaba una ojeada y elegía su anfitrión; sabía de memoria quién tomaba y en qué mesa. 
            
aquel día había entrado a el café y en su primera exploración, exclamó para sí. 
            
— ¡qué solo está esto, no han venido ni entity ni los gachupines; no parecen por aquí ni entity el corredor ni entity, ni entity, ni nadie. ¡ah! me parece que conozco aquel viejecito; sí, entity.... ¡a él! 
            
como se ha visto, el golpe no fue en falso. 
            
— ¿conque tanto bueno por acá? vaya, ni por la imaginación me pasaba que usted pudiera venir a entity, ¿viene usted a pasear, no señor? 
            
— sí, hombre; vengo a dar una vuelta. 
            
— pues yo, señor entity, aquí buscando la. 
            
— ¿y qué tal? 
            
— pues vea usted señor, a lo menos se vive, se busca la amanezca; figure se usted, mi señor, que tengo siete de familia. 
            
— ¿siete, se casó usted? 
            
— haga usted de cuenta, exclamó entity, acentuando sus palabras con una sonrisita maliciosa, como para decir le a entity, «vea usted qué pícaro soy,» y luego continuó: 
            
— ya sabe usted señor entity, que yo siempre he sido así, qué quiere usted, calaveradas que uno hace y que después.... después ya no tienen remedio. ¿se acuerda usted de entity? 
            
— ¿entity? 
            
— sí, aquella muchacha bajita de cuerpo, hija de el mayordomo aquél.... 
            
— ¡ah! sí. 
            
— pues me la robé. 
            
— ¡hombre, entity! 
            
— qué quiere usted, señor, si hace uno unas cosas.... 
            
— ¿y luego? 
            
— y luego se arregló el negocio, si señor, y vivimos en paz: eso sí, luego, luego ahí está la familia, me viven cuatro, si señor, me viven cuatro: dos mujercitas y dos varones; casaditos, señor entity casa-ditos; y aquí me tiene usted ingeniando me, y ya compro, ya vendo, ya contrato, ya cambio; en fin señor, en fin, es necesario ingeniar se; vea usted, precisamente traigo en la bolsa la lista de.... vea usted señor, agregó entity sacando de el bolsillo una cartera, atestada de papeles sucios. 
            
— casas, señor, casas de venta, vea usted la lista. 
            
— ¿todas esas? 
            
— no es más que la primera lista; pero si a usted no le conviniere alguna de éstas, hoy me han ofrecido otra lista con veintiocho casas. 
            
vea usted señor entity, éstas que tienen una crucecita a el margen son de las adjudicadas; éstas que tienen cruz y estrella, tienen su colita. 
            
¿cómo? 
            
— quiere decir, señor, para hablar le a usted con franqueza, no son negocios muy claros. 
            
— ¿y éstas que tienen dos cruces? preguntó entity. 
            
— estas, estas casas no son para usted, señor. 
            
— por qué? 
            
— vea usted, ésta es una casa magnífica; tiene sala, recámaras, asistencia, comedor, cocina, otro cuarto, gabinete, cuarto de criados, azotehuela, común corriente, baño, caballeriza y agua limpia, y vale diez y ocho mil pesos; pues con mil pesillos se puede usted quedar con ella. 
            
— ¿es posible? 
            
— sí, porque vea usted, quiere decir, la persona que la tiene.... porque la casa está embargada, y sabiendo manejar el negocio, en fin.... yo tengo todas las pitas. 
            
— no, no; pues de esos negocios no he de hacer yo, dijo entity. 
            
— por eso le decía yo a usted; pero estas casas que no tienen marca son libres, y no han pertenecido nunca a el clero; tengo de todos precios, desde dos accesorias por entity que valen doscientos pesos, hasta casas de treinta y cuarenta mil. 
            
¿necesita usted muebles? vea usted señor entity: un ajuar compuesto de sofá, doce sillas, dos sillones, mesa estorbo, consola y cuatro columnas; todo tallado, imitación de rosa; pero no lo he de engañar a usted, son de puro fresno ( jacolo te ) tapizados de reps, en muy buen uso, todo... ¿le digo a usted señor entity? se va usted a quedar espantado. 
            
— diga usted. 
            
— ¡todo en ochenta pesos! oh, en cuanto a muebles tengo de todo lo que usted quiera, señor entity, lo que usted quiera. 
            
entity se quedó pensando en que había encontrado lo que buscaba, y después de una pausa le preguntó a entity. 
            
— ¿y para colocar dinero? 
            
— ¿entity, señor, dinero? — son los mejores negocios, es el efecto más noble de la plaza. ¡ah, si yo hubiera tenido siquiera tres talegas, sería yo riquísimo a la hora de esta, señor entity! pero el dinero es lo que falta: ¿conque tiene usted dinero? 
            
— sí, hombre. 
            
— ¿como cuánto? 
            
— veremos, veremos lo que me decido a colocar. 
            
— pues vea usted, señor, tengo un negocio; vea usted éste por ejemplo. dos señoras que fueron ricas, muy ricas, les faltó el hombre, tenían dos casas y una hacienda, necesitan para la raya, tienen un administrador muy bueno, y eso sí, si levantan la cosecha este año... el caso es que necesitan cien pesos semanarios, hipotecan la hacienda para pagar a los dos años, quieren dinero hasta marzo y pagan a el 4 por 100 ¿le gusta a usted el negocio? 
            
— hombre... 
            
— vea usted este otro. se va a casar un sujeto, a él le deben un dineral, él no tiene necesidad, es riquísimo, pero su familia no le da su trimestre sino hasta fin de diciembre, y el hombre ha gastado, y como se va a casar, en fin quiere mil pesos, da buenas firmas, conque si usted quiere... 
            
— hombre... volvió a murmurar entity. 
            
— vea usted este otro; éste es mejor, ya sabrá usted que el entity... va a ser padrino de bautismo, y como la familia de el compadre ha sido tan garbosa, el entity no quiere ser menos, y se ha propuesto gastar hasta quinientos pesos en el bautismo; eso sí, este es dinero en caja, haga usted de cuenta, se trata de los... 
            
entity dijo muy quedo un nombre. en fin agregó en seguida, repetiremos la copita, ¿no le parece a usted señor entity? 
            
— mozo... otra... 
            
— pero entity. 
            
— nada, nada, a la salud de usted. 
            
— vea usted, señor, si este catalán es magnífico, no se sube, con que.... vaya, señor entity, a la salud de usted, por su feliz arribo. 
            
y diciendo esto dio a entity una de las dos copas que acababa de traer el criado, y sin más ceremonia apuró la suya, no sin hacer un gesto que revelaba que era ese gusto estereotipado de todo borracho que no se perdona, por un resto de pudor, hacer creer a quien le observa que no bebe por gusto. 
            
en seguida entity se limpió la boca con los dedos, recogió sus papeles y siguió el 
            
movimiento de entity, quien a su vez era observado de cerca por el criado. 
            
entity pagó el gasto, y salió de el café proponiendo se pensar detenidamente acerca de alguno de los muchos negocios que le había propuesto entity. 
            
cuando entity recibió el papelito de entity, se apoderó de su cuerpo un imperceptible temblor, y no pudo darse cuenta, por más que hizo, de cuál sería el asunto de que deseaba hablar le entity. 
            
pensó muchas cosas, y entre éstas lo preocupó por algún tiempo la idea de no concurrir a la cita, sin hablar antes a solas con entity. 
            
— porque, en fin, decía entity, todo se debe esperar de un marido celoso; acaso hayan tronado anoche, y esta tarjeta intempestiva sea el resultado de una de esas escenas terribles que tan a menudo pasan en los matrimonios.... pues bien, en ese caso, yo no tengo nada porque temer; por que, bien visto, yo soy el ofendido. creo que lo mejor será hablar le yo el primero a el marido, decir le que va por muy mal camino, hacer le comprender que sus celos me ofenden; y una vez persuadido entity, de que tanto entity como yo, somos inocentes; acabaré de quitar me de encima esta vacilación que va convirtiendo se en un engorro insoportable. 
            
cuando entity hubo tomado esta resolución, con el carácter de definitiva, se dirigió a la casa de entity. 
            
en el camino iba notando que a pesar de sus resoluciones, y sobre todo de su inocencia, estaba profundamente emocionado. 
            
entity lo recibió con marcada cordialidad. 
            
— bueno, exclamó entity, bueno, ha sido usted eficaz: ha acudido usted a el llamamiento como buen soldado. 
            
— «llamamiento» repitió entity para sí «buen soldado» ¿qué será esto? 
            
— siente se usted, amigo, siente se usted y hablaremos un rato. 
            
entity se sentó. 
            
— ya sabe usted entity, prorrumpió entity que yo lo conozco a usted perfectamente. 
            
— es cierto, contestó entity, sintiendo subir de punto su turbación. 
            
— pues bien, dijo entity, en pocas palabras, sí o nó, para ahorrar nos digresiones inútiles; pues ya sabe usted que a mí me gusta arreglar mis asuntos de una manera expeditiva. 
            
la palabra ¡cáscaras! pasó por la mente de entity. 
            
— con que... continuó entity, va entity a ser franco y a contestar me categóricamente. 
            
entity, aunque procuraba disimular, abría los ojos más de lo necesario, y su cabeza se perdía en un mar de dudas; pero aprovechando la pausa pensó tomar un aire grave y le dijo a entity. 
            
— estoy dispuesto a hablar le a usted lealmente, me precio de ser hombre que conoce los deberes de la amistad, que en ningún caso, señor entity, en ningún caso, ¿me comprende usted? sería yo capaz de traicionar... 
            
como entity pronunció estas palabras con un acento, acaso más dramático de lo que convenía a la situación fue entonces entity quien notó que entity se salía de el tono. 
            
— yo comprendo, continuó entity, todo lo que un caballero tiene que sacrificar, cuando se trata de una amistad verdadera; y yo no sería nunca el que... 
            
— indudablemente, interrumpió entity, sobre que he dicho ya que lo conozco a usted. 
            
— ¡señor entity!... exclamó entity formalizando se; aunque procurando en vano disimular. 
            
esto bastó a entity para persuadir se de que entity estaba dando una misteriosa interpretación a sus palabras; y si bien habían pasado por la mente de entity ciertas dudas, no por eso se encontraba dispuesto a entrar en explícitas aclaraciones, que, por otra parte, juzgaba notoriamente embarazosas. 
            
de manera que la conversación estaba a punto de tomar un carácter grave, lo cual fue comprendido rápidamente por entity, y procuró precisar. 
            
— se trata de un negocio de dinero, exclamó, no sin estudiar la fisonomía de entity, quien en estos momentos reveló algunas de las líneas de el indultado. 
            
— ¿de dinero, eh? preguntó entity. 
            
— sí; me ha visto entity. 
            
— ¿el agente de negocios? 
            
— sí; el mismo: hay una persona que tiene dinero, y desea colocar lo; y como hace tiempo estoy deseando dar cierto impulso a mi negociación, acaso me decidiera a tomar ese dinero; pero como sabrá usted que en esta clase de negocios peco por desconfiado, he querido antes tomar informes precisos acerca de la persona con quien haya de hacer el negocio. 
            
— ¿quién es? 
            
— es un tal entity. 
            
— ¿entity? repitió entity, me parece que entity me ha hablado ya de ese asunto. 
            
y sacó un libro de memorias, en donde después de haber registrado algunas hojas, encontró el nombre de entity. 
            
— ¡ah! sí: aquí está, exclamó, ya tomaré los más fidedignos informes, señor entity. 
            
— ¿pero hoy? 
            
— hoy precisamente. 
            
— tengo empeño en saber lo. 
            
— haré todo lo que esté de mi parte. 
            
— en ese caso, esta noche tendré noticias ¿no es cierto? 
            
— probablemente. 
            
entity y entity se despidieron, quedando citados para la noche. 
            
para nada figuró entity en aquella entrevista; y esta circunstancia, que bien podría no agregar nada en la situación moral de entity, tuvo sin embargo una elocuente significación; por que entity se había colocado, sin pretender lo, en una de esas posiciones inseguras y equívocas en las que la malicia está despierta y el ánimo dispuesto a impresionar se vivamente. 
            
ni aún el mismo entity se daba cuenta de que propendía a ver lo todo a través de este prisma: entity. 
            
entity también se empeñaba en encontrar en todo lo que veía, un elemento nuevo: entity. 
            
y a pesar de esto, ninguno de los dos se persuadía de que aquello era un primer síntoma de amor. 
            
eran bastante dueños de su cabeza entity y entity para exclamar diez veces, en el tono más ingénuo. 
            
— ¡dios me libre! 
            
pero en el fondo no había cosa más cierta, que entity y entity estaban en inminente peligro de enamorar se. 
            
entity, entity y entity eran tres plantas de la familia de las mimosas; por que, sin darse cuenta de ello, se estaban estremeciendo a el sentir la electricidad de una atmósfera tempestuosa. 
            
¡pobre alma humana, que marcha a el abismo de las pasiones, tal vez meciendo se como una hojilla de rosa sobre la rizada superficie de un arroyuelo. 
            
preciso es entrar a el teatro de las grandes situaciones y a el apogeo de la pasión, comenzando por una desviación insensible. 
            
la ley universal de el crecimiento y de el desarrollo, es común a el alma humana; también en ella como en la tierra, cae un pequeño germen que se une a un elemento, y de cada primero y misterioso consorcio, nacen, en la tierra una planta, una flor, un árbol; y en el alma un halago, una pasión, un crimen: o en el sentido opuesto, una idea, una virtud y una oración. 
            
en materia de virtud, entity poseía la teoría completa, tenía el corolario, y tenía además la suficiencia para decir a el primer golpe de vista: esto es malo; y lo había dicho muchas veces, se lo había dicho a sí misma, y se lo decía a entity. 
            
entity, además, no había ensayado nunca en el terreno de la práctica su cartilla de moral en todos sus artículos; había algunos sin prueba, nunca se le había ofrecido probar su aprovechamiento en ciertos casos, como por ejemplo: el de la fidelidad conyugal: había más, entity no se había formado idea todavía de las dificultades que podrían presentar se le en la práctica a este respecto; porque a pesar de ser bonita, de vestir se bien y de ir a todas partes, no había escuchado hasta entonces sino simples galanterías, ni había resistido más que ataques poco vigorosos, nacidos de una ocasión propicia o de una exaltación pasajera; sin que por eso dejara de vanagloriar se interiormente, como sucede siempre, por aquellos triunfos, que ella misma se empeñaba en creer más meritorios de lo que eran en sí. 
            
varias veces, en medio de uno de esos corros femeniles en los que se versan tan curiosas anécdotas, entity se había visto obligada, a su turno, a enumerar sus triunfos; y a más de un galanteador, hizo pasar por apasionado, y a más de un pretendiente de pacotilla, le dio en su narración el papel de irresistible entity. 
            
sólo entity, allá en lo más íntimo de su conciencia, se persuadía de que sus triunfos no eran, en verdad, de los más costosos ni sus luchas de las más encarnizadas. 
            
pero ¿qué sería de un general sin batallas y de una mujer hermosa sin adoradores despreciados? ambos tipos son inverosímiles en el mundo. 
            
entity, según hemos visto, a el pensar en entity, se daba siempre una respuesta que no era por cierto precedida de la respectiva pregunta, quiere decir. entity no cesaba de exclamar para sí: 
            
— ¡yo enamorar me de entity! ¡qué locura, qué disparate, qué atrocidad!... entity es una persona muy apreciable, pero no.... es imposible, entity me libre.... 
            
por esta razón precisamente se había indignado tanto a el notar que su marido estaba celoso; cosa que tenía intención de no perdonar le nunca. 
            
— soy capaz de tolerar le a mi marido todos los defectos posibles, pero el de encelar se ¡ah! ese jamás...! y por nada seré capaz de reñir con él, sino es porque invente que soy infiel. 
            
todas estas expansiones estaban destinadas, como se verá más adelante, a convertir se en confidencias. 
            
por parte de entity, tanto como por la de entity, había ya una positiva contrariedad en cada detalle o circunstancia que se opusiera a sus acostumbradas expansiones; de manera que la primera tarde que entity y entity volvieron a tener libertad de hablar, no les fue posible ocultar su alegría, hasta el grado de que entity exclamó sin pensar lo: 
            
— ¡bendito sea entity que nos dejaron hablar! 
            
— eso mismo digo yo, criatura; estaba yo verdaderamente impaciente porque llegara la visita de hoy. 
            
— se conoce. 
            
— ¿en qué lo conoce usted? 
            
— en que todavía no dan las cuatro, que es la hora de costumbre. 
            
— es cierto, son tres cuartos; pero desde las dos estoy dispuesto; y hubiera venido todavía más temprano, a no ser porque.... 
            
— ¿por qué? 
            
— por temor de ser molesto. 
            
— ¿molesto usted, entity? jamás lo ha sido. 
            
— entity, hija mía, gracias; con que diga me usted ¿qué tal se ha portado?.... 
            
— ¿creerá usted que bien? 
            
— ¿bien? 
            
— es decir no ha vuelto a.... 
            
vea usted entity: él tiene algo, yo le conozco que está ocultando su desconfianza, porque él mismo no puede menos de conocer cuán injusto sería ese proceder. 
            
— ¿pero le ha dicho a usted?.... 
            
— ¡ah! en cuanto a eso, nada, absolutamente, ni una palabra; pero figure se usted si yo conoceré a entity; y lo puedo asegurar a usted que está disimulando a más no poder. ¿y a usted cómo lo ha tratado? 
            
— con mucha amabilidad. 
            
— ¿entity? 
            
— con más amabilidad de la que acostumbra. 
            
— es preciso: cuando uno disimula, tiene que exagerar lo todo, pero para que vea usted lo que son los hombres, ahí tiene usted a mi marido, tan prudente, tan confiado y tan recto ordinariamente, convirtiendo se en un entity ridículo, e infiriendo me con esa conducta una verdadera ofensa, sí señor, una ofensa que no puedo tolerar ¿le parece a usted esto justo entity? cuando si hasta ahora he conservado intacta mi reputación y su nombre, sabe entity con cuantos sacrificios lo he conseguido; y todo para qué? para que el día en que se le meta el diablo a mi marido, me confunda con las demás mujeres, desconociendo cuánto me debe, y olvidando se de mi conducta anterior: ¡ay entity, soy muy desgraciada! 
            
y a el decir esto, entity tomó un aire marcado de compunción, sacó su pañuelo y se enjugó los ojos que se le habían puesto brillantes de lágrimas. 
            
en la fisonomía de entity se dibujó también la emoción y contempló a entity, pareciendo le que se ponía en extremo interesante. 
            
— tiene usted razón, hija mía: exclamó entity a el cabo de un rato de elocuente silencio, es usted muy desgraciada. 
            
para elevar a el cuadrado las lágrimas de una mujer, no hay más que multiplicar las por esta cifra: tiene usted razón. 
            
entity, por lo tanto, entró de lleno a el terreno de las lágrimas. 
            
— lo que siento es, decía entre uno y otro sollozo, que estoy pagando pecados agenos. 
            
— vamos, entity, vamos, hija mía, ¿qué es eso? exclamó entity, sabiendo hasta dónde iban a parar aquellas palabras. 
            
— sí, sí, cabal que sí; repitió entity con esa especie de despecho, que es también una de las fases de el llanto. yo he oído decir que los pecados de los padres, se pagan hasta la cuarta y quinta generación. 
            
— ¡lola, por entity! 
            
¡ay, entity! usted no sabe todo lo que yo he pasado, y todos los sacrificios que me ha costado conjurar esa especie de maldición; pero ya lo ve usted, de nada me ha servido portar me bien; y sin duda por que mi marido sabe algo de mi familia es por lo que tiene tanta facilidad para dudar de mí. 
            
— pero entity, qué tiene que ver lo uno con... 
            
— ¿qué tiene que ver? es muy sencillo: que si mi marido, por fortuna, tuviera mejor idea de mis gentes, en el primer momento de dudar de mí, diría «no, esto es imposible su familia es una familia tan honrada y tan...... pero por desgracia no es así, 
            
entity. 
            
usted sabe algo; pero para que en ningún caso se me acuse, y supuesto que es usted mi mejor amigo, voy a depositar en usted mi confianza, voy a contar le a usted cosas que lo van a dejar con la boca abierta; oíga usted, oíga usted. 
            
entity comprendió que aquel diálogo con entity no lo iba a poner en autos de cosas nuevas, supuesto que se preciaba el mismo entity de conocer todos los antecedentes de la familia de entity; pero como, por otra parte, se sintió alagado a el ser objeto de una confidencia íntima, no hizo ninguna objeción, sino que se preparó a oír. 
            
— no quiero tomar las cosas desde muy lejos, dijo entity; pero empezando por mi abuela; sabe usted muy bien que era la madrasta de mi mamá: ya usted conoce cuan odioso es ese parentesco; pues bien, esta circunstancia fue el origen de las desgracias de la pobre de mamá, por que, figure se usted que aburrida de el mal trato de la madrasta, hizo un casamiento detestable, no durando con él en paz ni la luna de miel. 
            
mi mamá, usted la conoció, era una de las mujeres más bonitas de su tiempo; de manera que a los diez y seis meses de casada, tuvieron que separar la de el marido: yo no había nacido entonces, yo no soy entity sino entity. 
            
— ¿es usted entity? 
            
— sí, ¿no conoció usted a mi papá? 
            
— ¿entity? 
            
— entity, el teniente coronel de entity.... 
            
— ¿costeño? 
            
— de la costa. 
            
— ¿alto, fornido, de bigote...? 
            
— el mismo. 
            
— mucho, mucho conocí a entity. 
            
— pues era mi papá. 
            
— ¿y vive? 
            
— murió hace diez años. 
            
— ¡entity! 
            
— pues como iba diciendo; la pobre de mamá ¿qué quería usted que hiciera una vez viendo se abandonada por su marido? era tan hermosa, tenía tantos atractivos.... 
            
— pero oíga usted, criatura, yo tenía a su mamá de usted por mujer de entity. 
            
— vea usted; entity, era el que entregaba a mi mamá la mesada de entity, y como entity era tan enamorado, le colgaron el milagro. 
            
— no, no, hija mía, eso de milagro.... 
            
— ¿pues qué? 
            
— ¿y entity, la hermanita de usted, de quién es hija? 
            
— rosa y yo nos decimos hermanas, pero.... 
            
— es hija de entity, criatura. 
            
— ¡ay, qué hablar de gentes! exclamó entity. 
            
— no tanto, criatura, no tanto, porque cuando yo se lo digo a usted, es porque lo sé de buena tinta. 
            
— ¿quién se lo ha dicho a usted? 
            
— el mismo entity. 
            
— pues miente; convengo en que entity no era hija de mi papá entity; pero de entity? no lo crea usted. 
            
— ¿pero es hermana de usted? 
            
— sí.... es mi hermana, las dos hemos reputado a mi mamá como a nuestra madre común. 
            
— bueno, pues con eso basta; porque en cuanto a ustedes dos, entity y entity, no hay que confundir las con los demás muchachos. 
            
— con los otros mis medios hermanos, ya se ve que no, que por todos ellos son de el segundo matrimonio. 
            
— todos, no. 
            
— quiere decir, pasan por hijos de entity. 
            
— no, hija mía, todos no; figure se usted que entity y entity, que son los más chicos, no se apellidan entity. 
            
— sí, entity se apellidan. 
            
— en el colegio pasan por entity. 
            
— ya se ve, llevan el apellido de el primer marido de mamá. 
            
— bueno, ¿pero cómo, los más grandes, los anteriores a entity y a entity son entity? 
            
— en realidad, no todos son entity tampoco. 
            
— menos han de ser entity. 
            
— es que entre todos mis hermanos hay hijos de mi.... de el marido de mi mamá, de entity. 
            
— ¿y su mamá de usted los recogió? 
            
— sí: a entity: el pobre de entity vino a mi casa de siete años: figure se usted, era hijo de una cómica que se había ido para el interior con una compañía, dejando a el pobre muchacho casi abandonado, y mamá, ya la conoció usted que tenía tan bellos sentimientos, dijo: — ¿es hijo de entity? yo lo adopto; porque hasta después de muerto quiero probar le a ese hombre, que soy una mujer que tiene el corazón bien puesto; y desde entonces entity ingresó a la familia. 
            
rosa y yo crecimos viendo padecer a la pobre de mi mamá, quien tuvo una vida, como usted sabe bien, llena de peripecias y sinsabores. 
            
mi padrino de bautismo creyó prudente quitar nos de mi casa, donde había todo menos paz doméstica, por que mis nuevos hermanos eran lo más malo que se conoce, y entramos a las entity, de donde tuvimos la fortuna de salir entity y yo, para casar nos. 
            
— ¿y entity? 
            
— está en entity, tiene ya tres chicos y parece que lo pasa bien la pobre; su marido es muy bueno, le ha salido honrado y trabajador, y en fin, según tengo noticias, no tiene de qué quejar se. 
            
por mi parte, ya usted lo ve entity, empiezo a ver que mi tranquilidad se turba; y como sé, por lo que ha pasado en mi casa, que la pasión de los celos fue la que todo lo amargó, le tengo un miedo a los celos, como usted no puede figurar se. 
            
entity tuvo la buena intención de tranquilizar a entity con respecto a los celos de entity, y estaba seguro de conseguir lo; pero como por otra parte, el amor propio de entity se encontraba alagado, tanto en virtud de los celos de el marido, como por el estado de despecho en que se encontraba entity, renunció a la idea de tranquilizar la y la dejó entregar se a sus expansiones. 
            
llegó entity y la conversación roló sobre el asunto de entity. 
            
cuando entity notó que su marido y entity hablaban de asuntos de comercio, se retiró de la sala y permaneció largo tiempo entregada a los pequeños quehaceres domésticos; y sólo volvió a la sala para despedir se de entity, quien se retiró en medio de las tranquilas demostraciones de afecto que eran ya una costumbre. 
            
entity notó en seguida que su marido estaba preocupado, y uniendo esta circunstancia casual con sus anteriores reflexiones se concentró a su vez, y el matrimonio se entregó a el sueño aquella noche en medio de un significativo y desusado silencio. 
            
a pesar de que entity y entity habían tenido ya varias conferencias, no habían vuelto a ocupar se de entity; pues ante un interés de otro género, entity llegó a olvidar se completamente de esta historia, que le había interesado tanto, según recordará el lector. 
            
atendiendo a esta circunstancia, y a que seguramente entity no volverá a su empeño en saber de entity, a el menos mientras tenga otro interés superior pendiente, vamos a dar a nuestros lectores algunos detalles con respecto a la consabida entity. 
            
haciendo referencia a una época algo remota con respecto a la iniciada historia de entity y entity, hemos dejado a entity viviendo en una casa de vecindad de la calle de entity y entity; y aunque las vecinas, ni aún relacionadas con las criadas de esta señora, pudieron averiguar los asuntos que trataba con sus visitas, nosotros, con el poder de el novelista, superior por lo visto hasta a el de la curiosidad femenil, vamos a poner a el tanto a el lector de lo que pasaba en algunas de esas conferencias misteriosas. 
            
entity, según hemos visto, estaba rodeada de comodidades. 
            
comía bien, se vestía bien, y parecía a primera vista una santa y virtuosa señora, de quien nadie se hubiera perdonado hablar mal, sin causa justificada. 
            
entity además era lo más dulce que se conoce entre las hijas de entity; tenía una vocecita meliflua, voz que se deslizaba por una boquita entreabierta, para dejar ver unos dientes blanquísimos y pequeños. 
            
entity tenía la piel sedosa, casi aterciopelada en los dorsos, y para aquellas formas se habían inventado los abrigos de seda acolchados, el armiño, el cambray batista y todo lo mullido. 
            
entity tenía los dedos muy puntiagudos; sus meñiques tenían unas uñas que eran dos entity miniatura, de lo más primoroso. 
            
la constitución de entity era de lo más exquisitamente delicado; el aire la ofendía, cada pulga hacía en su epidermis un estrago, se adivinaba la sangre, corriendo a el través de aquella piel que dejaba ver unos ramales azulosos como las venas de una hoja. 
            
entity hablaba quedito, y nunca se exaltaba, era muy suave, muy resignada, y en resumen era una sopita de miel. 
            
entity no sabía qué elegir en medio de 
            
estas dos fases de su existencia sobre el mundo: 
            
o creer se muy desgraciada en medio de su felicidad. 
            
o creer se muy feliz en medio de su desgracia. 
            
si entity contaba sus cuitas, si levantaba un tanto el velo misterioso de su pasado para narrar sus desventuras, lograba interesar a el espectador hasta el enternecimiento. 
            
si entity callaba, el observador adivinaba a el través de aquella frente, de suyo triste, pasar negras imágenes en continua sucesión, como encargadas de mantener aquella frente blanca, inmóvil, en la actitud y la reserva de la meditación: entonces entity interesaba por la curiosidad, despertaba no sabemos qué interés dramático, que atraía a el incauto y preocupaba a el hombre de mundo. 
            
este hombre de mundo que se había preocupado era el señor entity, a quien hemos conocido en la casa de entity, 
            
con el carácter de su visita predilecta. 
            
acerca de este señor habían sido inútiles las pesquisas de la vecindad, a el grado que la ribeteadora de sombreros y la lavandera le llamaban el impenetrable. 
            
tal era su reserva, tal su mesura y circunspección en la casa de entity, que ni la criada más cercana pudo nunca sorprender una palabra, un gesto, algo que revelara el género de relaciones o parentesco que entity tenía con entity; pero, según lo tenemos ofrecido a nuestros lectores, vamos a descorrer, en su obsequio, el velo de el misterio. 
            
un día había recibido entity una tarjeta en que se leían, el nombre impreso de un íntimo amigo suyo y además escritas con lápiz las siguientes palabras: 
            
«entity: salgo para entity: busca en la calle de entity y entity a entity, enseña le ésta, oye la, ayuda la, y silencio.» 
            
después de que entity devoró estas líneas, exclamó: 
            
— ¿qué cosa gorda traerá entre manos éste..... 
            
el adjetivo sustantivado con que terminó, fue de tal manera confuso, que pareció solo un rumor. 
            
entity tomó su sombrero y se dirigió a la calle de entity y entity. 
            
se sorprendió agradablemente: entity era una guapa chica; sobre todo tenía una voz muy dulcecita. 
            
— ¿es usted amigo de entity? 
            
— sí, señora. 
            
— supongo, con fundamento, que usted debe estar ligado a él, por lazos indisolubles. 
            
pronunció entity con tanta intención la palabra indisolubles, que entity no pudo menos que quedar se pensativo, porque su imaginación lo había llevado a el campo de los recuerdos. 
            
una miradita de paloma acentuó la corroboración de entity: estaba diciendo interiormente: 
            
— no me he equivocado. 
            
y en seguida, poniendo una sobre otra sus pequeñas y delicadas manecitas, habló de esta manera. 
            
— ya puede usted figurar se, señor entity. 
            
— ¿usted sabe cómo me llamo? interrumpió éste.... 
            
— le conozco a usted mucho y me es perfectamente familiar su historia íntima; figure se usted que entity ha tenido que salir violentamente de entity, en momentos en que su presencia aquí era indispensable; y a no ser porque tiene en usted una fe ciega, hubiera prescindido de todo por no dejar aquí pendientes sus asuntos. 
            
— ¿ha dejado algún encargo para mí. 
            
— varios encargos, que sólo usted puede desempeñar. 
            
como estas palabras las acompañó entity con una de sus más escogidas sonrisas, y con una de sus más apacibles miradas, entity se sintió todo de entity; y olvidando se en consecuencia de lo que debiera a su amigo entity, experimentó la irresistible influencia de la simpatía y se propuso ser galante. 
            
inmediatamente entity supo dar le a sus ojos esa expresión significativa de amante; supo, como buen actor, revestir se de el carácter propio de una situación amorosa, se inclinó en su asiento para acercar se más a entity y la miró, la miró con la mirada universal, e hizo todo lo que in illo témpore, precedió a la formación de el lenguaje; porque sin articular una sílaba, hizo toda una declaración de amor, con sólo un movimiento y una mirada. 
            
y debió haber estado todo en armonía con la mímica intuitiva, supuesto que por la mente de entity cruzó rápidamente esta frase: 
            
— me va a enamorar. 
            
no por esto entity hizo lo que antes de la formación de el lenguaje hubiera hecho una mujer para decir que no; pero sí hizo lo que hemos visto en pocas mujeres, quiere decir, se mantuvo inalterable. 
            
ningún rasgo fisionómico, ningún movimiento, indicó que entity se sorprendía de la conducta de entity; quien no por palpar esta imperturbabilidad se sintió con más valor, sino que a su vez, esperó oportunidad más favorable. 
            
— con que.... murmuró entity, como invitando a entity a continuar. 
            
— pancho me dijo muchas cosas para usted. 
            
— usted me manda. 
            
— muchas gracias. 
            
— me dijo. 
            
— tengo el mayor placer en obedecer a usted. 
            
— me dijo que podía confiar le a usted un secreto. 
            
— y mil. 
            
— ya sé que son muy amigos. 
            
entity pareció haber tragado algo y exclamó: 
            
— ¡ah, sí! en efecto. 
            
— y como entity no sabe cuándo volverá. 
            
— ¿no? 
            
— no, no lo puede saber. 
            
— ¿es posible que se tarde mucho? 
            
— así sucede algunas veces. 
            
— pero no hay cuidado; que aquí estoy yo. 
            
— pues entity quiere... 
            
— ¿qué quiere? 
            
— ¿tiene usted relaciones en entity? - sí. 
            
— se trata de un asunto de el ministerio de entity. 
            
— ¿cuál es ese asunto? 
            
— el jefe político de entity, es un amigo nuestro. 
            
— bien. 
            
— y desea pasar a entity, porque allí está su familia. 
            
— ¿permuta? 
            
— la tienen tratada, pero parece que hay dificultades. 
            
— ¿y eso es todo? 
            
— ese es uno de los muchos encargos que entity me ha hecho para usted. 
            
— veamos otro. 
            
— ¿tiene usted amigos en la casa de diligencias? 
            
— sí. 
            
— se desea saber cuándo llega una persona. 
            
— ¿cómo se llama? 
            
— no se puede decir su nombre. 
            
— entonces. 
            
— es necesario copiar el roll todos los días. 
            
— eso me parece difícil. 
            
— no, no es difícil. 
            
— ¿en la administración no lo enseñarán? 
            
— algunas veces sí. 
            
— ¿y si la persona de quien se desea saber su llegada, viene en un día en que no se pueda ver el roll? 
            
— entonces se informa uno en el camino. 
            
— ¿en el camino? 
            
— sí, señor, ya me ha sucedido tener que esperar a alguno, y un amigo mío ¿qué piensa usted que hacía? 
            
— ¿qué? 
            
— se iba todos los días a entity, esperaba la diligencia y mientras el conductor recibía la correspondencia, mi amigo copiaba el roll con un lápiz. 
            
— eso mismo haré yo, si usted lo ordena: ¿qué más? 
            
— que si gusta usted de tomar chocolate. 
            
— ¿va usted a tomar chocolate? 
            
— si, señor. 
            
— en hora buena, acompañaré a usted. 
            
entity en lugar de llamar, se levantó de su asiento. 
            
entity, pudo notar entonces que entity era muy airosa, que tenía la cintura muy delgada, y que a el parar se había dejado esa estela de aroma, propia de las personas aseadas. 
            
entity aspiró aquello, experimentando un bienestar dulce. 
            
el olfato está siempre delante de la felicidad, delante de las flores, y delante de la mujer hermosa. 
            
— debe haber un geniecito en el camino de el amor, pensó entity, que se encarga de regar, antes de que pasemos: esta chica es un ramillete de heliotropos; estoy encantado ¡qué flexibilidad de cintura y qué gallardía!..... entity es un pícaro. nunca me habló de entity, sino a el ir se. pues señor, por muy bien empleado doy el ratito: me conviene entity. 
            
en estos momentos apareció entity, después de haber dado sus instrucciones para el servicio de el chocolate. 
            
después de algunos instantes, entity conducido por entity pasaba a el comedor. 
            
se notaba en el menaje de aquella pieza cierta mezcla que muy fácilmente hubiera podido pasar desapercibida; pero no obstante hablaba elocuentemente a el observador. 
            
se veía por ejemplo sobre la mesa un magnífico juego de café, primoroso trabajo de orfebrería, dos magníficos botellones de cristal, algunas tazas de porcelana de entity; todo esto haciendo un perfecto contraste con algunos platos soperos de loza de entity, con algunos cuchillos flojos de el mango, y con una entity que cubría una fuente con pasteles. 
            
en cuanto a muebles, había un costoso aparador de cedro barnizado y algunas sillas con asientos de tule. 
            
aquellos contrastes estaban revelando la fortuna improvisada, la irregularidad de los ingresos, y la falta de costumbre de usar ciertos objetos; así como la de esa elección que es sólo el resultado de una perfecta educación social. 
            
bastó le pues a entity una ojeada para comprender la elocuencia de aquel abigarramiento que, por otra parte, no dejó de inspirar le confianza, sin duda por que los objetos exteriores de que una persona se rodea, tienen siempre una significación, que revela el carácter y aún la vida de el propietario. 
            
cuántos hay que llevados de el deseo de ostentación, nos muestran en la camisa un brillante, que nos induce a hacer una caritativa comparación entre los ingresos y egresos de el propietario, quien no sale más veces absuelto, acá para nuestro capote, en la liquidación. 
            
los brillantes que usaba entity eran un verdadero contraste con la humildad de su alojamiento, que no pasaba de ser una vivienda de casa de vecindad: la misma policía, en caso dado, no hubiera echado este dato en saco roto. 
            
por lo visto aquel chocolate iba a ser íntimo, supuesto que, teniendo entity dos hijas no aparecían allí y sí se oían sus alegres voces a el través de la puerta cerrada. 
            
entity, dando a su voz toda la dulzura de que era susceptible, habló a entity de esta manera: 
            
— era yo muy niña: no cumplía aún los catorce años, cuando mi familia me casó con un hombre odioso, a cuyo lado fui, ignorando todo lo que debía saber para librar me de los males que desde ese momento me amenazaban. 
            
el hombre con quien me casaron tenía cincuenta años. 
            
— ¡qué barbaridad! exclamó entity, y ese hombre.... 
            
— ese hombre era atroz: a los dos días de casada la dio de celoso, y comenzó la historia de mis sufrimientos: se dedicó a cuidar me, a vigilar todos mis pasos con una pertinacia desesperante. yo no tenía a quien quejar me; mi familia me había abandonado a mi suerte, porque ¿lo creerá usted? siempre le concedió la razón a mi marido; y como este hombre, por desgracia, era rico, mi familia creyó que no podía aspirar a otra felicidad sobre la tierra que a la de las comodidades y el lujo. 
            
exacerbados más y más los celos de mi marido, recurrió, para aturdir se, a el recurso de la embriaguez; y entonces mis sufrimientos no conocieron límites; era aquel hombre una fiera, un energúmeno, y llegó hasta maltratar me. 
            
— ¡es posible! exclamó entity, que había estado escuchando con interés creciente. 
            
— vea usted, dijo entity, vea usted esta cicatriz. 
            
— ¡qué es eso! 
            
— esta es la señal de una herida. 
            
— ¿una herida? 
            
— sí; me arrojó con un vaso a la cara; yo caí bañada en sangre, y aquel monstruo, lejos de socorrer me, se salió a la calle. 
            
no sé cuánto tiempo permanecí sin sentido; pero me encontré repentinamente en poder de mis criados que me auxiliaban. 
            
entity pareció estar profundamente conmovida, y hubo una pequeña pausa durante la cual, entity pensó: 
            
— la historia de todas las mujeres desgraciadas que conozco, empieza así: «me casaron cuando aún no tenía yo quince años.» 
            
— ¿y qué hizo usted después, señora? preguntó entity, ya reforzado con la dosis necesaria de conmiseración. 
            
— qué había de hacer, contestó entity; yo era una niña, no tenía ninguna experiencia y procuré tomar consejo. 
            
— ¿y de quién se valió usted? 
            
— una de las criadas de mi casa, me había cobrado mucho cariño; acudí a ella y me consoló diciendo me que conocía a un abogado, que en un abrir y cerrar de ojos me separaría de mi marido. 
            
renació en mí con esto la esperanza, y cautelosamente y de acuerdo con aquella mujer, dispuse un día ver a el abogado. me dejé conducir en un coche, y después de algún tiempo de andar empecé a sospechar que estaba siendo víctima de una celada: así fue efectivamente: el abogado no era otro que un hombre que se había enamorado de mí y que empleaba aquel medio para perder me. 
            
¡ay señor entity! no puede usted tener una idea de lo que mi suerte me tenía reservado: no hice más que cambiar de tirano; y si bien es cierto que este hombre hizo por mí todo género de sacrificios, hasta arruinar se, también lo es que me hizo sufrir horriblemente. 
            
— ¿también era celoso? 
            
— también; y había más, los celos lo condujeron a la embriaguez y después.... a todo género de crímenes. yo era una mártir, siempre resignada; siempre triste, siempre encerrada como una criminal. 
            
— ¡pobre de usted! dijo entity, y ¿mucho tiempo.... 
            
— dos años, durante los cuales pude hacer algunos ahorros y un día desaparecí de entity. 
            
— y a dónde fue usted a dar? 
            
— a entity; pero con el alma partida. 
            
— ¿entity? a el ver se libre.... 
            
— tuve que abandonar a mi hija. 
            
— había usted tenido alguna hija? 
            
— dos: una de mi marido y otra.... 
            
— ¿son por ventura las niñas cuyas voces se percibían hace poco desde aquí? 
            
— no, señor: esa es otra historia. 
            
— ¡ah! 
            
— he tenido como cinco hijos. 
            
— ¿cinco? 
            
— sí, señor. 
            
— no lo parece, dijo entity fingiendo sorprender se, y mezclando a la vez esta galantería de estampilla, que le pareció muy adecuada a las. circunstancias. 
            
— viví en entity diez y siete meses. 
            
— ¿sola? 
            
— no señor... acompañada: allí tuve la desgracia de conocer a entity. 
            
— ¿entity? 
            
— sí, señor; el teniente coronel de auxiliares... 
            
— ¿con que la desgracia, decía usted? 
            
— sí, señor, ese fue otro monstruo. 
            
— y van tres monstruos pensó entity y luego agregó: — pues usted, señora, está predestinada... 
            
— sí, señor, a padecer eternamente. 
            
— ¿pero supongo que ahora con entity... 
            
— pancho es muy bueno, no tengo de qué quejar me. 
            
— ¡ah! era justo. 
            
— pero en cambio... 
            
— ¿en cambio qué? 
            
— me veo hoy metida en ciertos asuntos, que sea por entity... 
            
— conque... 
            
— sí, señor; entity ha tenido malos amigos; él no era así, tiene un corazón de paloma; pero qué quiere usted, dio su palabra y... una vez en ello, no tiene el pobre más remedio que arrostrar con las consecuencias. 
            
— es cierto. 
            
— en vano son mis consejos y mis súplicas; muchas veces le he dicho que con lo que tenemos podemos ver en qué la buscamos de una manera que no se exponga. 
            
— ¿y qué le contesta a usted? 
            
— dice que ésta es una compañía de personas muy influentes, que es un negocio muy bien organizado y que lleva muchos años de existencia, sin que hasta ahora haya tenido que lamentar se una desgracia. 
            
— efectivamente, dijo entity, entity no puede menos que ser un hombre profundamente reservado y capaz de guardar un secreto, supuesto que había podido ocultar me por tanto tiempo que existiese usted en el mundo. 
            
— a mí, contestó entity, no me había ocultado la existencia de usted; yo lo conozco a usted hace mucho tiempo y estoy impuesta de que usted también pertenece... 
            
— ¡entity! que las paredes oven. 
            
— a este punto quería yo venir a parar, y ahora ya puedo recomendar a usted los negocios de que le he hablado, pues, como comprenderá usted, se relacionan íntimamente con lo que usted sabe. 
            
— por mi parte no necesito probar a usted que los negocios de entity son los míos; y que si antes los desempeñaba con la eficacia que merecen por ser de un buen amigo como entity, hoy que tengo el placer de que usted sea quien los recomiende, cada palabra de usted es para mí un mandato. 
            
— entity. 
            
y diga me usted, agregó entity ¿las niñas cuyas voces he oído hace poco, a el través de esa puerta... 
            
entity hizo una pausa esperando que 
            
entity completara la frase; pero viendo que guardaba silencio agregó: 
            
— ¿esas niñas son hijas de.... de su primer marido de usted? 
            
— no, señor. 
            
— ¿de el segundo? 
            
— no, señor. 
            
— de.... 
            
— de entity. 
            
— ¡de entity! exclamó entity. 
            
— ¿le conoce usted? 
            
— ¡a entity! mucho ¿conque son de entity? 
            
— sí, señor: tengo esa otra desgracia. 
            
— ¿entonces entity fue el que.... 
            
— ¿el indujo a entity... bien es que entity no hace más que arreglar ciertos asuntos, llevar las cuentas de la compañía y mover ciertas teclas misteriosas, para el mejor acierto de los planes. 
            
— pero en fin, entity podrá venir de un momento a otro, y como tiene derechos. 
            
— entity no vendrá. 
            
— ¿no? 
            
— no es posible. 
            
— ¿por qué? 
            
— lo conoce la policía, no estaría un día libre. 
            
— peno con esa inseguridad.... 
            
— vamos, señor entity, usted finge ignorar que esta compañía está sabiamente organizada, y que, entre sus medios secretos de acción, tiene como un deber el de hacer conocer de la policía y de la justicia a algunos de sus miembros. 
            
— ¿entity? 
            
— la razón es muy sencilla: tanto la policía como la justicia, necesitan víctimas; pues bien la compañía se las ministra. 
            
— la misma compañía? 
            
— si, señor, en ciertas sesiones se acuerda, por ejemplo, comprometer a un socio ante la justicia. 
            
— no comprendo el objeto. 
            
— finge usted no comprender lo. 
            
— le doy a usted mi palabra. 
            
— es que usted pertenece.... 
            
— sí, es cierto pero de cierto modo. 
            
— ya lo comprendo, es usted supernumerario. 
            
— tal vez. 
            
— pues entre los socios de número que son once se discute esta materia importante: ¿quién será la víctima para que ella sea la que reciba el golpe? entonces, se señala generalmente a el más malo, y de el que ya sin embozo pueda decir se que no tiene nada que perder. 
            
— ¿y le tocó a entity? 
            
— sí.... entity quiso alejar lo de entity, y colocar le en posición comprometida a fin de que no pretenda presentar se. 
            
— ya comprendo. 
            
— pues bien, ya verá usted que el padre de estas niñas no vendrá; estoy muy bien segura. 
            
entity se quedó profundamente pensativo, porque comprendió que merced a ciertas condescendencias con su amigo entity - 
            
cho, se había ya inodado en asuntos de cierto género, y que, merced a haber se fingido socio de aquella compañía tenebrosa, acababa de saber cosas que debían importar le mucho para el porvenir; y supuesto que aquello no tenía remedio, no había que retroceder en el risueño proyecto de galantear a entity. 
            
de manera que, a partir de aquel momento, lo que había pasado por las mientes de entity, solamente en virtud de la hermosura de entity como una simple galantería, ahora estaba convirtiendo se en un verdadero deseo. 
            
por otra parte entity había tenido ocasión de desplegar más de una coquetería con su nuevo amigo; y si hemos de decir lo de una vez, no le había caído tan mal entity, que esta mujer, tan dulce y todo como era, no hubiese sonreído a la idea de una nueva infidelidad. 
            
hechas, pues, las amistades, entity a el cabo de cuatro horas de visita, se despidió de entity y salió de la casa, armando gran escándalo entre los pacíficos vecinos que oyeron abrir el zaguán a deshoras, aunque tal servicio hubiese sido ampliamente remunerado por entity. 
            
por más que la narración bíblica de la reproducción de el género humano nos haya hecho conocer intrincados parentescos; de eso ha pasado ya tanto tiempo, que las cosas han tenido lugar, durante luengos siglos, de cambiar completamente; por lo menos así lo hemos creído de buena fe, hasta el momento en que en nuestra calidad de escritores de costumbres hemos tenido ocasión de poner a el prójimo en el banquillo de el acusado. 
            
de nuestro concienzudo examen ha resultado que las cosas no han cambiado tan sustancialmente como habíamos creído buenamente a el principio; sólo que las causales sí son enteramente distintas. 
            
otorgamos toda nuestra indulgencia a los individuos de las primeras familias, en gracia de las circunstancias y de la necesidad; y tanto el señor entity como nuestros hermanos, pueden estar tranquilos con respecto a nuestra mordacidad. 
            
pero no así nuestros últimos hermanos, nuestros hermanos de hoy, a quienes no les es dado disculpar se con la falta de sujeto: de lo que resulta que, ya bien poblado el planeta terrestre, los que se empeñan no obstante en complicar el capítulo de los parentescos, no merecen pues ni aún siquiera clemencia. 
            
somos ciegos partidarios de el orden, por consiguiente de la moralidad en la familia: y por eso cuando vemos, por esos mundos de entity, brotar bástagos equívocos y contemplamos a el hombre civilizado trasgrediendo a mansalva la ley de el matrimonio; cuando nos encontramos con una de esas familias, que no escasean por cierto, en las que, sus respectivos miembros ostentan varias e intrincadas investiduras de parentesco, cuando estudiamos uno de esos árboles genealógicos modernos, verdaderos fenómenos de vegetación, árboles con tres troncos, árboles con ramas que se cruzan, con troncos que enraman y con ramas que entroncan; cuando vemos, en fin, una de esas personas que para dar le a usted noticias de sus ascendientes tienen que hacer cuentas con los dedos y esforzar se por deshacer le a usted la maraña de sus parientes, como si se tratara de una ecuación de segundo grado con varias incógnitas; cuando uno de estos tranquilos individuos se ha puesto a explicar nos, con todas sus señales y circunstancias, las alegrías de los seres más allegados a su estirpe, no hemos podido menos que reflexionar profundamente en ese formidable principio de disolución social. 
            
entity en alto grado nos ha parecido siempre el hijo que se ve precisado a acusar a los autores de sus días, con la calma que ha adquirido en fuerza de decir le a todo el mundo quién es y de dónde viene. 
            
ese venero casto de donde brotan para nosotros las primeras impresiones de ternura; esa alma, la primera en comunicar se con la nuestra en un ambiente de amor, para deletrear a nuestro oído las palabras entity, virtud, honor, deber, la madre en fin, centro de respeto, fuente adorable de pureza, en donde reside el más santo de los cariños, la madre venerable, escarnecida por el hijo, la madre delatada por la inocencia, cubierta de rubor y de miedo ante el candor y ante una pureza, engendro de sus crímenes. 
            
y luego esos hijos, emancipando se prematuramente como si huyeran de un contagio, esos niños que eligen un nombre en la lista de los verdugos de su honra; esas jóvenes que tienen que optar entre la funesta ingenuidad de familiarizar se con el crimen o protestar contra la unión más santa. 
            
horrible dislocamiento de un conjunto de leyes puras que son el decálogo de la familia, la clave de la moralidad. 
            
por fortuna la inquebrantable ley de la justicia santa que rige el mundo pesa siempre sobre los delincuentes, y vagan, a no dudar lo, en los espacios y en las tinieblas, los espíritus errantes de los que dejan en el mundo hijos mal nacidos. 
            
sí; esos espíritus, tras de la tabla de el ataúd de sus cadáveres, encuentran a entity rehusando les su barca y señalando les la sombra de la noche por infierno, por que en la sombra, esos espíritus van a emprender una vida de contemplación; van a tener delante a sus hijos a quienes verán arrojar lodo sobre los sepulcros entreabiertos, arrancando sonrisas de desdén para las cenizas, ridículo para los muertos, baldón para sus progenitores..... 
            
¡bendita una y mil veces la familia; benditas las uniones legítimas que traen paz para las cenizas y honra para los supervivientes! 
            
¡feliz quien puede erigir el blanco altar de su cariño a una madre sin mancha, feliz quien puede ver siempre lozanas las azucenas de ese amor tan santo, para trasmitir el culto a la pureza a su generación siempre bendita! 
            
somos clementes con los hijos, como con todos los desgraciados; pero somos también inexorables con los padres. 
            
entity, el niño a quien entity ha traído a entity con el fin de dar le educación, entity, decimos, va a revelar a nuestros lectores su situación moral, a este respecto. 
            
entity, a la sazón que lo hemos conocido en el principio de este libro, tendría doce años: era un niño hermoso, algo más desarrollado de lo que generalmente se observa en niños de esa edad, especialmente en la capital de la entity. 
            
entity era blanco, y se hacía notable por la singular expresión de su mirada, había algo de contemplativo en sus ojos, y mucho de pensador en su frente, entity casi no era un niño, a el ver lo por primera vez se le notaba una concentración extraña a su edad, y cierta nube de tristeza que lo rodeaba siempre, a el grado que sus compañeros de colegio, aún los de más edad que entity, le profesaban respeto. 
            
el señor entity de el establecimiento no pudo menos que fijar se muy especialmente en entity, y aún le mostraba a las personas de su confianza como una notabilidad entre los educandos. 
            
manifestó desde el principio tan buenas disposiciones para los estudios, como para las obras mecánicas; tenía grande afición a el dibujo, y no por eso rehusaba el aprender las lecciones de los demás ramos que cursaba. 
            
no tardó mucho tiempo entity en ver convertidos sus avances en otros tantos motivos de desazón y de disgusto: el respeto que a el principio le profesaban sus compañeros fue convirtiendo se poco a poco en envidia. 
            
dos niños de los más ricos de el establecimiento, fueron postergados por entity, vencidos en buena lid y bajados de lugar: esta circunstancia los indispuso; y a partir de aquel momento se declararon enemigos acérrimos de entity, pero no se atrevían a llevar a su casa queja alguna contra aquel compañero que los había vencido en aplicación y en inteligencia. 
            
pero uno de estos dos niños notó un día que los vestidos de entity eran de clase muy inferior a los suyos. 
            
— a ver, le dijo, mira qué saco tan bonito traes ¿es de jerguetilla? 
            
— no, agregó su compañero, es de las veinte mil piezas de ropa hecha. 
            
— dicen que allí pegan con cera las costuras. 
            
— y que hay levitas a dos pesos. 
            
— no, este saco será de a diez reales. 
            
había en aquella burla algo de cierto, porque entity a el día siguiente de haber llegado a entity vistió a entity en el cajón de «las cien mil camisas.» 
            
abierta esta primera brecha por los compañeritos envidiosos de el talento de entity, dieron margen a los otros niños para emprender nuevos ataques, de los que entity no podía defender se; y como sus adelantos en las clases seguían en aumento, se renovaba cada día el motivo de encono de sus émulos. 
            
un día llevó un niño a la escuela una noticia misteriosa con respecto a entity, noticia que comunicó a sus compañeros, y pudo ver se a los niños agrupar se y formar diversos corrillos para tratar de aquel asunto que los preocupaba, como si en el campo de uno de dos cuerpos beligerantes, cayera la noticia de un nuevo plan de ataque de éxito seguro. 
            
después de muchos cuchicheos, fue nombrada una comisión que se encargase de hacer uso de la gran noticia recibida. 
            
había un grupo de niños destinado a ser espectador de lo que iba a pasar; los diputados se acercaron a entity y le dijeron. 
            
— acompaña nos. 
            
entity obedeció, y cuando hubieron llegado a el centro de el grupo de los que iban a ser espectadores, uno de los diputados le dijo a entity. 
            
— ¿con que... cómo te llamas? 
            
— entity; contestó éste. 
            
— ¿no? preguntó entity con entereza. 
            
— no, le contestaron con seguridad tú nos has engañado y has engañado a el director. 
            
— ¿yo? 
            
— sí; tú eres un hipócrita, tú no eres hijo de ese señor entity, que te trajo a el colegio. 
            
entity se puso encendido como escarlata, y dirigió en torno suyo una mirada, como inquiriendo la exactitud de aquella especie que lo había herido tan profundamente. 
            
— ¿te callas? objetó uno, luego es cierto, tú nos has engañado. 
            
— no eres entity, ni ese señor es tu papá. 
            
— ya se ve que no, dijo otro niño, entity no puede decir quién era su padre. 
            
— es natural, agregó otro. 
            
— ¿dicen ustedes que entity no es mi padre? 
            
— no, no lo es, y tú lo sabes bien, pero eres un hipócrita, capaz de engañar a todo el mundo. 
            
entity sentía en estos momentos un zumbido de oídos que lo aturdía. 
            
— aquí sabemos ya quién es tu padre, dijo un niño. 
            
— y lo peor es, agregó otro, que, según dicen, es un sujeto de no muy honrosos antecedentes. 
            
entity, como movido por un resorte, se separó de sus compañeros dando un brinco hacia atrás y crispando los puños exclamó: 
            
— ¿quién de ustedes se atreve a ofender a mi padre? 
            
la actitud de entity fue tan imponente, que todos los niños de el grupo guardaron silencio, y hasta después de un momento, dijo el mayor de los niños. 
            
— 198 — 
            
— no hay para que te enojes, entity; lo único que hemos querido es desengañar te, advertir te que tu padre no es el señor entity. 
            
— ¿no? ¿no es mi padre? preguntó entity ardiendo en ira ¿no es mi padre y me quiere tanto? ¿no es mi padre y me ha traído a el colegio? 
            
— a pesar de eso. 
            
— a pesar de eso, y a pesar de todo, nosotros sabemos muy bien que tu verdadero padre se llamaba... ¿lo digo? ¿lo digo? gritó el niño, poniendo se a respetable distancia de entity, ¿lo digo? 
            
— sí, sí, que lo diga, que lo diga, gritaron varias voces. 
            
entonces el gritón exclamó: 
            
— pues se llama entity. 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡entity! gritaron todos los de el grupo haciendo mucho ruido, rodeando a entity, y dando vueltas a su derredor para gritar le a mansalva, ¡entity! ¡entity! 
            
empezaban a atrever se algunos niños a tocar a entity, quien sintiendo arder sus sienes, y probando una amargura espantosa, ya casi ciego y frenético a el sentir un golpe en la cabeza, se lanzó sobre el más grande de los niños, asestando le un soberbio golpe en la cara. 
            
entity, según hemos dicho ya, era fuerte, y bastó el golpe aquel para derribar a su adversario, quien a el caer recibió un segundo golpe en la cabeza, y quedó casi sin sentido. 
            
ya el ruido había llamado la atención de los superiores, y aparecieron el director y el vigilante a dar fe de el hecho. algunos de los niños de el grupo se dispersaron violentamente, y sólo quedaron algunos socorriendo a el que había caído, y entity de pié, pálido y tranquilo. 
            
arrostró la primera mirada de el director, esperando ser interpelado. 
            
— ¿usted ha hecho esto? le preguntó por fin el director. 
            
— sí señor. 
            
— ¿por qué? 
            
— insultó a mi padre, me insultó a mí. 
            
— ¿por qué no se quejó usted? 
            
— porque me cercaron. 
            
— está bien, dijo el director en tono de amenaza, ya arreglaremos esas cuentas. 
            
y en seguida mandó conducir a entity a el calabozo, y, mientras asistían a el niño lastimado, se le mandó recado a entity para que concurriera a tomar conocimiento de lo ocurrido. 
            
entretanto comenzó a circular por todo el establecimiento la especie de que uno de los niños era hijo de un ladrón, y poco después cada alumno, a el salir de el colegio, se encargó de llevar a su casa aquella noticia, con la cual se pusieron en alarma varias familias. 
            
a el día siguiente recibió el señor director la visita de algunos padres de familia, entre los cuales uno le habló de esta manera: 
            
— señor director, he sabido, con profundo disgusto, que en este establecimiento se está educando un joven, que, a ser ciertos los informes que he tomado, su presencia aquí no podrá menos que ceder en contra de el buen nombre de esta institución, que hasta la presente se ha sabido distinguir por la moralidad que en ella reina, y porque aquí, mi señor director, según estoy bien informado, no concurren sino niños pertenecientes a familias.... 
            
— ah, sí, señor, por de contado; aquí no recibo sino la flor; sí, señor, la flor de la sociedad mexicana. 
            
— ¿y es cierto lo que...... 
            
— estamos precisamente en esa averiguación. 
            
— ¿y ha podido usted, por supuesto, aclarar...... 
            
— vea usted señor; el jovencito por su porte, por su exterior, no manifiesta...... 
            
— ¿nada, eh? 
            
— no señor, nada. 
            
— ¡ah, no es fácil...... 
            
— vaya usted a averiguar...... 
            
— ¿y qué tal se portaba? 
            
— divinamente. 
            
— ¿es posible? vea usted, parece increíble. 
            
— era el primer lugar.... digo, después de su hijo de usted. 
            
— ah.... eso sí, por que mi entity es vivísimo, y tiene una imaginación.... precisamente por eso procuro alejar lo cuanto puedo de las malas compañías. 
            
— hace usted muy bien. 
            
— y como en la escuela ¿me comprende usted? es en donde los niños toman las primeras impresiones. 
            
— cabalmente. nada más justo que procurar que la primera sociedad de los niños.... 
            
— no los contagie. 
            
— ni tengan mal ejemplo. 
            
— y según tengo noticias, ese joven, sin saber como, vino a dar a el colegio, resultamos ahora con que.... de manera que dije — ¡apa! voy a cerciorar me con mis propios ojos; y si no han lanzado inmediatamente a ese miembro podrido, saco a mi entity de el establecimiento, y por vía de buen consejo doy parte a algunos de mis amigos; lo cual sentiré en el alma, supuesto que todo ello puede ceder en perjuicio de el señor entity, a quien debidamente estimo. 
            
el señor entity en vista de las buenas razones de el padre de familia, manifestó que estaba decidido a hacer un ejemplar en su colegio; de manera que cuando entity concurrió a el llamamiento que le habían hecho, fue solamente para recibir a entity, acerca de el cual circularon los más absurdos rumores y las más torpes calumnias, pues los niños díscolos, a el ver se apoyados por el entity, abultaron cada uno por su parte e impunemente las especies que corrieron con respeto a aquel desgraciado niño. 
            
por varios días continuaron las confidencias de entity, hasta poner a el tanto a entity de todos los antecedentes de su familia. 
            
entity por su parte había introducido en su sistema de vida estas dos novedades. 
            
en primer lugar, no salía ya de noche. 
            
y en segundo lugar, hablaba menos y observaba más. 
            
empezaba a fijar se en una porción de cosas insignificantes: un día le pareció que no había motivo para que entity tuviese puesto un vestido color de rosa. 
            
— me parece, le dijo a su mujer inopinadamente, que ese vestido es de cierto lujo, y que sería mejor que lo reservaras para.... en fin, para la casa bien podrías llevar otro más sencillo. 
            
— me he puesto este vestido hoy porque sé que te gusta. 
            
— sí, es muy bonito. 
            
— pero si quieres que lo use sólo para salir, lo guardaré. 
            
el día pasó sin más incidentes. 
            
en la tarde de el día siguiente aquel detalle fue el asunto de la conversación entre entity y entity. 
            
— eso me parece, cuando menos, una extravagancia, por que yo no veo nada de particular en eso, dijo entity. 
            
— ya se ve, contestó entity, y para que vea usted que en efecto eso no pasó de una extravagancia, le diré que yo por supuesto me quité el vestido color de rosa, pero me puse este azul, que aunque es de menos vista, pero indudablemente es mejor que el otro. 
            
— y naturalmente que entity quedaría muy satisfecho con el cambio. 
            
— ya se ve, en la noche me dio las gracias. 
            
— y, vea usted lo que son las cosas, agregó entity, lo que es a mí, me gusta más el vestido azul que el color de rosa. 
            
— y a mí también; ya sabe usted que me gusta mucho lo azul, es mi color favorito. 
            
— y el mío. 
            
— que lo diga cierta corbata. 
            
— y este chaleco. 
            
— ¿es azul? 
            
— azul. 
            
— verdaderamente, no he visto cosa más ridicula que un marido celoso. 
            
— efectivamente: es insoportable. 
            
— la conducta de entity, agregó entity, se va haciendo tan inconveniente, que estoy segura de que va a dar un mal resultado. 
            
— yo mucho me lo temo. 
            
— ya usted lo ve, ya no sale de noche. 
            
— ¿y lo hará intencionalmente? 
            
— sí: ya este punto lo tengo bien averiguado, por que sus compañeros de tresillo han enviado algunos recados, temerosos de que algún negocio grave le haya obligado a abandonar su antigua costumbre. 
            
— ¿y qué ha contestado? 
            
— ha mandado decir que tiene una ocupación por las noches; pero yo, que le observo, sé perfectamente que eso de la ocupación es una falsedad. 
            
— y él ¿no se disculpa? porque en fin, a usted tiene que dar le alguna explicación. 
            
— me ha dicho que ha pensado abandonar el tresillo por que ha perdido mucho el año pasado, y que le parece conveniente hacer economías, por que sus negocios están mal. 
            
— ¿mal? interrumpió entity, haciendo un gesto de extrañeza. 
            
— yo sé que tampoco eso es exacto. 
            
— yo mismo he procurado quitar le de la cabeza que tome ese dinero que le ofrecen, por que a la larga esto es muy oneroso, y sobre todo según el estado de sus negocios, que sé yo perfectamente, no es necesaria esa nueva complicación. 
            
— ya se ve, por mi parte comprendo que entity quiere hacer me creer que sus negocios de comercio son los que lo tienen preocupado, cuando todo ello no es más que celos; celos de que él mismo se avergüenza. 
            
— todas las injusticias, criatura, todas las injusticias pesan sobre la conciencia, y no pueden consumar se sino por medio de un esfuerzo sobrenatural. 
            
— eso es lo que yo he creído siempre; y por más que entity disimule, yo le conozco que está ocultando un malestar continuo que, como he dicho a usted, me ofende en alto grado. 
            
— con razón, murmuró entity que no desperdiciaba ocasión de apoyar a entity en este particular. 
            
si hemos de juzgar imparcialmente a entity, debemos asegurar que hasta aquel momento, su más firme resolución consistía en no enamorar a entity. se había tomado la cuestión por el lado de la injusticia y de el amor propio. 
            
¿quién no se cree justo, y quién deja de tener amor propio? 
            
de manera que cuando se trataba de probar que entity era injusto, entity y entity, identificados en el gran principio de la justicia, eran hasta elocuentes a el afear aquella conducta. 
            
se sentían fuertes, y lo que es más, unidos, con la convicción de tener la justicia de su parte, ¿qué cosa más loable ni más sustancialmente moral que declamar contra la injusticia, que ser apóstol de un principio tan santo y tan incontrovertible como la justicia? 
            
por otra parte, reprobar la ingratitud es un acto digno, es una prueba de buen sentido y hasta de buen corazón. 
            
de manera que, cuando entity y entity se unían para reprobar la ingratitud de entity, se sentían fuertes con la conciencia de su causa y en su perfecto derecho para hablar a nombre de esa virtud tan apreciable: la gratitud. 
            
cuando entity y entity se ocupaban de la cuestión de celos en general, también estaban en su perfecto derecho para moralizar sobre este punto: ¿qué pasión más ruin, más terrible, más funesta que los celos? 
            
entity empleaba toda su elocuencia, para retratar con los más vivos colores a el hombre celoso, no olvidando se de recargar ciertos toques, como por ejemplo aquéllos en que se pudiera establecer una comparación exacta con entity. 
            
y de una en otra comparación, resultaba necesariamente esta consecuencia: don entity se estaba haciendo odioso por medio de sus celos; bien es que la pintura que de entity resultaba en cada conferencia iba recargada de colorido, y precisamente en el fondo de esta exageración era en donde estaban la gravedad y el peligro, supuesto que tanto entity como entity revelaban cierto deseo, mal oculto, de encontrar reprochable la conducta de entity. 
            
por lo general, en cada una de estas sesiones íntimas se cambiaban mutuas protestas de virtud, que no había más que pedir y no era extraño oír exclamar a entity en lo más acalorado de el discurso: 
            
— todo esto, criatura, no quiere decir que la indisponga a usted con su marido, ni que procure llevar la por mal camino, no, entity me libre; en todo caso yo no soy más que el amigo de confianza, que tiene, eso sí, el más vivo interés por todo lo que a usted le incumbe. 
            
— por de contado, contestaba entity; y yo por mi parte, si me quejo con usted, es porque veo el interés que usted toma por mis asuntos, y sobre todo porque conozco la lealtad de usted y su caballerosidad excesiva, pues de otro modo yo me cuidaría muy bien de tener con usted ciertas confidencias. 
            
— naturalmente, agregaba entity, la sinceridad de nuestras intenciones se conoce a legua, y como sé que entity. me aprecia.... 
            
— ya se vé que sí, repetía entity con cier-ta ingenuidad, si no lo apreciara a usted no le daría ciertas pruebas de confianza. 
            
— pruebas, que, a mi vez, sé agradecer debidamente. 
            
todavía después de estas protestas, entity más de una vez se propuso ser un modelo de hombría de bien, no atentando un solo momento contra el honor de entity; y entity por su parte también cerraba el hilo de su discurso generalmente con este monólogo, después de haber contemplado con cierta reserva a su marido. 
            
— ¡anda! decía para sí, por más que me hagas, no he de ser yo como las demás mujeres, no he de dar que decir, he de tener el gusto de avergonzar te, poniendo de manifiesto tu injusticia y mi prudencia, tu mal corazón y mi bondad. 
            
— ¡anda entity! yo te enseñaré a encelar te de tu mujercita, tan buena, que ni con un cirio pascual vuelves a encontrar la, ¡anda ingrato te! yo te haré ver que yo soy una mujer digna, que sabe cuidar mejor que tú tu nombre de marido. 
            
como el silencio, que por lo general reinaba en la mayor parte de el tiempo en que entity y su marido estaban juntos, era la significación de que cada consorte, aunque en paz ostensible, tenía la música por dentro, entity solía decir para sí. 
            
— ¡anda taimadita! sabe entity cuántas horas te habrás estado mano a mano con ese pulcro de entity; ya me habrán comido vivo entre los dos. ¿y para esto se casa uno, señor, para tener después una especie de fiera a quien auxiliar? porque es una fiera a quien uno ha entregado voluntariamente algo más que su bolsillo: su honra. 
            
por de contado, que este silencio, a medida que más se prolongaba, se hacía más embarazoso, a el grado que entity, no pudiendo tolerar cierta noche, lluviosa por más señas, reventó de esta manera. 
            
— ¿por qué estás tan callada? 
            
— como tú tampoco hablas..... 
            
— es que yo he hablado ya. 
            
— yo también. 
            
este fue sólo el primer trueno: reinó por segunda vez el silencio, y a el cabo de un rato preguntó entity. 
            
— ¿entity? 
            
— sí: contestó impasible entity. 
            
— ¿a qué horas? 
            
— a las cuatro. 
            
— ¿y se fue? 
            
— a las cinco. 
            
se había ido a las seis y media. 
            
— ¿una hora? 
            
— una hora. 
            
— ¿y de qué hablaron? 
            
— de el tiempo. 
            
- ¿sí? 
            
— sí. 
            
— ¿nada más de el tiempo? 
            
— y de otras simplezas — ¿sí, eh? 
            
— sí, de el teatro, de las castañas, de las criadas. 
            
— ¿nada más? 
            
— ¿cómo quieres que me acuerde de todo lo que hablamos? 
            
— podían haber hablado de algo importante. 
            
— pues creerás que no? 
            
— yo.... yo sí creo en eso, dijo entity recalcando las palabras, pero.... 
            
— ¿pero? pero qué? 
            
— qué quieres, la sociedad tiene sus exigencias y sus caprichos. 
            
después de una pausa, entity dejó escapar este monosílabo, quitando le todo el carácter de afirmación. 
            
— sí. 
            
— porque.... vamos a ver, dijo entity, con ese ademán tan peculiar de el que aborda una cuestión embarazosa. yo.... yo no soy exigente, ya me conoces, jamás te molesto, ni me meto a averiguar lo que haces. 
            
entity estaba viendo venir el chubasco y se esforzaba para manifestar extrañeza, frunciendo las cejas y estudiando de antemano una exclamación que diera a entender que se iba de espaldas como ante una acusación injusta. 
            
entity continuó: 
            
— por mi parte comprendo cuán ridículo es un hombre exigente, y aunque no soy liberal de esos inmorales, odio la tiranía, eso sí, porque a mí no me des tiranos; pero.... como había dicho a el principio, la sociedad tiene sus exigencias. 
            
esperó en vano entity a que entity hiciera alguna pregunta. 
            
entity permaneció callada. 
            
entity continuó: 
            
— siempre he creído que esto de la felicidad conyugal es una cosa muy ardua, es un verdadero albur, y muchas veces una falta de previsión, una ligereza o cualquier circunstancia, insignificante a el parecer, determina.... determina qué sé yo cuantas cosas ¿y todo porqué? por no reflexionar a tiempo, por no hablar, por no entender se, como es muy natural, entre marido y mujer. 
            
— volvió a callar se entity, pareciendo le que ya había dicho lo suficiente para hacer se entender de entity, pero ésta permanecía callada. 
            
— ¿no me contestas? preguntó entity. 
            
— qué he de contestar te, cuando no sé a dónde van a parar todas esas reflexiones, que por otra parte me parecen perfectamente sabias. 
            
— ¿te burlas? 
            
— no. 
            
— ¿entonces? 
            
— es que, como nunca te había visto así, hecho un predicador. 
            
— no es un sermón lo que he dicho, es simplemente una opinión. 
            
— ¿apropósito de qué? preguntó entity con cierta impaciencia. 
            
— apropósito de ti. 
            
— ¿de mí? 
            
— sí. 
            
— acaso creerás que he dado lugar a que me hagas esas reflexiones? 
            
— sí. 
            
— ¡entity! ¡ola! ¿con que celitos tenemos? ya me lo había yo sospechado: le faltaba a usted esa gracia que tanto me divierte. no, y en cuanto a eso, le advierto a usted señor entity, que no tolero celitos, que yo sé lo que esa funesta pasión tiene de transcendental y de terrible, y estoy decidida a que entre nosotros no haya de eso, ¿lo entiende usted señor marido? vamos a ver esos celos, vamos a ver ese parto de los montes; sólo que le advierto a usted, amiguito, que tenga mucho cuidado y que a el acusar me, si es que a tanto se atreve, medite mucho sus palabras, y sobre todo me dé la prueba a el canto; porque ya le he dicho a usted, que no tolero celos necios y por que en esta materia estoy resuelta a todo, menos a tener la vida de la pobre de mamá, ¡alma mía de ella! que sufrió tanto, sin más que ese motivo. conque vaya usted diciendo, y tenga presente una vez por todas, que ésta será la primera y la última conferencia que tengamos sobre el particular. 
            
— ¡entity! ¡ola! te veo muy resuelta y como desafiando me a que... 
            
— sí, tienes razón, desafiando te a que estén fundados en razón los motivos que te hayan impulsado a hablar me por la primera vez de una materia que, como sabes bien, me fastidia soberanamente. sí, te desafío a que sea fundado tu temor o lo que sea: yo te he visto serio estos días, y me ha pasado por las mientes atribuir lo a celos necios: y verdaderamente deseaba el momento de venir a una explicación, porque ya sabes que soy enemiga de malos modos, con que desembucha cuanto antes, porque tengo mucha curiosidad de ver la pata de gallo con que vas a salir. 
            
— ¿pata de gallo? preguntó entity, no tan pata de gallo como te figuras. 
            
— ¡ah... que es una cosa grave, es una acusación en forma, es... ¿qué cosa es? si tiene usted la bondad de decir me, exclamó entity apretando los dientes. 
            
— no te violentes; ante todas cosas, para tratar de ciertos asuntos, se necesita calma y serenidad, y las violencias nunca conducen a la razón. 
            
— ¿calma, quieres que tenga calma, cuando la tuya y tu parsimonia es precisamente la que me violenta? 
            
— pues bien, con calma, o sin ella, escucha. 
            
— eso es, a el grano, a el grano, y dejemos nos de preámbulos, le escucho a usted. 
            
entity se dejó caer en el respaldo de el sillón en que estaba sentada y.... no nos atrevemos a pensar que esto fuera intencionalmente, pero sucedió una cosa. entity usaba crinolina un poco ancha, como se usaban antes: los brazos de el sillón eran dos brazos casi humanos que estrechaban los repetidos círculos de acero de el armazón, obligando los a formar la elipse, el asiento de el sillón era el polo opuesto de esa elipse y la curva saliente ofrecía seguro y alto apoyo a la falda, que no por exuberante bajaba hasta tocar la alfombra. 
            
este conjunto de circunstancias determinó un cuadro de bajo relieve entre el suelo y la orla de el vestido. 
            
entity era el aseo personificado. 
            
había más, se calzaba divinamente. 
            
todavía más, tenía muy lindos pies. 
            
entity estaba frente a entity en el otro sillón. 
            
los pies de entity aparecían destacando se en una semi oscuridad, compuesta de encajes, tejidos y pliegues como si un pintor oculto hubiese dispuesto aquel espectáculo para dar una sorpresa artística. 
            
todo ello no había sido más que el resultado de un movimiento casual. 
            
pero a pesar de esto, esa casualidad fue a influir directamente en el hilo de el discurso de entity. 
            
a su pesar vio. 
            
a su pesar se distrajo. 
            
a su pesar se mortificó de distraer se. 
            
a su pesar cuando habló, su voz era más dulce, y comenzó de esta manera. 
            
— mira, entity, me vas a prometer no violentar te, escucha me. 
            
— escucho, repitió entity con afectada gravedad. 
            
— no te negaré que he tenido algunos días cierto malestar que no me ha sido posible disimular. 
            
— ya lo he visto. 
            
— pues todo ello no es más que ciertas hablillas que han llegado a mis oídos. 
            
— ¿entity? y por hablillas.... 
            
— permite me todavía un momento de atención. 
            
— te lo permito. 
            
— pues.... alguna persona se ha permitido censurar la frecuencia de las visitas de entity. 
            
— ¿sí? 
            
— nada menos que eso. 
            
— ¿y eso es todo? 
            
— ya podrás suponer te que la interpretación que se da a las visitas de entity, no es nada favorable. 
            
— ya lo supongo. 
            
— ¿no es verdad? 
            
— y porque esa interpretación es desfavorable, tú te formalizas conmigo, lo cual equivale a suponer que yo traigo a entity, ¿no es cierto? 
            
— no, yo no supongo eso, ya te he dicho que tengo en ti una confianza sin límites. 
            
— ya se conoce, cuando apenas hablamos y pones una cara que parece que te has arruinado. 
            
— bien, pero convendrás en que esto es muy desagradable. 
            
— no, no convengo en ello, porque antes que todo, es muy sencillo el remedio. 
            
— ¿cuál es? 
            
— que llames a entity y se lo digas. 
            
— yo decir le a entity? ¡qué barbaridad! - ¿no? 
            
— no. 
            
— entonces conforma te con las hablillas, y pon te risueño y amable conmigo. 
            
entity se tardó algo en contestar. 
            
— no, ni uno ni otro. 
            
— ah! entonces pretenderás que yo se lo diga. 
            
— por qué no? 
            
— por qué no? por esto: porque entity me tendría por una mujer vanidosa, que cuando menos, ponía la ocasión para que la galantease, o para que me despreciara, y yo no estoy dispuesta a soportar ni lo uno ni lo otro. entity no es amistad mía sino tuya, tú lo trajiste, tú me lo recomendaste, tú eres el primero en preguntar le con interés sincero, por qué deja de venir cuando tal hace, y no hace mucho me has obligado a mandar lo llamar a tu nombre para no sé qué asuntos que tenías con él; y ya que se trata de entity, te diré que has sido un imprudente en hacer le conocer tu malestar de estos días; porque con eso no has hecho más que poner te en ridículo; ya sabes que entity es hombre muy perspicaz, y de seguro ha comprendido tu mudanza sin que él por su parte haya dado el menor motivo para ello. 
            
ahora bien, sino son las hablillas, sino tú, de quién se trata, si ha llegado la vez en que te fastidies de entity y te disgustan sus visitas, lleva te lo en buena hora, que bien poca falta me hace; pero a mi vez debo advertir te, que ofendida como lo estoy por tu sospecha injusta, te satisfago porque es un deber mío de esposa hacer lo así; pero que ni toleraré más celos necios, y ¡cuidadito con picar me la cresta, señor marido! pues si usted no sabe conducir se para conciliar la paz doméstica, yo tampoco tengo vocación de santa para sufrir con paciencia impertinencias a que no doy lugar: en resumen, no quiero volver a hablar de entity; si te disgusta que venga, despide lo, y si, como lo creo yo, crees tú que esto sería ridículo por tu parte, calla te y estudia tu conducta para no volver me a ofender gratuitamente: he dicho. 
            
y diciendo esto, entity se paró de un salto, abrió la vidriera y, alegre como una colegiala, atravesó todas las piezas de la casa cantando una danza habanera. 
            
no volvieron entity y su marido a ocupar se por entonces de la cuestión de los celos; pero tampoco quedó nada resuelto. 
            
entity siguió siendo un reloj en materia de exactitud, y entity por su parte, estaba cada día más intranquilo. 
            
a el fin, y como era de esperar se, emprendió el matrimonio la segunda conferencia con respecto a los celos. 
            
esta segunda conferencia, también como era de esperar se, fue más interesante. 
            
— volvemos a tocar la cuestión, decía entity, bajo el mismo tema, y a este paso, no avanzaremos nunca; entendamos nos. 
            
— entendamos nos, repitió entity. 
            
— ¿estás celoso? 
            
— sí. 
            
— explica me tus celos, o mejor dicho, precisa los términos de tu ofensa ¿soy infiel? 
            
— no, yo no digo precisamente que tú.... 
            
— ¿no? 
            
— estoy bien seguro de ti, pero te repito que las gentes hablan, y que es muy triste estar dando pábulo a hablillas de ese género, cuando.... 
            
— en todo caso, exclamó entity, debes ser más leal para juzgar me y más franco para confesar tus debilidades. 
            
— ten presente que yo te hablo con la frente levantada, porque en lo más íntimo de mi conciencia existe la convicción de que soy digna de mí misma, y por eso tengo el derecho inalienable de defender me y de hablar alto; la altivez con que creo de mi deber hablar te no es la desvergüenza, sino la dignidad la que me la inspira, no soy culpable ni con el pensamiento, ni en sueños, ni loca; comprendo todo lo que vale para mí el aprecio de mí misma, y esta garantía es más sagrada que todos los juramentos que pudiera hacer te; a el paso que tu conducta meticulosa y cobarde está revelando a el hombre que obra sin la conciencia de los hechos, y hasta sin las presunciones más remotas. 
            
avergüenza te de arrastrar te como un reptil para espiar me, levanta te en hombros de tu propio valer, e interroga me frente a frente porque no te temo, como no temo a la luz ni a la verdad. 
            
un exceso de mi cariño hacia ti, la consideración de que lo que te ha asaltado es una verdadera enfermedad de el espíritu, me han obligado a perdonar te cien veces tus desconfianzas, que envuelven para mí una tan formidable ofensa; y tú, ciego y torpe no comprendes que tu conducta no hace más que minar el pedestal de nuestra tranquilidad doméstica, y esparcir nubes negras en el blanco y puro hogar, que no ha profanado todavía ni un pensamiento, ni un sueño; y todo el caudal de amor y de ternura que en ti, el único hombre a quien he amado, deposito constantemente, lo aceptas para mezclar le el negro veneno de tus celos. 
            
tú, y sólo tú, serás el responsable de el contagio que mi amor resienta, cuando en vez de premiar lo lo insultas, cuando en vez de aceptar lo lo rehúsas. 
            
no se me oculta que me celas, que me cuidas, que me vigilas como a una mujer criminal, y cada una de tus tenebrosas pesquisas, cada una de tus ridículas asechanzas, es un dardo que hiere mi corazón, que me lastima horriblemente, e insistes, y esa idea de loco que se ha apoderado de tu cerebro va a acabar por matar te y por matar me a mí, porque en fuerza de herir mi amor acabará por languidecer, y en fuerza de hacer te indigno de él constantemente, acabará por marchitar se como una planta sin jugos. 
            
por otra parte, sabes la gravedad de el mal en qué consiste, en que no es entity el móvil de tus celos; entity no es más que la encarnación, porque los celos son una enfermedad que necesita encarnar se y se apodera de la primera sombra. 
            
el mal no es que entity esté de por medio, sino que en tu alma haya podido penetrar por primera vez esa fatal ponzoña; el mal está en que tu fe vacila, en que te desconozcas a ti mismo. ¡ay exclamó entity en medio, de el fervor de aquella violenta inspiración, creí que nunca me pasaría esto! 
            
y aunque entity sintió que rodaba por su mejilla una lágrima, no se movió, porque no quiso hacer alarde de su llanto: no lo necesitaba. 
            
entity estaba perplejo; jamás había oído hablar a entity de aquel modo; le había parecido otra mujer, una mujer superior a la que él había conocido. 
            
— pero eres tú, exclamó a el cabo de un rato, eres tú la que me has hablado? 
            
aquella pregunta hirió doblemente el amor propio de entity. 
            
— ¿te sorprende mi lenguaje? 
            
sí, verdaderamente. 
            
— ya te comprendo; debía haber sido la de siempre para ti, hasta en mi lenguaje; pero si vieras cuán elocuentes son la verdad y la justicia. 
            
— has estado inspirada. 
            
— sí, tienes razón, y tú has estado torpe: es la causa de cada uno; yo hablo a nombre de la verdad y de el amor, y tú a nombre de la calumnia y de los celos. 
            
— es que yo tampoco te he dicho todo lo que los celos son capaces de inspirar me. 
            
— ¿vas a decir me lo? le preguntó entity con tanta altivez, que entity bajó los ojos y dijo: 
            
— pero no para acusar te sino para quejar me contigo: ¿puedo hacer lo? 
            
— ¿quejar te conmigo? sí: ¿no soy tu compañera? 
            
— ¡qué buena eres! 
            
y entity acercó una silla lo más que pudo a la de entity, y luego con el acento más dulce, dijo: 
            
— he sufrido mucho, entity ¿y me negarás que mi sufrimiento depende de que te amo mucho? 
            
— sí, te lo niego, porque tu sufrimiento nace de que no sabes amar me, no sabes procurar que te ame. 
            
— ¿no he sabido amar te? 
            
— no. 
            
— ¡y hasta ahora me lo dices! 
            
— sí, porque en vano hubiera yo pretendido enseñar te. 
            
— ¿soy torpe para aprender? 
            
— no, pero siempre has creído que sabías lo bastante y hubieras despreciado mis consejos. 
            
— entity, ¿qué estás diciendo? 
            
— entity, hoy no digo más que verdades. 
            
— ¿eso es verdad? 
            
— sí, escucha. por el género de educación que has recibido, por las costumbres de tu familia y aún por el género de vida a que te has consagrado, has logrado simplificar la ciencia de la vida, que es la más difícil, a la práctica de todas las rutinas, a el método de todas las acciones, y a el más vulgar materialismo, en fin, sin ocupar te de la parte filosófica de el matrimonio, que es el estudio más importante, a el menos para el hombre que pretenda buscar la felicidad en uno de sus veneros más seguros. 
            
— quiere decir.... 
            
— no he concluido, escucha me. 
            
— nos conocimos, y cuando me enamoraste.... recuerdas cuál fue mi primera pretensión? 
            
— no. 
            
— pues fue ésta: que procurásemos conocer nos. 
            
— es cierto. 
            
— insististe, y a los dos meses de conocer nos nos casamos. 
            
— es cierto. 
            
— yo por mi parte procuré estudiar tus gustos, sondear tu inteligencia y estrechar te a mí con los lazos morales de el cariño y con algo más, con los lazos que proporciona el estudio moral en todo lo que pertenece a el conocimiento de el individuo. ¿recuerdas cuáles fueron tus primeros desaires, apenas te familiarizaste con tu nuevo estado? 
            
— no lo recuerdo. 
            
— yo no lo he olvidado. me llamastes pedante, te burlastes de mis observaciones, me dijiste que me había llenado la cabeza de libros inútiles, y hasta me prohibistes la lectura. 
            
— es cierto. 
            
— esto que para ti no tenía ninguna significación, fue para mí un verdadero desengaño; comprendí que mi misión se reducía a identificar me contigo, haciendo te agradable la vida; amoldando me a tus gustos, a tus deseos, a tus costumbres, y así lo he hecho sin faltar un solo día. 
            
y cuando mi imaginación me hacía delirar con la unión moral de dos almas que se aman y se comprenden, me veía obligada a sofocar los arranques de mi fantasía, plegando las alas para permanecer a tu lado, y considerando como una profanación dar rienda suelta a mi idealidad y a mis ilusiones de loca. 
            
tú creiste por tu parte que ya no era necesario hablar de amor, sino consagrar se a la vida práctica, acomodada a un método invariable y constante; enhorabuena, estoy y he estado conforme; no he vuelto a exigir nada de ti, he cumplido y seguiré cumpliendo; pero cuando ya no sólo no te has dignado mover te de tu frío pedestal para seguir me en mis delirios de amante, en mis sueños de joven y en mis ilusiones de esposa, cuando ya no sólo desconoces mi abnegación, sino que en vez de conceder me virtud me atribuyes depravación: a mi vez me creo en mi legítimo derecho para rechazar con indignación tan torpes juicios, previniendo te que una vez conociendo nos, represente cada uno el papel que le ha tocado; y si no el amor de los amantes, el deber de padres nos imponga la pena de tolerar nos, en obvio de escenas de celos que nos conducirán a un abismo de desgracias. 
            
en resumen, señor marido, ¿o usted o yo le decimos a entity que no vuelva? 
            
— no, ninguno de los dos. 
            
— seré yo, dijo entity con firmeza. 
            
— te lo prohíbo. 
            
— no tienes derecho de prohibir me defender mi honor, que es el tuyo. 
            
— me pondrás en ridículo. 
            
— luego confiesas que son ridículos tus celos. 
            
— sí; pero qué quieres, no lo puedo remediar, solo la idea de.... 
            
— te ruego no me los describas, ya sabes que le tengo horror a esa enfermedad, a la que estoy resuelta a poner término. 
            
— ¿cómo? 
            
— quitando el pretesto, satisfaciendo te absolutamente. 
            
— me lo dices de una manera tan altiva, objetó entity a el ver la actitud severa de entity. 
            
— exige me todo, menos humillar me cuando no he delinquido; estoy obligada a probar lo, pero nada más. 
            
¿y no veré de tu parte ninguna demostración cariñosa? 
            
— ¿en cambio de qué? 
            
— de mi enmienda, de mi arrepentimiento, de la confesión sincera que te hago de que he sido un estúpido a el creer te capaz de ofender me; en cambio de el perdón que te pido de rodillas. 
            
y a el decir esto, entity, verdaderamente conmovido, cayó de rodillas frente a entity. 
            
pero ésta no se dejó llevar de el primer impulso, y no levantó a entity. 
            
— ¿debo creer en la sinceridad de ese arrepentimiento? 
            
— es de todo corazón, se acabaron los celos. 
            
— ¿para siempre? 
            
— para siempre. 
            
— voy a poner te una condición para perdonar te. 
            
— la acepto, sea cual fuere. 
            
— es ésta: si te vuelvo a ver celoso, despido a entity. 
            
— diciendo le.... 
            
— que.... 
            
— ¿el motivo? 
            
— no habrá necesidad de eso, porque él debe haber lo comprendido. 
            
— ¿es posible? 
            
— sí, es posible. 
            
— ¿pero en qué puede...? 
            
— has estado serio. 
            
— sí, pero se figurará que ha sido por otra cosa. 
            
— entity, como hombre de mundo, conoce a los celosos. 
            
— ¿qué dirá de mí? 
            
— ese es tu castigo. 
            
— ¿pero estás segura? 
            
— debo ser leal hasta el fin y te diré: entity conoció tus celos, me lo dijo y pretendió retirar se. 
            
— ¿y tú lo detuviste? 
            
— sí, y le probé que se equivocaba. 
            
— ¿y lo creyó? 
            
— no lo sé, pero no insistió; y ya lo ves, sigue viniendo: ¿conque estamos convenidos? 
            
— sí. 
            
— si te encelas, despido a entity. 
            
— sí, pero todo ha concluido. 
            
y diciendo esto entity, levantó de las manos a su marido, quien en aquel momento sintió como si lo arrebatara un ángel hasta el quinto cielo. 
            
— ¿todo? 
            
— todo, ¿no lo crees? 
            
entity se quedó pensativa por un momento mientras su marido la contemplaba anhelante, esperando su sentencia. 
            
— ¿vacilas? preguntó a el fin entity. 
            
— ¡ay! los celos, los celos.... 
            
— ¿qué? 
            
— son personas de quien no es bueno fiar se. 
            
— te lo prometo. 
            
— ¿y la condición? 
            
— aceptada. 
            
— levante se usted entonces señor marido y tenga bien entendido, que si otra vez vuelve usted a incomodar me con sus celos necios, me veré en la necesidad de poner lo de patitas.... 
            
creemos haber dicho lo bastante hasta el anterior capítulo, para que nuestros lectores estén a el tanto de la situación que guardaban los personajes de esta historia, hasta el momento en que entity había sido despedido de el colegio. 
            
entity recibió esta pesadumbre en los momentos en que entity, que se había convertido en su sombra, lo asediaba incesantemente proponiendo le cien negocios a un tiempo. 
            
solares no cesaba de exclamar para sí — ya tengo a mi hombre, es preciso que entity acepte, por lo menos, uno de tantos negocios como le propongo, y cualquiera que sea, me va a dejar una regular utilidad. 
            
aplazado definitivamente entity para resolver en cierto día acerca de dos de los negocios propuestos por entity, que estaba ya seguro de haber atrapado una bolichada extraordinaria, llegó una tarde a su casa a eso de las dos, poniendo la cara más alegre de el mundo. 
            
iban en su compañía un compadre suyo, más pobre que entity, y otro pariente de su mujer, que también ocupaba uno de los primeros lugares entre los desheredados de la suerte. 
            
entity, la mujer de entity, se sorprendió a el ver lo llegar alegre y, sobre todo, acompañado; pero a el ver que su marido venía cargando una botella envuelta en papel, comprendió de un golpe, que iba a soplar brisa fresca en aquella casa, por tanto tiempo teatro de la miseria y las necesidades. 
            
— ¡entity! gritó entity desde la escalera de su casa. 
            
entity se apresuró a recibir a su marido; y los siete hijos de entity formaron un grupo de lo más pintoresco a la entrada de el corredor. 
            
— ¡entity! ¡papá! se oyó exclamar en todas las notas de la escala, que son siete precisamente. 
            
entity tuvo un momento de verdadera satisfacción, y las once bocas de los que formaban aquel grupo, dejaron asomar los dientes simultáneamente, como si hubiera sonado esta voz militar: presenten. 
            
once sonrisas, serían asuntos de los más difíciles para un pintor. 
            
este pintor pondría a entity en el centro de el grupo, levantando su botella empapelada para librar la de las caricias filiales. 
            
entity estaba leyendo en la fisonomía de su marido, queriendo adivinar qué lotería sería aquélla. 
            
el compadre y el amigo pobre, con el 
            
sombrero en la mano y con la sonrisa de el convaleciente en los labios. 
            
el pobre y el enfermo tienen una sonrisa particular que se engendra a el olor de la sopa de pan. 
            
los siete hijos de entity que hacían la figura de los tubos de un órgano, se sonreían todos, y de entre ellos algunos gritaban como cabras. 
            
por lo pronto no se oyeron más que estos nombres. 
            
— ¡solares! 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
pero restablecido el orden fue otra cosa. 
            
entity metió mano a el bolsillo y dio dinero a su mujer, indicando le con un movimiento de ojos, que el compadre y entity comían. 
            
entity que precisamente estaba haciendo la sopa de pan y que había recibido a su marido sin soltar el ayentador, corrió a la cocina. 
            
solares mandó despejar la sala, encargando a el más grande de sus hijos que se llevara a los demás, sólo que esta orden fue formulada de esta manera. 
            
— ¡entity! lleva te a la tropa. 
            
— ¿qué traes papá? preguntó el más glotón de los muchachos, viendo la botella. 
            
— entity, contestó entity. 
            
— sí, medicina, refunfuñó el muchacho. 
            
— despejen, despejen muchachitos, dijo entity. 
            
y en seguida desfiló la familia menuda. 
            
demos una ojeada a la casa de entity. 
            
la sala en que estaban en aquel momento, era una pieza cuadrilonga de seis varas en su mayor dimensión: había allí un sofá forrado de hile, dos rinconeras con nichos, una gran cómoda de caoba antigua, un sillón de convento, forrado de baqueta y claveteado con clavillos de latón. 
            
había algunas sillas pintadas de negro, y ostentando duraznitos dorados en el respaldo. 
            
en las paredes había una virgen de entity, un retrato de entity, un retrato a el oleo de entity joven, a el otro extremo el de entity antes de el primer parto, de manera que a el ver los retratos no había una sola de las visitas que no hiciera esta pregunta a entity: 
            
— ¿este es usted, y aquélla isabelita? 
            
— no señor, contestaba entity, ésta es entity y aquél soy yo. 
            
tan rozagante así estaba entity en el retrato, y tan lampiño, que solían confundir lo con su mujer, que se le parecía algo, y sobre todo tenía muy pronunciado aquel retrato la sombra de la nariz a el grado de que a lo lejos podía tomar se por una indicación de bigote. 
            
cuando las visitas se acercaban a ver los retratos, había por lo general, el siguiente diálogo, que los mismos retatos habían aprendido ya de memoria: 
            
— ¡hombre! exclamaba el observador, pues me había confundido efectivamente, vea usted qué cosa, esa sombra de la nariz me pareció el bigote. 
            
— no, no señor, es la sombra; como le viene la luz de arriba.... 
            
— efectivamente. 
            
— y como entity se parece algo a mí..... 
            
— sí, vea usted, es cierto, en la frente..... 
            
— y como además entity tenía dos hoyitos a los lados de la boca ahí están un poquito exagerados. 
            
— es cierto, pues todo eso me pareció de lejos el bigote. 
            
— no, señor, yo no tenía pelo de barba cuando me retraté. 
            
— ya, ya lo estoy viendo y no era usted mal mozo. 
            
— ¡oh! señor...... 
            
— pues está usted bien acabado. 
            
— qué quiere usted, las pesadumbres, las pesadumbres. 
            
este diálogo que no era, como se ve, el panegírico de el pintor, acababa siempre con esta frase por parte de el atento espectador: 
            
— buen pincel. 
            
entity y el compadre habían tenido el gusto muchas veces de contemplar aquellos retratos, y por eso sólo se contentaron en esta vez con dar les un vistazo. 
            
entity que era una persona que por lo común entendía a entity con solo que éste moviera los ojos, envió a la sala a una criada con el servicio de el catalán, que consistía en un plato de cristal partido por la mitad y pegado con mástic. 
            
este plato que servía en las ocasiones solemnes, contenía un vasito de vidrio verde, una copa y un pozuelito de porcelana. 
            
entity destapó el catalán con un tirabuzón de bolsa y llenó los tres trastecitos: dio el verde a el compadre, la copa a entity y él tomó el pozuelo. 
            
el compadre bajó una después de otra las puntas de su capa color de plomo que tenía cruzadas sobre las piernas, se paró y dijo: 
            
— ¡vaya compadre! pues por el feliz éxito de los negocios de entity. 
            
— por eso mismo, dijo entity. 
            
— chocaron los utensilios y los tres amigos bebieron y después fumaron. 
            
el compadre de entity era un señor que no tenía destino hacía mucho tiempo, vivía de lo que podía, y arrastraba una existencia difícil y triste, pero con una resignación estoica; era lo que se llama un hombre desgraciado. 
            
se llamaba entity. 
            
por aquí empezaban sus desgracias, y aparte de que este apellido no despierta por su significación ideas muy risueñas, ya entre muchas personas era familiar esta frase. 
            
— es más pobre que entity. 
            
a entity, según él mismo decía, lo que le había faltado era protección, que por lo demás no sabía hacer nada. 
            
llevaba entity veintitantos años de no estrenar las piezas de su vestuario: empezaban en él su segunda vida hasta su transformación definitiva. 
            
durante este largo período de miseria, entity había acostumbrado a su estómago a una inacción de ventiuna horas por cada veinticuatro. 
            
había logrado simplificar la grave cuestión de la alimentación a lo estrictamente necesario para no fallecer, y por beneficio de entity, nunca le había faltado ese último recurso periódico. 
            
la más ligera inovación en este método alimenticio, era una verdadera fiesta para entity. 
            
el día en que lo conocemos en la casa de su compadre entity, entity dejó traslucir su satisfacción por medio de una sonrisa patriarcal. 
            
ya hemos dicho que la casa olía a sopa de pan, circunstancia que se manifestaba palpable en las ventanas de la nariz de entity, que se dilataban con cierta voracidad preliminar. 
            
el catalancito acabó de imprimir en la fisonomía de entity un gesto de bienestar y de satisfacción que no desdeñaría entity en un banquete privado. 
            
en cuanto a entity, hay algo más que decir que de entity: sus vestidos eran menos grasientos, y más sagaz y avisado, contaba en su vida otro género de peripecias. 
            
entendido en tramitología judicial, solía aumentar sus ingresos con propinas ganadas como testigo de asistencia, como ministro ejecutor y como procurador. 
            
tenía, como muchos pobres, el instinto de un odio inveterado a todos los ricos, y se creía indemnizado de la amargura de sus miserias el día que embargaba a un rico o que veía padecer a una persona de mejor posición que él. 
            
entity hacía vano alarde de una virtud negativa, que consistía en que algunas trampas que había hecho habían pasado desapercibidas, y las que tenía intenciones de seguir haciendo, no las había combinado por falta de oportunidad; de manera que entity era honrado para todos, menos para sí mismo, pero había adquirido un hábito tal de decir se honrado en presencia de los demás que había acabado por creer lo él mismo. 
            
tales eran los amigos de entity. 
            
— ¿y cree usted, le dijo entity a su compadre, que ese señor entity se decida por fin a hacer el negocio? 
            
— voy a decir les a ustedes: yo tengo plena seguridad de que entity me va a servir de mucho, desde que tengo este dato, que me consta: tiene muy buen corazón. 
            
— ¡es posible! 
            
— ¡excelente! van ustedes a juzgar por el hecho siguiente: 
            
se presentó a entity un sujeto. 
            
— señor, le dijo, sé que es usted un hombre de muy buenos sentimientos, sé que tiene usted un bello corazón, y con estos datos, no he vacilado un momento en dirigir me a usted, para poner lo a el tanto de una desgracia. — ¿qué desgracia? le preguntó entity. — figure se usted señor, que mi suerte me ha negado los recursos, hasta el grado de ver me a un pan pedir; soy de tierra extraña, hace ya ocho meses que estoy aquí sin conseguir recurso de ninguna clase, el entity con la mayor injusticia de el mundo me quitó mi destino, reduciendo me a la miseria de la noche a la mañana, y hoy me encuentro en una situación bien crítica, yo soy un hombre decente, aunque me tome la mano en decir lo, y tengo vergüenza, pero hoy me he decidido a salir a buscar quien me socorra, por que mi mujer está de parto, y mis hijos tienen hambre. 
            
— ya sé quién es, dijeron a un tiempo entity y entity. 
            
— es claro, dijo entity ¿quién no conoce a entity? 
            
— y por supuesto, agregó entity, sacaría de la bolsa la consabida receta de el médico. 
            
— cabal, así fue, continuó entity, y siguió haciendo le a el pobre de entity una llorona tan bien combinada que..... 
            
— que entity acabó por dar le, interrumpió entity. 
            
— ya se ve, entity le dio diez pesos. 
            
— ¡diez pesos! exclamaron a un tiempo los amigos de entity. 
            
— diez pesos, repitió éste, sobre que estoy verdaderamente escandalizado de el hecho; figuren se ustedes a entity dueño de diez pesos. 
            
— ¡ah! decididamente, exclamó entity, ese entity es un hombre de quien se puede sacar mucho partido. 
            
cada uno de aquellos tres personajes, convirtió su cabeza en una devanadera, echando se a buscar, en el intrincado laberinto de su imaginación, la manera de explotar a entity. 
            
las virtudes de este señor, fueron un cebo para aquellos lobos hambrientos; cebo que señalaba de antemano como víctima a aquél que dejaba entrever en medio de la general corrupción una de esas virtudes, más raras cada día, y que más dan pasto a los ambiciosos, que ocasión para admirar las. 
            
reinó por lo tanto un elocuente silencio en la sala, silencio que fue interrumpido por el deseado aviso de entity de que la comida estaba lista. 
            
renunciamos a describir el gesto de profunda satisfacción que se pintó en los semblantes de entity, y de entity, quienes, a pesar de tener mucha confianza con entity, no pudieron menos en aquella vez, que hacer todo eso que hacen las personas muy bien educadas cuando se trata de que pasen dos o más por una puerta. 
            
el comedor de entity era a la vez recámara, y contenía más objetos de los que en sí podía contener una pieza destinada a dos importantes objetos. 
            
el aumento de convidados determinó la emigración de varios chicos, que establecieron sus reales en una cama. 
            
los dos hijos de entity, entity y entity, disfrutaron el honor de comer pan a manteles, mientras que los otros cuatro y el rorro se diseminaron en campestre confusión. 
            
entity tenía las trazas de esas mujeres hacendosas y que viven en un completo trajín: media envuelta en un rebozo, sobre el que caían dos grandes trenzas negras, iba, venía, daba órdenes a la criada única de la casa, completaba el servicio de mesa con los trastos finos, que salían sólo en las ocasiones solemnes; hacía platos y, diligente e infatigable, estaba en todos los pormenores de aquella comida de familia, en la que entity lo hacía todo menos comer. 
            
entity presidía en la mesa, a sus lados comían entity y entity, quienes comenzaron a devorar la sopa de pan con un refinamiento digno de mejor causa. 
            
el servicio de mesa, que era una verdadera colección de objetos heterogéneos, estaba revelando que todos aquellos utensilios, habían ido siendo en el transcurso de algunos años, importantes adquisiciones como las de un museo arqueológico. 
            
el platito dorado que perteneció a una vajilla de fantasía, el ternito azul regalo de la vecina de enfrente; tres platitos blancos, cambiados hacía un año por dos pantalones de entity, dos vasos que entity tenía de su propia hacienda, y algunos otros trastos verdes, amarillos y jaspeados, acababan de completar la colección. 
            
en materia de vasos, había uno muy verde, una copa grande rota en una orgía y vuelta a el servicio con la intervención de un hojalatero. 
            
en todo se notaba esa incesante lucha de la miseria pasiva y resignada, para procurar se las pequeñas comodidades de la vida. 
            
tostado y entity empuñaban cada uno con verdadera devoción su cuchara, una cuchara amarilla, y endeble, pero humeante de sopa más confortable que cualquiera otra en aquellos momentos. 
            
entity dio otras dos copitas de catalán a sus amigos, quienes no opusieron la menor objeción a este servicio, por más que el catalán no sustituyera con ventaja el jerez de sobre la sopa: la conformidad de entity y entity era tanto más explicable cuanto que no había jerez ni otra cosa. 
            
entity estaba asumiendo un mundo de pequeñas consideraciones, de pequeños detalles, que para los demás pasaban desapercibidos; había en el trabajo mental de entity algo tan milagroso como los cinco panes; pero no desperdiciaba circunstancia, y de esa manera iba saliendo avante de su complicada situación. 
            
corta fue la comida, y poco nutritiva, pero suficiente a calmar las famélicas inquietudes de aquellos estómagos connaturalizados con la dieta y la abstinencia. 
            
eso, y algunas copitas más de catalán acabaron de difundir el bienestar en la mesa. 
            
dos de los hijitos de entity roían juntos un hueso y otro había levantado el campo, recogiendo por botín una ración de pan con frijoles. 
            
tostado no había dejado ni migajas, y entity que bizcaba de el ojo izquierdo, tenía el derecho más reluciente que de costumbre. 
            
como un acontecimiento extraordinario en aquella casa, entity dio a los convidados de entity la agradable sorpresa de servir les café. 
            
— ¡oh! comadre, exclamó entity, usted merece bien de la patria. 
            
— porqué compadre? preguntó entity que sabía mejor que nadie la causa de aquel agasajo. 
            
— por que nos va usted a dar cafecito, dijo entity, arrimando se un vaso ordinario que tenía delante y poniendo le una de las cucharas amarillas de oropel de que hemos hablado. 
            
entity siguió el movimiento de su compañero, apoderando se de el vaso verde. 
            
entity que había ido a la cocina, volvió con una jarra llena de café, e iba a llenar los vasos, pero a el faltar la tercera parte, dijeron entity y entity. 
            
— basta. 
            
entity que en la cortesía de la mesa se traduce generalmente en estos términos: 
            
— esto es demasiado para mí, me encuentro satisfecho, soy de poco comer, como ya solamente por ceremonia, es usted muy amable, etc., etc. 
            
pero en el presente caso aquel «basta» quería decir esto: 
            
el resto lo voy a llenar con catalán. 
            
efectivamente, aquel café quedó después convertido en un ponche capaz de derribar a un marinero. 
            
la felicidad de aquellos tres amigos había llegado a su apogeo. 
            
el café es el amigo de la tristeza, de la miseria y de el hambre; es el inspirador por excelencia, y, mezclado con aguardiente, forma una bebida de transacción, de un precio inestimable en ciertas circunstancias y para ciertas gentes. 
            
el café de las bajas regiones difiere mucho de el moka de el salón. 
            
el café de la casa de entity, era una infusión no químicamente filtrada; la ciencia no había tomado mucha parte en extraer la cafeína con un calor de 90 grados, ni el aparato filtrador de que entity se valiera, tenía las condiciones necesarias a esta preparación, supuesto que el tal aparato había consistido en un simple jarro, pero a entity, a entity y a entity, les pareció muy bueno el café, y excelente después de mezclado con el aguardiente de entity. 
            
los muchachos fueron desapareciendo e entity, conocedora de las situaciones, desapareció también, porque comprendió que todos los grandes negocios que han trastornado el mundo, han sido concebidos delante de una taza de café de sobremesa. 
            
a todo convidado se le puede perdonar el silencio durante la comida, pero a la hora de el café se le exige expansión. 
            
este animal tan superior que se llama el hombre, con todo y la inmortalidad de su espíritu, necesita complacer a la fiera de su estómago y buscar un excitante para los nervios cerebrales, a fin de discurrir mejor o para hacer algo de provecho. 
            
¿qué golpe de estado sería posible si el entity que lo medita no contara previamente con un buen cocinero? 
            
¿sois político? aspiráis, queréis remover una sociedad, queréis conseguir un gran resultado, necesitáis voluntades, y amigos, y sectarios y cómplices? 
            
preparad algunos botes de trufas, haced redactar en bárbaro a el más hábil cocinero francés un menú de marear se. 
            
¿sois amante? ¿deseáis que vuestras prendas personales, que vuestro talento, que vuestra pasión venzan las resistencias de el pudor, de el deber, de la honra, de la virtud? exhibid os a el través de un vaso, aglomerad trufas, setas y mañonesas, cooperad a que se verifique el fenómeno milagroso de los gases y de las influencias químicas que llegan a hacer de un tonto un pensador y de una virtud una catástrofe. 
            
recurrid a los milagros de el vino cuando queráis que esas máquinas pensadoras que se llaman hombres y mujeres, acaben por hacer alguna cosa estupenda. 
            
los que llamáis fría a la razón, calentad la. 
            
los que llamáis frío a el cálculo, atemperad lo con ponche de entity. 
            
¿necesitáis un hombre? conspirad contra su organismo material, envenenad le haciéndole ver que entity es muy buen cocinero, e irá y se dejará envenenar. 
            
hablad le de lo que no os importa a la hora de la sopa, pero hablad le de vuestro negocio a los postres y copa en mano. 
            
y bendeciréis en seguida el brebaje de la civilización, a el contemplar que el elemento «espíritu», suele hacer sus transacciones con el hipogastrio, previos los fenómenos de la digestión, de la nutrición y de la excitación cerebral. 
            
de manera que si pasados los postres reservarais vuestro asunto para la hora de el marasmo y de el estrago de la convivialidad, os expondrías a perder asunto y banquete. 
            
probablemente la negra honrilla de vuestro hombre habría comenzado a despertar medio asfixiada entre el gas carbónico de el banquete, y seríais hombre a el agua. 
            
por eso antes de entity no hay explicación ni disculpa posible. 
            
pero de las uvas acá, encontramos con facilidad la clave de todas las grandes matanzas, y de todas las grandes atrocidades, y nos explicamos desde la toma de entity hasta el plan de la entity, desde las notas medias de un bajo enclenque, hasta el valor de entity. 
            
¡entity! escapó se a nuestra pluma este nombre, a riesgo de que nuestros lectores de entity o de el entity, no nos comprendan; y como en materia de lectores no abogamos, como en otras cosas, por las distinciones, vamos a satisfacer la curiosidad de nuestros lectores de entity. 
            
entity es un niño con talento de hombre, estudia, escribe, y se ríe; gesticula horrorosamente, y se burla hasta de sí mismo, se llama entity y se ha bautizado a sí propio con el nombre de un monstruo. 
            
es hijo de el señor entity, una de las personas más conocidas en entity. 
            
entity vive en entity, y es necesario que así sea, por que es ya un rasgo fisionómico de nuestra sociedad: cuando entity no está en un grupo, no falta quien pregunte por él. 
            
decíamos que por medio de la teoría de la influencia alcohólica, nos explicaríamos, entre otras cosas, el valor de entity. 
            
vamos a probar lo con datos que él mismo nos ha ministrado. 
            
acaba entity de recorrer el trayecto de el ferrocarril de entity a entity invitado por entity. este paseo es bien marcial y tiene sus puntas de aventurado. 
            
los convidados llegan a ver se formal y cortesmente invitados a atravesar el paso de entity, que es un canto de roca de un pié de ancho, a el borde de un abismo. 
            
pues bien, entity pasó, como una hormiga a lo largo de el filo de una espada, y tuvo valor según el dice, porque la cortesía de los anfitriones llega a el punto de dar le cognac a el que va a pasar, pues según es fama en aquellos precipicios, el cognac da valor. 
            
entity afirma que esto es cierto y aconseja a sus amigos el cognac como un específico contra el miedo. 
            
afortunadamente entity no pasa precipicios sino de tarde en tarde. 
            
terminada esta digresión, volvamos a la sobremesa de la casa de entity. 
            
según hemos visto, entity, entity y entity se sentían bien; atravesaban por uno de esos momentos indemnizadores en los que parece que recibimos un secreto refuerzo de vida y de esperanza. 
            
desmenuzó entity ante sus amigos todos sus proyectos, se pusieron a discusión y fueron aprobados por mayoría absoluta de votos. 
            
— ese es ya un negocio en la bolsa, dijo entity. 
            
— ¿usted lo cree así, compadre? 
            
— ciegamente. 
            
— entonces, prorrumpió entity, yo sé quién será la niña el día de entity, que ya está cerca. 
            
como entity estaba cerca también apareció apenas oyó pronunciar su nombre. 
            
— prepara te hijita, le dijo entity en medio de una expansión conyugal, de que entity se sorprendió agradablemente. 
            
— ¿para qué? 
            
— para la fiesta de el día de tu santo. 
            
le brillaron mucho los ojos a entity. 
            
tostado parpadeó, como si le hubieran pasado un cerillo por los ojos. 
            
y el ojo de entity se dilató, como a el contacto de la belladona. 
            
— pero.... articuló entity deseando estimular a su marido con su modestia. 
            
— ¿pero qué? replicó entity en un arranque de desprendimiento eminentemente nacional; ya me vas a decir que no tenemos camisas, que faltan sábanas, y qué sé yo cuántas cosas: todo eso está muy puesto en razón, pero yo tengo muchos deseos de que te diviertas y de que el día de tu santo, entity, se venga abajo la casa. 
            
— es muy justo, dijo entity, tanto más cuanto tenemos un negocio que nos va a dejar..... 
            
— lo que todos, dijo entity, no hay día de entity que no vengan ustedes con la cabeza llena de cálculos y a el fin de todo no pasamos de morir nos de hambre. 
            
— pero ya eso pertenece a la historia antigua, exclamó entity con el aplomo de una persona que se acaba de sacar la lotería: en esta vez sí, efectivamente se acabarán nuestras desgracias, y ya verás, ya verás. 
            
esta determinación madurada a el calor de el café con aguardiente, empezó a tomar las proporciones de un proyecto inmediato y realizable; y como entity, el más tímido de aquellos tres personajes, hiciera presentes sus escrúpulos, se hizo necesario tomar los en consideración y acordar definitivamente lo que sigue: 
            
primero, que entity se celebrará a toda costa. 
            
segundo, que para más asegurar el negocio de entity, se pusieran en juego ciertos arbitrios extraordinarios, a fin de no exponer se a hacer un fiasco. 
            
esta segunda parte de el programa, era de tan difícil ejecución como la primera, y en este punto importante fue donde se concentró todo el talento de aquellos tres buenos amigos. 
            
— supuesto que, dijo entity, ese señor entity tiene tan buen corazón, ese es el lado flaco, por ahí es por donde debemos tomar lo, por que, vean ustedes, yo soy un hombre experimentado y conozco a mi gente: a cada cual por donde le duela; y supuesto que este señor es tierno, no hay recurso más seguro que enternecer lo. 
            
— dicen que tiene un hijo a quien quiere mucho, agregó entity. 
            
— efectivamente dijo entity. 
            
— ¿y cómo se llama ese niño? preguntó entity. 
            
— entity. 
            
— ¿está en algún colegio? 
            
— en estos momentos acaba de ser arrojado ese niño de un establecimiento. 
            
— ¿cómo? 
            
— sí, y parece que el negocio no es muy sencillo, pues entre los niños circuló la especie de que el tal niño es hijo de un ladrón. 
            
— ¿entity es ladrón? 
            
— no, compadre, dijo entity, porque entity no es más que el padre adoptivo de ese niño. 
            
— entity, exclamó entity, ya tenemos la clave; ya está explicado el cariño de entity a su hijo, y el interés que se toma por él. 
            
— ¿cómo se explica? 
            
— muy sencillamente, el dinero que tiene entity no es suyo, sino de el niño, mejor dicho de el padre, quiere decir de el ladrón; y siendo este dinero mal habido, nosotros, que somos hombres honrados, no debemos tener escrúpulos en procurar nos ese dinero. 
            
— porque dice el refrán, agregó entity, que ladrón que roba a ladrón tiene cien años de perdón. 
            
— ¡estupendo! exclamó entity dando una palmada en la mesa, me dejan ustedes completamente tranquilo con respecto a escrúpulos de conciencia. ahora, el quid está en saber qué medios es necesario emplear para no dejar le a entity ninguna salida. 
            
— veamos cuál es el negocio, dijo entity. 
            
— son varios, contestó entity; pero el principal es éste: una persona bien acomodada y de recursos suficientes necesita dinero, porque se le cumplen unos pagarés, y pide dos mil pesos a pagar los en ocho mensualidades. 
            
— ¿aceptando libranzas? 
            
— sí, eso por supuesto. 
            
— ¿entity o acepta? 
            
— entity. 
            
— ¿y acepta? 
            
— ¡ah! la firma de el aceptante es magnífica, es una casa de comercio. 
            
— pues el negocio me parece bueno, dijo entity. 
            
— ya se ve que lo es, pero entity es muy desconfiado. 
            
— es natural, agregó entity, todo dinero mal habido, está muy expuesto a ir se por donde vino. 
            
— naturalmente, dijo entity. 
            
— ¿quién es la persona interesada en el negocio? ¿se puede saber, compadre? preguntó entity. 
            
— usted la conoce perfectamente, es entity. 
            
— ¡entity! dijeron a un tiempo entity y entity. 
            
— ¡entity! repitió entity, el negocio es hecho: lo garantizo. 
            
— ¿cómo? preguntó entity. 
            
— es muy sencillo, ¿la señora ha visto a entity? 
            
— no. 
            
— entity ha visto a la señora? 
            
— tampoco. 
            
— ¡bravísimo! esta tarde me voy a ver a entity, mientras usted le anuncia a entity que recibirá en la noche la visita de la persona interesada en el negocio. 
            
— excelente idea, exclamó entity, entity me parece lo más apropósito para voltear le los cascos a el más pintado. 
            
— pues a el avío, compadre, exclamó entity en el colmo de el entusiasmo. 
            
— a el avío, repitió entity, agotando de un sorbo el café. 
            
también entity y entity lo apuraron, y aquellos tres personajes se separaron de la mesa para poner su proyecto en ejecución, sin pérdida de tiempo. 
            
una hora después entity estaba en presencia de entity. ya hemos dicho que la fisonomía de esta señora tenía una expresión de candor y de inocencia tan marcada, que prevenía desde luego a su favor. 
            
aquella cara dulce siempre y siempre sonriente, sabía afrontar con todas las situaciones, por graves, por espantosas que fueran; con una imperturbabilidad asombrosa. no parecía sino que la diosa de la hermosura había estereotipado en aquella carita sonrosada el gesto de el bienestar y de la tranquilidad, para proporcionar así una máscara impermeable a entity, máscara con la cual pudiera pasar todo el carnaval de este mundo, sin que llegaran a conocer la ni los hombres ni la justicia. 
            
entity era un personaje magro y repugnante, el brillo opaco de la grasa de sus vestidos le prestaba algo de la apariencia de el reptil. la oblicuidad de su pupila izquierda descomponía de tal manera su ángulo visual que su mirada se convertía en una mosca fosforescente, que revolaba frente a el espectador desvaneciendo lo. 
            
las barbas y el cutis de entity se confundían como en un boceto: todo este hombre era medias tintas, todos los colores entraban en él en descomposición, no formar la luz sino la confusión y la sombra: era una de esas personas que no se sientan sino que se adhieren, que no andan sino que se deslizan. 
            
entity andaba sin tacones; y este accesorio que parece insignificante a primera vista, es de importancia increíble cuando nos proponemos tomar lo seriamente en consideración. 
            
desde los tacones herrados de el campesino y de el carretero que vienen produciendo un ruido de mortero de minas, hasta el ta-concito a entity, sobre el cual se empina una niña de quince abriles, hay una escala de ruidos que explican la exactitud de nuestras apreciaciones. 
            
¡quién no conoce en los pasos que la persona que se aproxima es, o su criado o su amigo, o su mujer, o una persona que desconoce! 
            
todas estas apreciaciones son debidas expresamente a esa cuña que se llama tacón, y que viene a dar el tono de aquél cuyos pasos escuchamos. 
            
hemos visto a más de un pollo estremecer se e inmutar se a el oír el compasado eco de unos taconcitos, terminados en un diámetro de media pulgada. 
            
aquellos taconcitos producían un eco parecido a el de los tiples de un salterio. 
            
apelamos a la conciencia íntima de las niñas, y las invitamos a que nos desmientan. 
            
¿no es cierto, apreciabilísimas pollas, que experimentáis la más grata de las sensacio-ces a el provocar nos con el ruidito peculiar de vuestros tacones? 
            
por nuestra parte abandonamos este asunto a la inspiración de algún pollo poeta, que no sería por cierto el primero en cantar «a el pié» especialmente en entity, donde se dan de los mejores que conoce el buen gusto. 
            
una vez probada la importancia social de los tacones, volvamos a entity, quien, hacía algunos años, había prescindido de ese apéndice; unas veces porque el tal apéndice había desaparecido escapando se por un lado ante la acción destructora de el tiempo, y otras porque entity recurría a el arbitrio de calzar se zapatos de orillo. 
            
entity no se sorprendió de la figura de entity: a el contrario, tuvo para él, como para todos, una de sus lánguidas sonrisas. 
            
— pase usted, dijo entity con meliflua voz. 
            
entity se adelantó vibrando su ojo mosca. 
            
se sentó entity en un sillón. 
            
entity se resistía a sentar se en el sofá que estaba tapizado de brocatel azul, y buscó con su ojo, como con la boca de una pistola, una silla ordinaria. 
            
— siente se usted, le dijo entity notando su turbación. 
            
entity se sentó con mucho cuidado sobre el brocatel. 
            
— vengo de parte de entity, dijo. 
            
— ¡ah! bueno, ¿y qué hay? le preguntó entity. 
            
— pues vea usted, señorita, parece que el negocio se dificulta. 
            
cualquiera otra persona hubiera hecho un movimiento, pero entity permaneció impasible. 
            
— ha de estar usted, continuó entity haciendo girar como una luciérnaga la luz de su ojo derecho, ha de estar usted para bien saber, que el señor entity tiene sus escrúpulos todavía con respecto a el negocio que le ha propuesto entity, y se hace indispensable todavía emplear algunos medios para persuadir lo. 
            
— ¿y qué medios pueden ser ésos? balbutió entity. 
            
— pues es necesario un planecito, dijo entity de repente y como inspirado por una idea que él era el primero en conceptuar soberbia. 
            
— este planecito consiste en lo siguiente: usted es una mujer muy hermosa. 
            
a la mirada de cíclope agregó entity una sonrisa de sátiro. 
            
entity resistió mirada y sonrisa como saben resistir las flores la aparición de un insecto peludo. 
            
el cerillo de el ojo de entity se apagó como si hubiera llegado la flama a la otra cabeza, haciendo un relámpago. 
            
y continuó. 
            
— usted es una mujer irresistible: con esto quiero decir que siempre la belleza tendrá prestigio, y además, las prendas de usted y su voz y su... en fin, usted es la única que puede conseguir que entity se incline ante la razón. 
            
— yo... dijo entity, dejando percibir, más en el tono que en el gesto, cierta extrañeza. 
            
— sí, por que.... vea usted, en primer lugar usted le va a decir a entity... le va a contar usted una historia conmovedora, porque entity tiene muy buen corazón. 
            
— ¿pero qué historia?... 
            
— esta: le dice usted que tiene usted un hijo a quien adora, que es usted una madre de las más cariñosas y que le han plagiado a usted ese hijo; pero que está usted de tal manera comprometida, que todo esto debe quedar oculto, por que peligra la vida de usted; le prueba usted además que usted tendrá mucho dinero en el mes que entra, para lo cual será bueno enseñar le una carta de el señor entity, en que ratifique un supuesto contrato anterior y se comprometa a entregar le a usted algunos miles de pesos, y como usted logre interesar el corazón de entity más que su codicia, el negocio es hecho. 
            
por otra parte esto no impide que mi amigo entity tenga por ello el corretaje que le corresponde, por que si bien es cierto que usted, en todo caso, será la que dé el último golpe, también lo es que este golpe está combinado por mí, a quien entity va a dar una retribución, señorita, por que hay combinaciones que valen más que una firma; por que con todas las firmas que usted tiene, buenas y todo, no podría usted conseguir tal vez lo que conseguirá haciendo se interesante para con entity, y sobre todo, tocando le ciertas fibras, que para todos son un verdadero secreto, mientras que yo tengo la fortuna de poseer algunos datos preciosos, los cuales en último análisis son un capital tan bueno como cualquiera; y yo se lo confieso a usted francamente, ese es el capital que exploto, por que no tengo otro. 
            
— ¿pero es absolutamente indispensable contar le a ese señor todo lo que usted me ha dicho? 
            
— todo, a el pié de la letra, y tan necesario es, que si usted no hiciera su papel como conviene, nos expondríamos a perder lo todo, y tendría usted entonces que pagar todos los trabajos emprendidos hasta aquí, dar gratificaciones, y carecer por último de ese dinero, que, según le ha dicho usted a entity, necesita usted tan urgentemente. 
            
entity esperó, concentrando toda su atención en entity, el resultado de su peroración. 
            
— ¿qué opina usted, señorita, está usted de acuerdo? preguntó. 
            
entity con su acostumbrada impasibilidad contestó: 
            
— supuesto que todo ello es necesario, esta noche pasaré a ver a entity. 
            
entity aún repitió todos los puntos en que era indispensable que se fijase entity y se despidió afectuosamente. 
            
entity mandó llamar a entity, quien, como ya saben nuestros lectores, estaba en aquellos momentos impresionado con los atractivos de entity. 
            
apenas recibió el recado, lo abandonó todo, y se fue en derechura a la casa de entity. 
            
— aquí me tiene usted a sus órdenes, le dijo entity, entrando con cierta precipitación ¿qué hay, qué novedad ocurre? 
            
esto se lo decía entity a entity, teniendo le entre las suyas su manecita suave, y acariciando la con un afecto muy particular. 
            
— siente se usted, le dijo entity. 
            
entity tomó asiento. 
            
entity habló así: 
            
— ocurro a usted señor entity porque sé que es usted mi amigo. 
            
— ¡oh! entity, no lo dude usted, le pertenezco a usted en cuerpo y alma. 
            
— entity, entity; se trata de que escriba usted una carta. 
            
— ¿a quién? 
            
— a mí. 
            
— ¿diciendo le a usted que la amo? 
            
— no, diciendo me lo que yo le dictaré. 
            
— estoy dispuesto ¿cuándo? 
            
— ahora. 
            
— ¿entity? 
            
— ahí está, dijo entity señalando una mesa en que había recado de escribir. 
            
entity tomó la pluma y entity dictó: 
            
— «señora entity»..... ya sabe usted, mi nombre y apellido — casa de usted, etc. — señora de mi..... lo que usted quiera. 
            
— de mi corazón, dijo entity dirigiendo a entity una mirada picaresca. 
            
— no, no ponga usted eso. 
            
— ¿aunque sea cierto? 
            
— apesar de eso. 
            
— señora de mi respeto, escribió entity y preguntó enseguida ¿está bueno? 
            
— sí, siga usted. entity verdaderamente casuales..... 
            
— entity, repitió entity a el cabo de un rato. 
            
— me impiden remitir a usted el..... 
            
— el..... 
            
— ¿el qué? ¿cómo se dice de una cantidad que se divide en varias.... 
            
— entity. 
            
— eso es, dividendo «remitir a usted el dividendo» 
            
— entity..... repitió entity abriendo los ojos. 
            
— de el presente mes; pero en el mes entrante puede usted enviar me su cajero. 
            
— entity. 
            
— y le remitiré, entre los días quince y veinte los otros..... 
            
— los otros..... 
            
— seis mil pesos restantes. 
            
— ¿seis mil? preguntó entity como si aquella cifra hubiera nacido envuelta en un zumbido de oídos. 
            
— sí, seis mil u ocho mil, escriba usted la cantidad que guste, eso queda a la..... 
            
— ¡cáspita! exclamó entity soltando la pluma, ¿quién va a firmar esta carta? 
            
— usted. 
            
— ¿yo? pero si yo..... 
            
— usted no me debe seis mil pesos, no es cierto?..... 
            
— a menos que... 
            
— a menos que todo esto no pase de una broma. 
            
— ¿es una broma? 
            
— precisamente broma no, pero es una comedia. 
            
— ¡ah! pues si eso es todo pondré ocho, diez mil, lo que usted quiera. 
            
— no, no tanto, algo solamente que sea verosímil, usted pasa por hombre rico. 
            
— vea usted, y no tengo nada. 
            
— ¿nada? 
            
— quiero decir, tengo lo suficiente para... 
            
— eso es ser rico. 
            
— no, entity, yo soy el más pobre de los mortales porque me falta algo que vale más que el dinero. 
            
— ¿qué le falta a usted, entity? 
            
— el corazón de usted. 
            
— nada vale. 
            
— un mundo. 
            
— no tengo corazón. 
            
— ay, por desgracia eso es demasiado cierto. 
            
— ¿usted cree?... 
            
— lo sé, lo palpo, si tuviera usted corazón..... 
            
— ¿qué? 
            
— me amaría. 
            
— por eso digo que no lo tengo. entity empezaba a poner se triste. 
            
— ¿acabamos la carta? 
            
— he dicho que estoy a las órdenes de usted, entity. 
            
— agregue le usted a la carta cuanto crea usted conducente para persuadir a el que la lea, que el ofrecimiento de los ocho mil pesos, es de tal manera, que es casi un documento con toda la fuerza de una obligación en toda forma; ya usted sabe, es usted medio licenciado cuando se trata de derecho. 
            
entity seguía escribiendo de corrido, sin reflexionar interiormente que aquella carta podría comprometer lo, o que tal vez entity estaba queriendo poner un preció.... ¡qué barbaridad! pensó entity, no, no hay que pensar en ello, en todo caso yo me defenderé. 
            
tan luego como hubo acabado de escribir, leyó la carta a entity, quien quedó muy complacida con el final, en el que el suscrito se comprometía en toda forma de derecho y enajenando sus bienes habidos y por haber a el cumplimiento de el contrato. 
            
— la firma, dijo entity. 
            
entity firmó, secó la pluma y preguntó ¿la doblo? 
            
— sí. 
            
así lo hizo entity, y luego, como el que acaba de comprar un objeto, se acercó a entity con esa familiaridad de aquél que se resuelve a todo, a trueque de conseguir el fin que se propone. 
            
— ¿puedo pedir una explicación de esto que usted llama comedia? 
            
— sí, señor; y yo se la daré a usted cumplida, se trata de pedir un dinero, infundiendo confianza a el prestamista. 
            
— ¿van a prestar le a usted dinero? 
            
- sí 
            
— ¿entity? 
            
— dos mil pesos. 
            
— ¿con firmas? 
            
— con firmas ¿me va usted a ofrecer la suya? 
            
— ¿por dos mil pesos? 
            
— ¿entity no? me ha firmado usted una obligación de ocho. 
            
— sí, pero.... 
            
— tengo ya otra firma, señor entity. 
            
— es que si usted quiere la mía y vale algo.... 
            
— vale mucho, pero ya no es necesario, gracias. 
            
— tengo cita a las seis y voy a vestir me. 
            
— entonces adiós. 
            
a entity le pareció que aquella visita la debía terminar con un efecto de cierto género, y a el despedir se de entity la dijo a el oído: 
            
— en usted consiste hacer efectiva esa carta. 
            
— adiós, dijo entity, dejando se estrechar la mano. 
            
y entity desapareció. 
            
entity pasó inmediatamente a su tocador y se vistió de negro: en seguida mandó a su criada por un coche sin número, montó en él y se dirigió a el entity. 
            
estaba entity entregado a la lectura de un periódico, cuando oyó tocar a la puerta de su cuarto de una manera desusada. 
            
acudió a abrir, y quedó agradablemente sorprendido a la vista de entity, quien pronunció estas palabras: 
            
— ¿el señor entity? 
            
— soy un servidor de usted, señora, sirva se usted pasar adelante. 
            
entró entity, y, después de sentar se, habló de esta manera: 
            
— señor entity: sé que es usted el padre de un niño a quien ama mucho. 
            
— sí, señora, eso es cierto. 
            
— desde luego es usted un hombre que comprende el amor que se tiene a los hijos. — sí, señora. 
            
— pues bien, yo soy una madre desgraciada que viene a acudir a usted en medio de la más terrible tribulación: figure se usted que me han robado mi hijo..... 
            
— ¡pero señora!... exclamó entity. entity se cubrió la cara con su pañuelo, y después de una pausa continuó: 
            
— vengo a confiar le a usted este secreto, con la seguridad de que nada tengo que temer, en primer lugar de un hombre leal y caballero, y en segundo, de un padre: mi hijo me ha sido arrebatado hace tres días, ha sido plagiado, y he recibido ya el pedido de dinero, que después de muchas contestaciones ha sido reducido a la suma de diez mil pesos: yo debería tener esa suma completa, a no ser por una circunstancia desgraciada, de la que se impondrá usted por esta carta; de manera que me faltan dos mil pesos. ayer le han hablado a usted sobre este asunto..... 
            
— sí señora; efectivamente, me han pedido dos mil pesos para una persona que ofrece firmas. 
            
— yo soy la interesada, que se ha tomado la libertad de venir a importunar a usted personalmente, pero debe usted comprender que una madre que se encuentra en una tribulación semejante, no debe parar se en los medios para lograr volver a reunir se con su hijo. 
            
— pero señora, objetó entity, ¿no ha dado usted parte a la autoridad? 
            
— no, señor, estoy vigilada, y un paso de esa naturaleza, me perdería irremisiblemente; en este negocio figuran por desgracia personas que ni remotamente pudiera uno figurar se que se ocuparan de estos asuntos: el golpe ha sido hábilmente combinado y no tengo más remedio que dar el dinero, y eso con el mayor sigilo, porque de lo contrario serían inútiles todos mis sacrificios. 
            
— pero yo, señora ¿en qué puedo?... 
            
— lea usted esta carta, ella le revelará a usted que soy persona bastante acomodada para poder pagar a usted esta cantidad, y mayor si fuera; además, las firmas que le han ofrecido a usted son muy buenas, y agregaré que cualesquiera que sean los intereses de el dinero, estoy pronta a pagar los sin reparo de ninguna clase. señor, se lo suplico a usted encarecidamente, apelo a sus sentimientos de padre, y creo que no quedaré desairada; ponga usted las condiciones que guste y las aceptaré todas, en cambio de la libertad de mi hijo. 
            
entity recordó que alguna vez se encontró en circunstancias análogas. solares no se había equivocado, entity tenía muy buen corazón, ante aquella desgracia no pensó un momento en las seguridades de la devolución; podía hacer un bien y lo hacía; y conmovido, más conmovido de lo que la misma entity se lo hubiese esperado, entregó a aquella señora el dinero, en oro una pequeña parte y el resto en un vale a el portador para una casa de comercio. 
            
— siento mucho, señora, le dijo a entity, no poder disponer de todo el dinero en efectivo en el momento; pero mañana a primera hora, y sólo con la presentación de este papel, entregarán el resto. 
            
— ¡ah señor! exclamó entity haciendo un esfuerzo supremo para aparecer también conmovida, no sé con qué pagar le a usted ¡dios lo colmará de bendiciones! 
            
y después de entregar a entity el recibo de el dinero, y la orden para que entity le entregara las libranzas salió de el hotel. 
            
todo esto había pasado en presencia de entity, quien había permanecido en la cama, medio velado por las cortinas. 
            
desde el momento en que entró entity a la pieza, entity procuró no hacer ningún movimiento que denunciara su presencia; pero no bien hubo desaparecido esta señora, saltó de la cama. 
            
— ¿ahí estabas? le preguntó entity. 
            
— sí, señor, aquí estaba. 
            
— ¿y has oído? 
            
— sí, señor, por señas de que esa señora, tan bonita y todo como es, no me ha simpatizado. 
            
— será por que no te saludó. 
            
— no es por eso, sino por que me parece que no sabe llorar. 
            
— ¿no sabe llorar? repitió entity, ella ha llorado y me pareció tan conmovida.... 
            
— a mí me pareció, agregó entity, que usted estaba todavía más conmovido que ella. 
            
— me acordé de ti. 
            
— así lo supuse, dijo entity reflexionando, y como está decretado que yo sea el origen de todos los males de usted, me ha pasado en este momento por la cabeza una cosa. 
            
— ¿cuál? 
            
— que si fuera usted a perder su dinero. 
            
— mi dinero.... ésta es una señora muy rica. 
            
— sí, pero por lo mismo no sabe llorar. 
            
— ¡no sabe llorar! ¡qué sabes tú de eso! ¡vaya una idea! 
            
— en fin, dijo entity, como yo he visto personas que lloran de un modo y otras que lloran de distinta manera, me pareció que esta señora no lloraba como todos. 
            
púso se a reflexionar entity en que entity podía tener razón. 
            
— efectivamente, decía para sí entity, he sido un poco ligero, no pensé bastante en lo que hacía. 
            
a partir de ese momento entity no pensó en otra cosa que en su dinero, y vacilaba entre si daría aviso oportuno en la casa de comercio para la que había dado el vale a fin de que este pago no tuviera verificativo, o si ocurriría temprano a entity para el aseguramiento de las libranzas. 
            
en esta vacilación pasó la mayor parte de la noche y a la mañana siguiente, a primera hora, estuvo en la casa de entity. 
            
pero entity, que se desayunaba leche a el pié de la vaca, había salido antes, y entity se dirigió entonces a el entity de mercaderes. 
            
veamos entretanto lo que hacía entity. 
            
no bien hubo recibido el dinero entity, entity, entity y entity recibieron una regular propina, y no se cuidaron de concurrir a el entity, supuesto que eran buitres que habían hecho presa: no pensaron desde aquel momento más que en preparar todo lo conveniente para celebrar a entity según lo habían determinado. 
            
los lectores que estén a el tanto de nuestras costumbres, no se sorprenderán de que a el recibir entity una suma que bien pudiera cubrir el presupuesto de un mes, determinara invertir la en su totalidad en proporcionar se un día de holgorio y de fiesta, pues tan desacertado desfalco en materia de economía doméstica, es entre nosotros una de las costumbres más inveteradas. 
            
llegar pronto: he aquí el ahinco universal y marcadamente la tendencia de nuestra sociedad y las aspiraciones de nuestra clase pobre. 
            
cambiar un día de placer por un año de necesidades; hacer el papel de rico unas cuantas horas en cambio de largos meses de penuria, es una cosa que vemos todos los días. 
            
de manera que tan luego como entity se vio en posesión de cierta suma de dinero, se creyó dueño de el mundo, y acompañado por su compadre entity y por entity, que a su vez abandonaron sus asuntos propios, entró a el cajón de ropa, aperó a su mujer y a sus hijos, no de prendas de utilidad sino de lucimiento, ajustó licores y algunas conservas alimenticias en la tienda de unos españoles, y llegó a su casa a el medio día, rebosando felicidad y bienestar. 
            
como de costumbre salió a recibir lo a el portón toda su familia, la que, a el ver que entity venía seguido por dos cargadores, se deshizo en las más alegres demostraciones de entusiasmo. 
            
en pocos momentos se convirtió la sala en un campo de entity: ya enseñaba entity a su mujer una musolina de colores que había de ser empleada en un vestido muy elegante para el gran día; ya discutía con entity sobre la buena calidad de los licores, y ya en fin, entretenía a sus hijos con la relación animada de el programa de la fiesta. 
            
— sabes, le decía su mujer que estaba sentada en el suelo rodeada de sus hijos y medio envuelta en la multitud de telas y objetos que entity había estado aglomerando, sabes, entity, le dijo a su marido que si tú te propusieras efectivamente dar me gusto..... 
            
— ¿qué? 
            
— harías una cosa. 
            
— pero vamos a ver ¿qué cosa es ésa? 
            
— en vez de pasar aquí el día, entre estas cuatro paredes que ya me queman la sangre..... 
            
— ya sé lo que va usted a decir, comadre, interrumpió entity, desearía usted ir a el campo. 
            
— eso es, compadre. 
            
— ¡a el campo! exclamó entity. 
            
— ¡a el campo! 
            
— ¿pero adonde? 
            
— a entity. 
            
— eso es, eso es, a entity, respondió el coro de los muchachos. 
            
— me parece perfectamente, dijo entity. 
            
— ¿qué dices, preguntó? entity, dirigiendo a su marido una de sus más antiguas miradas, y almacenadas por lo tanto hacía buen tiempo. 
            
entity juzgó que aquella mirada era decisiva y se la correspondió a su mujer resueltamente, diciendo: 
            
— sea: ¡nada importa, gocemos, para eso es el dinero! 
            
— hace usted bien, compadre, exclamó 
            
tostado entusiasmando se a la retozona idea de meter el buen día en casa. 
            
— muy bien pensado, dijo entity, no hay cosa que me dé más gusto, que ver a un padre de familia que complace a su mujer y a sus hijos. 
            
— ¿con que vamos a entity? preguntó la hija mayor de entity. 
            
— sí, a entity, dijo entity, con el acento de un general que ha tomado una plaza. 
            
— ¡viva! ¡viva! ¡viva! gritaron los muchachos. 
            
desde aquel momento entity comenzó a multiplicar se de una manera prodigiosa, y llena de alborozo y de felicidad atendía a los menores detalles, reñía con la criada reprendía a los chicos, cortaba vestidos, cosía, guisaba y propagaba la consigna de la fiesta en el seno de sus amistades invitando a unas amigas, comprometiendo a otras y procurando hacer partícipes de aquella dicha a algunas de sus compañeras de privaciones y muy especialmente a aquéllas que en horas amargas la habían favorecido. 
            
ante tan gratas satisfacciones, ante el placer de corresponder con un agasajo los servicios recibidos y el cariño de que había sido objeto, entity no tenía tiempo de pensar en lo que le esperaba a el terminar la fiesta. 
            
detener el vuelo de el pensamiento, obligando lo a no pasar los límites de el presente, es sin duda una dicha envidiable. 
            
ni entity por su parte, ni entity, volvieron a pensar en el porvenir, porque la ilusión de el momento lo llenaba todo. 
            
la fiesta se aproximaba y la animación de los preparativos crecía a cada momento, prometiendo se todos que aquel día iba a ser uno de los más memorables. 
            
para poder apreciar los estragos tiempo, basta dejar pasar algunos días y volver hacia atrás la vista. 
            
el amor, según hemos visto, había tomado en la casa de entity un aspecto alarmante; se había empeñado una lucha cuyos resultados eran menos dudosos cada día; por que la pasión de los celos se elaboraba a sí misma, como sucede siempre, su porvenir de tinieblas. 
            
habían mediado ya más explicaciones entre entity y entity, y de cada una de estas sesiones íntimas resultaba la misma sombra en el ánimo de entity y el mismo resentimiento en el de entity. 
            
pero la verdadera gravedad en este asunto estaba por parte de entity, y consistía en que, siguiendo éste las leyes de el equilibrio, ocupaba el terreno que le cedía entity. 
            
se había establecido ya como una costumbre, que entity contara a entity por las tardes todo lo que le pasaba entre una y otra visita, y estas confidencias formaban invariablemente el pasto de la conversación. 
            
acababa de entrar entity. 
            
a el saludar a entity notó que ésta había llorado. 
            
— ¿qué es esto, criatura? le dijo, por lo que veo las cosas siguen a más ¿qué ha sucedido? 
            
— qué ha de suceder, que mi marido es cada día más insoportable. 
            
— ¿ha vuelto?... 
            
— sí; anoche, y con una insistencia de que sólo es capaz un tonto o un celoso, soy muy desgraciada, entity, exclamó entity con un acento que revelaba que se encontraba dispuesta a llorar apenas se presentara la ocasión. 
            
— cuente me usted, criatura, queje se usted conmigo, tendré como siempre el placer de consolar la. 
            
— figure se usted, continuó entity, que mi marido está poseído de un pensamiento que ya no lo abandona un solo momento; duda de todo lo que le rodea, vacila en todas sus determinaciones, se presenta aquí de improviso a horas en que nunca, con ningún motivo, había solido presentar se, me hace preguntas capciosas, fragua planes absurdos que no sirven más que para hacer me comprender el grado de su desconfianza perenne, y en todas, en todas y en cada una de sus acciones, estoy notando, momento por momento, que sigue obrando bajo la influencia de los celos; desaprueba todo aquello que hago con intención de alagar lo, y pretende encontrar una falta en aquello en que estoy más lejos de ofender lo; mi marido en fin, se está volviendo loco y creo que ha llegado la vez de poner un remedio radical a esta situación. 
            
— ¿y qué remedio le ha ocurrido a usted? 
            
— me ha ocurrido pedir le a usted formalmente un consejo. 
            
— habíamos quedado en que iba usted a pedir ese consejo a su confesor. 
            
— así lo hice ya. 
            
— y le ha dicho a usted..... 
            
— me ha aconsejado la prudencia como único recurso. 
            
— y el consejo me parece muy acertado. 
            
— sí, yo también creo que el consejo es bueno, pero el recurso me parece muy ineficaz. 
            
— ¿por qué, criatura? 
            
— porque mi marido me ha dado una prueba de ello; me ha echado en cara mi prudencia, diciendo me que mi prudencia en el presente caso era sospechosa, y que supuesto que tenía tanta energía y tanta resignación para callar, yo misma me entregaba, porque en todo estaba yo revelando un disimulo que no podía esconder sino una falta. 
            
— ¿es posible? 
            
— ya verá usted por esto, entity, que he agotado todos los medios de conciliación, y aún poniendo en planta aquéllos que no son dictados sino por la natural indignación de verme ultrajada injustamente, han sido contraproducentes. 
            
— ya, ya recuerdo, dijo entity, que cuando usted movida por su dignidad se ha exaltado..... 
            
— ya usted lo sabe, mi marido ha tomado mi exaltación como una prueba de mi culpabilidad, y hasta como un recurso gastado, según me dijo últimamente. 
            
— es cierto. 
            
después de una pausa, durante la cual entity y entity parecieron reflexionar profundamente, entity exclamó. 
            
— ¿qué clase de enfermedad moral es ésta, entity, que acaba con la razón y con la lógica, y contra la cual no hay recurso posible? 
            
— por mi parte, dijo entity, como siguiendo el hilo de su propio discurso, más que la interpelación de entity, por mi parte estoy dispuesto a hacer el más penoso de los sacrificios, si éste hubiera de conquistar le a usted de nuevo su tranquilidad, y la paz doméstica a que es usted tan acreedora; pero por más que cabilo, por más que estudio la manera de cortar este mal, no encuentro sino que los medios que nosotros pudiéramos emplear, y que ya fiemos discutido algunas ocasiones, no servirán más que para agravar la situación. 
            
— por ejemplo, interrumpió entity, habíamos hablado de que usted se retire. 
            
— y esto, agregó entity, según también hemos convenido, no servirá más que para que las gentes que han dado ya en fijar se en nosotros, corroboren que algo había de cierto y de fundado, supuesto que he llega-gado a salir de la casa de usted. 
            
— por otra parte, dijo entity, cuando he tratado este asunto con entity, ha sido el primero en prohibir me severamente que obre yo de esa manera, por que la permanencia de usted, según él mismo dice, está siendo una garantía. 
            
— ¿una garantía? 
            
— si, oíga usted lo que me ha dicho a este respecto: no vacilo un solo momento acerca de la caballerosidad y rectitud de entity, y él, mientras entre a mi casa como amigo, será incapaz de traicionar mi amistad: yo conozco a entity, me decía, y su lealtad y sus buenas costumbres son una verdadera garantía para mí, a el caso que si yo fuera el primero en cerrar le a entity las puertas de mi casa, lo pondría en aptitud de ver me como un desconocido, lo relevaría yo mismo de los compromisos de el deber y de la amistad; el amigo no sería entonces más que un marido, y ya sabríamos qué clase de respeto merece un marido, y hasta qué punto se toma como una hazaña de buen gusto el burlar lo. 
            
entity pareció estar aprovechando todas y cada una de las palabras de entity, para guardar las como prendas de un valor inestimable. 
            
— tiene usted razón, entity, su marido de usted conoce cuan poderosa es en mí la consideración de la amistad y sabe muy bien que encerrado en el círculo de hierro de mi deber seré siempre incapaz para romper lo, a el paso que una vez libre de ciertas trabas daría rienda suelta a mis sentimientos y.... eso lo comprende usted ya perfectamente, entity, entonces le diría a usted que la amo apasionadamente. 
            
— ¡entity! exclamó entity como deteniendo con solo esta palabra, cuantas pudiera decir entity en medio de aquel arranque espontáneo. 
            
reinó repentinamente el silencio entre aquellos dos combatientes de el amor. 
            
— ¡entity! exclamó a poco rato entity, no aspiro a más sino a que comprenda usted mi sacrificio; con solo que usted sepa cuánto vale mi silencio, estoy recompensado de mi sufrimiento. 
            
— he aquí el punto a que no hubiera yo querido llegar nunca. 
            
— no llegamos nosotros hasta allá por nuestra libre voluntad, sino porque nos impelen. 
            
— por desgracia eso es cierto. 
            
— ¿por desgracia? repitió entity con mucho cariño. 
            
— sí, por una horrible desgracia, supuesto que en ese terreno todo estaría en contra nuestra. 
            
— menos la felicidad. 
            
— para mí ya no la hay. 
            
— ¡quién sabe! usted es digna de todas las recompensas. 
            
— hasta ahora sí, porque he sabido sufrir. 
            
— pero el sufrimiento agota las fuerzas. 
            
— ese es mi único peligro, por que tan luego como acabe mi resistencia, cuando llegue a ser impotente contra mis dolores.... 
            
en estos momentos se presentó entity en la sala. 
            
su mirada quiso abarcar simultáneamente todos los detalles de el cuadro, y ninguno de los tres personajes de aquella escena pudo evitar que reinara un silencio que les pareció eterno. 
            
entity iba a ser el primero en interrumpir lo, desentendiendo se de el gesto de entity y saludando lo como de costumbre, pero a el encontrar se con la mirada casi provocativa de el marido, permaneció inmóvil. 
            
entity fue por fin quien rompió el silencio, diciendo esta sola palabra: 
            
— entendamos nos, 
            
en seguida puso solemnemente su sombrero sobre la mesa, aproximó una silla y se sentó. 
            
en aquella difícil situación se echaba de ver que de los tres personajes sobraba uno, sea cual fuere el sentido en que se tomara la intervención particular de cada uno de ellos en el asunto. 
            
entity no había fijado todavía su mirada en ninguna parte; pero entity y entity la tenían fija en entity. 
            
cuando éste levantó los ojos se encontró con aquellas dos miradas difíciles de describir. 
            
pero debió notar en la de entity esa inarticulada y elocuente súplica, que sólo es capaz de expresar mujer en ciertas situaciones, y a el momento pensó entity en la inconveniencia e incompatibilidad de uno de sus dos interlocutores; pensó en que era necesario elegir entre los dos; su tendencia primera fue la de hablar solo con entity, pero, rebelando se algo viril en su interior, dirigió por fin su mirada a entity de una manera que quería decir: «vete.» 
            
entity se levantó de su asiento y salió en silencio de la sala. 
            
entity preparó su baterías de defensa, se puso sobre sí mismo, y esperó con cierto aplomo estoico a que entity comenzase a hablar. 
            
— pues señor, dijo resueltamente entity, aceptando esta introducción que suele ser muy útil en ciertas situaciones difíciles, acaso le parezca a usted muy extraño lo que está usted viendo, y califique usted mi conducta de imprudente y hasta de ridicula; pero, señor entity, en un negocio que me incumbe tan directamente no debe exigir me el aplomo con que pudiera tratar los asuntos de los demás: en todo caso lo que voy a decir a usted es como confidencia de un negocio para mí grave, y que demanda urgentemente una solución. 
            
entity acabó de hablar, no sin felicitar se interiormente de el sesgo feliz que había sabido dar le a aquella difícil introducción. 
            
pero entity, que como hemos visto, estaba en sus atrincheramientos, respondió con la mayor naturalidad de el mundo. 
            
— señor entity: me he honrado siempre con la buena amistad de usted, y a el creer me digno de ella no puedo menos que poner me a sus órdenes ofreciendo le de nuevo mis pobres servicios. 
            
— ¿está usted, por lo mismo, dispuesto a dar me un buen consejo? 
            
— efectivamente, y siempre que yo sea capaz de dar consejos buenos. 
            
— es usted hombre de mundo. 
            
— he vivido algo. 
            
— y conoce usted el corazón humano. 
            
— un poco. 
            
— y usted por su carácter social es una de las personas más apropósito para encontrar soluciones felices, en cuestiones que afectan la tranquilidad de una familia. 
            
— algunas veces, dijo entity, he sabido acertar, pero eso no quiere decir que en todas ocasiones me crea.... 
            
— pues bien, señor entity, he aquí el caso que deseo consultar a usted como hombre de mundo: se trata de mi matrimonio. 
            
entity procuró estudiar la fisonomía de entity, esperando notar en ella algo que indicara emoción: pero entity impasible contestó: 
            
— ya lo había comprendido. 
            
— a el casar me, dijo entity, encontré que era yo completamente feliz; ni una sola nube empañó mi vida, y me pareció que ya había asegurado para siempre mi tranquilidad doméstica. una vez convencido de las virtudes y de la moralidad de mi mujer, me pareció que tenía en estas prendas, raras hoy, la mejor garantía de seguridad ¿tenía razón en creer lo así, entity? 
            
— indudablemente; esas son las bases más seguras y el único fundamento sólido en que debemos apoyar nuestra felicidad, señor entity. 
            
— y, si a pesar de esas bases, si a pesar de tener esa convicción íntima y esa seguridad, señor entity, tuviera usted un día una duda, y antes de acoger la sin examen, se pusiera usted a estudiar detenidamente todos esos pequeños detalles íntimos, y cada una de esas particularidades que sólo un marido puede apreciar; si proponiendo se obrar con una prudencia a toda prueba, con un disimulo perfecto y con una calma serena, hubiera ido usted recogiendo ciertos datos, hubiera usted ido poniendo grano a grano la arena de sus sospechas hasta llegar las a corroborar con hechos innegables; si ya persuadido íntimamente de que aquella primera felicidad ha desaparecido por completo, y el lugar único, adorable, que usted ocupó en el corazón de su mujer, está ocupado por...... por una sombra, por una duda amarga, tras de la cual caben todas las más absurdas suposiciones, todo lo que hay de más desgarrador y terrible para un amante, para un marido, para un amigo; si llegara usted a palpar, señor entity, esta horrible sustitución no teniendo sin embargo una de esas pruebas irrefragables y claras, sino un conjunto de convicciones, envueltas en un conjunto de sombras, pero capaces de matar lo a usted de pesadumbre ¿qué haría usted entonces, señor entity? 
            
— ¿yo? señor entity, yo, inquiriría, yo buscaría lo que creyera haber perdido en el mismo lugar donde lo encontré; yo, a el ver marchitar se una planta, la regaría, a el ver oscurecer se mi dicha, la buscaría en sus elementos y en su origen. 
            
— ¿eso haría usted? 
            
— sí, señor. 
            
— y si en vez de volver a tocar las primitivas delicias de la primera época de amor, encontrara vacíos por todas partes, 
            
y en aquel campo de las primeras y queridas ilusiones no encontrara ya sino las espinas y las malezas propias de un otoño, que no por anticipado es menos triste, ¿qué debería hacer entonces? 
            
— ¿me habla usted, señor entity, con la convicción de los hechos? ¿es una realidad la que usted me comunica, o son las visiones de el celoso, las que han formado ese cuadro sombrío que acaba usted de trazar me? 
            
— es la realidad, llevo mucho tiempo de estar viendo la venir y hoy la veo frente a frente. 
            
— está usted en un error, señor entity. 
            
— ese error que usted supone, sería el rescate de mi felicidad. ¡ay! ¡ojalá que me hubiera equivocado! ¡cuántas veces he procurado engañar me a mí mismo! pero todo ha sido en vano, porque a el fin la verdad fría e inexorable ha triunfado de mí y de mis dudas, y se ha presentado desnuda. 
            
— señor entity, el consejo que usted me ha pedido, se hace tanto más difícil, cuanto que ante todo sería necesario empezar por destruir el edificio de sombras que usted se ha forjado. 
            
— de ese modo, exclamó entity, no llegaremos jamás a ninguna solución, supuesto que estamos desacordes en el origen, ¿soy o no soy juez competente para conocer si mi mujer me ama? 
            
entity guardó silencio. 
            
— ¿no me contesta usted? 
            
— entre ser juez y no poder lo ser, hay un escollo. 
            
— ¿cuál? 
            
— los celos. 
            
— ¿los celos? ¿yo celoso? ¿yo abrigando una pasión, que soy el primero en reconocer humillante? 
            
— ¿cree usted no estar celoso? 
            
— indudablemente no lo estoy. 
            
— ¿entonces qué explicación da usted a el vacío que encuentra en su amor, es un abatimiento espontáneo, es el cansancio, es una negación sin explicación posible como la muerte de la vista? 
            
— yo no lo sé. 
            
— ¿cree usted en el vacío? 
            
— no entiendo la pregunta. 
            
— ¿cree usted que haya un lugar, un vacío que no esté lleno? ¿allí donde cree usted que no hay nada, cree usted que efectivamente no hay nada? 
            
— eso es precisamente el punto principal de mis dudas, en esa averiguación, solo he podido adquirir la mitad de la certidumbre. 
            
— ¿cuál es esa mitad? 
            
— que no hay nada para mí. 
            
— ¿pero no puede usted asegurar que haya algo para otro? 
            
— no. 
            
— entonces convenga usted en que está expuesto a ser injusto. 
            
— así lo creo, lo temo sin cesar y procuro no llegar lo a ser, porque aborrezco la injusticia. 
            
— he aquí, señor entity, una de esas enfermedades en las que el enfermo es el primer obstáculo para curar las; usted teme ser injusto siendo lo, usted cree no estar celoso estando lo, y por lo tanto..... 
            
— ¿yo celoso e injusto? 
            
— esa es mi convicción; y el consejo que debo dar a usted, se reduce a recordar le que no hay más que una manera de conquistar amor y ésta es, amando. estoy seguro de que su mujer de usted, es y sigue siendo digna de usted y de todas las consideraciones y respetos; y por lo que a mí toca, tengo el sentimiento de manifestar le que a mi pesar, a pesar de el público y de cualquiera otra consideración, me retiro de la casa de usted. 
            
entity se quedó contemplando por largo tiempo a entity y luego dijo: 
            
— ¿se retira usted? 
            
— sí, señor. 
            
— luego confiesa usted entonces tener alguna parte en este asunto? 
            
— sí, tengo la de ser un pretexto. 
            
— eso se lo dice a usted su conciencia? 
            
— me lo dice simplemente mi experiencia. 
            
— tenga usted presente, señor entity, que yo mismo no me hubiera atrevido a señalar lo a usted como el origen de mi malestar. 
            
— pero yo, que he notado hace mucho tiempo lo que por usted pasa, esperaba la primera oportunidad para manifestar mi desinterés y mi buena amistad. 
            
— ¿insiste usted en tomar se un papel que no le corresponde? 
            
— por lo mismo que no me corresponde, no debo aceptar lo. 
            
— pero a mi vez tengo derecho de rogar a usted me dé la explicación de ese modo de proceder. 
            
— es muy sencillo. 
            
— yo no lo encuentro sencillo. 
            
— sirva se usted escuchar me. desde el momento en que el amigo fiel y desinteresado se convierte, en el seno de el matrimonio de usted, en el origen de desazones y disgustos, tan luego como me veo expuesto a perder aquí mi carácter, siendo ya el objeto de sospechas y de dudas, me toca poner el remedio, no sin sentir en el alma alejar me de su lado, precisamente en momentos que tal vez pudiera servir de buen amigo con mis consejos, cooperando a la armonía y a la paz que debe reinar en el matrimonio. 
            
entity pareció reflexionar profundamente e iba a contestar a entity, cuando la interrupción de una visita, detuvo en sus labios la palabra, quedando por lo tanto aplazada aquella conferencia. 
            
entró entity a la sala y se entabló con las visitas una de esas conversaciones que sirven solamente para poner en movimiento los órganos de la voz y de el oído, pero de cuyo fondo nada se puede decir, y que suprimidas, quedarían las cosas en el mismo estado, sin hacer falta una sola de las palabras allí vertidas. 
            
eran aquellas visitas una señora mayor, madre de tres niñas a la moda de el día. el marido de esta señora era persona ocupada y no tenía tiempo de hacer visitas. hacía algunos años que aquella familia decía que llevaba relaciones con entity: efectivamente aquellas relaciones se hacían ostensibles cada dos meses en una larga visita en la que se saldaban todas las cuentas pendientes y volvían a quedar las cosas como estaban antes. había que notar, a pesar de la cordialidad y el cariño con que se hablaban, que ninguna de aquellas personas se apreciaban ni se conocían, pero se visitaban. 
            
cuando en el fondo de las personas no existen los fundamentos de la verdadera amistad, especialmente entre las señoras, recurren éstas a mil pequeños arbitrios que llenan satisfactoriamente las fórmulas y que, cumpliendo cada una por su parte con las leyes sociales cuando se ven, quedan no obstante en aptitud de despedazar se impunemente cuando se separan. 
            
entity, que así se llamaba la mamá de las tres niñas, se anunciaba estrepitosamente, hablaba muy recio y tenía pretensiones de ser persona de buena sociedad, de exquisitas maneras, y según le decían algunas amigas suyas, de un trato bellísimo. 
            
— ¡muy buenas tardes! entró diciendo entity desde el corredor, y levantando la voz de manera que pudiera ser oída en toda la casa, buenas tardes ¿no se ha muerto aquí alguno, cómo están todos de salud, dónde está entity? — ¡entity! gritó en seguida, aquí están unas buenas amigas que tienen hambre de ver la. 
            
— ¡qué milagro es éste! gritó, a su vez entity desde adentro, haciendo uno de esos esfuerzos de que sólo es capaz una mujer; quiere decir, abandonar de golpe sus tétricas ideas en el revuelto asunto de su matrimonio, y revestir se de esa alegría tranquila de la mujer feliz. 
            
— ¡entity! exclamó entity abrazando a entity. 
            
— ¡entity! ¡qué milagro! cuánto gusto tengo en ver la por acá. entity, entity, entity, dijo en seguida, acentuando cada uno de estos nombres con un estrepitoso beso en cada una de aquellas sonrosadas mejillas. 
            
hemos dicho mal: desde que las señoras se pintan, el lugar favorito de los besos no es precisamente la mejilla, ni mucho menos la frente. 
            
estos besos femeniles han ido emigrando hacia la costa meridional de la cara y buscando su solaz por el cuello, con el delicado intento de no mancillar el albayalde. 
            
resonaron, decíamos, seis estrepitosos besos a contar con las preguntas y respuestas, y todos sin excepción fueron a buscar un lugarcito debajo de la oreja izquierda. 
            
— ¡cómo está creciendo entity, entity me ampare! ¿pues y entity? entity es toda una mujer; sólo entity está igual, pero eso sí, tan linda como siempre. 
            
entity contestó con mucha naturalidad. 
            
— a los ojos de usted. 
            
eso contestaba entity siempre que la decían linda, que era muchas veces. 
            
— ¿y las niñas de usted, entity? 
            
— están adentro, ya vendrán. 
            
— ¿y qué tal la salud, no se han enfermado por acá? por allá todos hemos estado malos. entity con anginas, ésta, dijo entity señalando a entity, con sus punzadas y entity perdida de los nervios. 
            
— ¿quiere decir que sólo usted?... 
            
— ¿yo, entity? yo soy la que he estado peor, ha sido cosa de cama y de mandar llamar a entity y todo, no crea usted, no, si yo ya no he de hacer huesos viejos, le digo a usted que.... 
            
— pues tiene usted muy buen semblante. 
            
— ¡no me lo diga usted, entity! si parezco un cadáver. 
            
— no, no es para tanto; un poco pálida, pero esa palidez le está a usted perfectamente. 
            
— usted tan galante como siempre; pero eso no quiere decir que no le riña a usted. 
            
— ¿por qué? preguntó entity. 
            
— porque si nosotras no venimos a ver la, usted no se acuerda para nada de nosotras. 
            
— ¡qué, entity! si ni me diga usted; figure se usted, con las chicas, ya no tengo vida con ellas, son lo más travieso que pueda usted imaginar se, y no me puedo desprender de ellas un solo momento. 
            
— ¿por qué no las lleva usted? preguntó entity. 
            
— ¡a dónde iba yo con esa guerra! 
            
— qué guerra, si son muy chulas. 
            
— favor que usted les hace, y sobre todo, que usted no las conoce. 
            
aquí entity se puso a hacer una minuciosa relación de las gracias de las niñas, de sus enfermedades, de sus exigencias, de sus malas crianzas y de todo cuanto le vino a la memoria. 
            
las pollas ponían gran atención a los detalles y celebraban con risas, más o menos sinceras los pasajes más culminantes, no sin desear interiormente cambiar de conversación, pues cada una de aquellas señoritas hubiera deseado tratar asuntos de otro género; pero nada asegura tanto el éxito de un mal orador como un auditorio apropósito; y entity, en este punto, no podía quejar se, pues pendientes de el millón de puerilidades que salían de su boca, tenía, no sólo a aquellas cuatro señoras, sino a entity y a entity, quienes en la situación en que se encontraban, hallaron muy conveniente convertir se en auditorio. 
            
después de el largo capítulo de las enfermedades y de los inconvenientes para hacer visitas, después de nombrar a todas aquellas personas con quienes entity se encontraba, según ella decía, en descubierto, después de declarar se culpable en alto grado y de apelar a la benevolencia de sus amigas, empezó a generalizar se la conversación. 
            
entraron a la sala las hijas de entity y entity, y esto fue un nuevo motivo de animación. 
            
entity logró entrar en materia con dos de las pollas, con quienes habló de el teatro, de el paseo de entity, de el entity, y de otra porción de cosas que a las pollas tenían muy divertidas. 
            
en un momento oportuno entity procuró hablar con entity, a quien le participó las risueñas esperanzas que tenía con respecto a los grandes negocios que tenía entre manos su marido, y a los cuales deberían en breve una mejora de posición ventajosísima. 
            
esta era la misión diplomática de entity, y el misterio que encerraba aquella afectuosa visita, aunque aquella señora a el fijar ostensiblemente este objeto, dijera: 
            
— pues en fin, esta visita.... no nos la agradezca usted, esta visita es para el señor entity, porque hemos querido anticipar nos. 
            
— ¡cómo! exclamó entity, ¿no vienen ustedes el día de entity? 
            
— esas eran nuestras intenciones, pues ya saben ustedes que cada año..... pero temerosas de que por cualquier incidente se frustrara la visita, les dije a las muchachas: esta tarde vamos a casa de entity, anticipando nos a dar los días a el señor entity: en todo caso seremos las primeras. 
            
entity que era también persona muy galante, y con la idea fresca de que los negocios de la casa de entity iban bien, creyó de su deber decir: 
            
— acepto la visita, pero no recibo la felicitación sino como un compromiso formal de venir el día de entity; ya sabe usted que ése es mi día y que tengo mucho placer en ver reunidas a las personas de mi mayor estimación. 
            
— gracias señor entity, estimo mucho la fineza y...... 
            
— ¿y vienen ustedes, no es verdad? agregó entity, las esperamos a todas. 
            
— ¿y bailamos? dijo entity. 
            
— por supuesto, dijo entity. 
            
— como ahora un año, exclamó entity suspirando. 
            
entity era hombre que no permitía que una persona le hiciera una visita, sin tomar alguna cosa en la casa; de manera que aprovechando entity un momento oportuno, pidió permiso para apartar se un segundo de la sala, segundo que aprovechó en dar sus órdenes, a fin de obsequiar a las visitas. 
            
— y entity, estará muy adelantada en el piano, dijo entity a entity. 
            
— es muy floja y no quiere estudiar, contestó entity, picando el amor propio de entity. 
            
— vamos a ver, dijo entity, alguna piececita; bien es que no sé cómo estará el piano, por que hace mucho tiempo que no se toca. 
            
y entity levantó el guardapolvo de el piano y lo abrió. 
            
— vamos niña, le dijo entity a entity. 
            
— voy a ver si me acuerdo. 
            
— no toca nada de memoria, dijo entity, todo por papel. 
            
— ahí hay papeles. 
            
fue entonces entity quien se levantó de su asiento y fue a enseñar a entity los papeles, que ésta comenzó a hojear y después de muchos circunloquios y melindres, se decidió a tocar de memoria una danza habanera. 
            
cuando acabó, le dijo su mamá: 
            
— mira con lo que vas saliendo: a ver si te acuerdas de algo en forma. 
            
— pues veré si me acuerdo de el pensamiento de entity. 
            
— me parece perfectamente, dijo entity, es de todo mi gusto. 
            
el pensamiento de entity lo tocaba entity. 
            
entity pensó que por esto era de el gusto de entity. 
            
en este momento entró entity a la sala. entity procuró observar si mientras sonaba el piano entity y entity se dirigían la vista; pero entity y entity estaban prevenidos, cada uno por su parte tenía la firme resolución de no dar a entity el menor motivo de celos; su disimulo era perfecto, nada se podía tachar en aquella naturalidad. 
            
llegó la hora de obsequiar a las visitas, y éstas fueron invitadas a pasar a el comedor que estaba ya iluminado, y ostentando su mesa profusión de dulces y postres. 
            
entity encontró un motivo para retirar se pretextando una cita. 
            
entity lo detuvo suplicando le que los acompañase a la mesa; pero entity insistió, diciendo que de buena gana se quedaría por tener el placer de estar en tan grata compañía, pero que lo llamaba una ocupación imprescindible. entity comenzó a despedir se. 
            
— entity, estoy a los pies de usted. 
            
— adiós, entity, ¿hasta cuándo tendremos el gusto de ver lo a usted por casa? mi marido me ha preguntado por usted. 
            
— entity, muy pronto tendré el placer de hacer les a ustedes una visita. 
            
— no lo creas, mamá, el señor entity es muy informal. 
            
— entity usted, oíga usted entity, dijo entity mostrando una jovialidad, que a un observador le hubiera parecido inusitada; oíga usted, esa es una acusación en forma, defienda se usted entity por el amor de entity, vea usted que eso es muy grave. 
            
— voy a probar muy pronto a entity, que en este momento se ha equivocado a el juzgar me. 
            
— ¿de veras? dijo entity. 
            
— muy pronto va usted a ver lo. 
            
— ¿cuándo? 
            
— mañana. 
            
— ahora sí, exclamó entity, eso se llama dar un golpe maestro. 
            
— ¿qué dice usted, entity? 
            
— que como sea cierto..... 
            
— ¿lo duda usted? 
            
— la verdad, sí. 
            
— ¡niña! le dijo entity en tono de cariñosa reconvención, entity es hombre formal. 
            
— ya se ve que sí, y por lo mismo lo esperamos. 
            
— y yo, entity, no me haré esperar, con una condición. 
            
— ¿cuál? 
            
— ¿me toca usted entity? 
            
— con mucho gusto, aunque muy mal. 
            
— mal no será nunca: hasta mañana entity. — hasta mañana, entity. 
            
— adiós, entity, que usted se mejore. 
            
— adiós, entity, ¿de veras va usted? 
            
— decididamente. 
            
— entity, allá voy a ver esos tejidos ¿qué está usted haciendo ahora? 
            
— estoy bordando una relojera para mi papá. 
            
— bueno, bueno. 
            
entity había permanecido de pié cerca de la puerta, y esperaba el momento de la despedida de entity y de entity: se había colocado de modo de no ser percibido, así es que entity estaba seguro de que iba a sorprender algún detalle, algún movimiento que le indicara la disposición de ánimo de su mujer, a quien él creía menos apropósito para disimular. 
            
pero entity, a quien nosotros creemos muy apropósito para dar le cartilla a entity, y a otros más vivos, calculó el momento en que entity iba a despedir se de ella, y a despecho de parecer desatenta emprendió con entity la conversación. 
            
— entity ¿usted no toma de este dulce? tome usted, es una cosa exquisita; a entity le falta una cucharita, ande usted entity, empiece usted, ¿o prefiere usted de este otro dulce? 
            
— este está muy bueno, dijo entity. 
            
se acercó entity. 
            
— es necesario, continuó entity, una enmienda radical, entity, porque.... 
            
— entity, dijo entity dando le a entity la mano. 
            
— adiós, entity, porque de lo contrario entity, me voy a enojar mucho, yo, que las quiero tanto y que las estimo.... pues no crea usted, más de diez veces se me ha frustrado el ir por allá, pero qué quiere usted..... 
            
entity siguió hablando con entity sin cesar, dando le a sus gestos y a sus movimientos, esa soltura y esa naturalidad de la persona que se consagra completamente a los detalles de el momento y a la puerilidad de ciertas situaciones en las cuales la mujer hace uso de todo lo que tiene de niña en el alma. 
            
he aquí una de las joyas sociales de la mujer. 
            
si entity se hubiera dejado llevar de lo que sentía íntimamente, hubiera puesto mala cara, hubiera estado seria y grave, porque lo que pasaba en su matrimonio era motivo sobrado para preocupar la; y por otra parte si hubiera oído sólo a su corazón para demostrar a las visitas su cariño, también hubiera estado retraída supuesto que, bien visto, entity no quería a las visitas. 
            
no queremos sentar como principio que entity era falsa, pero en su arsenal de recursos, la mujer puede echar mano de esto que pone en práctica con sensible frecuencia: la mujer tiene algo de la niña. 
            
o de otro modo. 
            
la niña nunca acaba de salir de la mujer. 
            
en el corazón femenil, queda siempre algo de la primera edad: la mujer se acuerda siempre de los elogios que recogió por sus primeras ingenuidades, y después sigue usando las porque sabe, cuando niña, que son gracias; cuando joven, que son reminiscencias que abonan su pureza actual, y cuando mujer, que son recursos de utilidad notoria. 
            
juzgue se por entity. 
            
entity, según llegó a decir entity aquella noche, estuvo monísima. 
            
entity, decidora, locuaz, amable, alegre, rubicunda, dulce. 
            
hasta bonita estuvo entity. 
            
entity abrió la boca más de una vez. 
            
entity volvió a atrapar en la fisonomía de entity, esas líneas fugitivas que acaba por borrar la costumbre. 
            
en la escala descendente de el matrimonio vulgar, la mujer es nube, estrella, cielo, luz, ante un oso. 
            
es diosa, es promesa, es perspectiva ante un novio. 
            
es embriaguez y éxtasis ante el esposo. 
            
es muy bonita para el marido. 
            
después menos bonita. 
            
los contornos empiezan a gastar se como los cantos de las ediciones de lujo. 
            
y la costumbre con su gota de agua gasta el modelado de nuestra escultura clásica, que guardamos con veneración arqueológica hasta llamar la mi mujer. 
            
notamos esto, porque entity antes de encelar se se decía así: mi mujer. 
            
pero cuando, como en los momentos que describimos, volvía entity a hojear su edición de lujo, sentía de nuevo la reminiscencia de el novio, y entonces decía así: entity. 
            
mientras las pollas comían dulces, mientras entity ponía en juego todas sus baterías de mujer de buen trato, mientras entity charlaba como una encantadora cotorrita, entity, el pobre entity, según hemos dicho ya, abrió la boca varias veces. 
            
esto no lo vio nadie más que nosotros; pero estamos seguros que esa secreción de la boca abierta, de la boca que se enfría en ciertas pausas tanto en el bobo como en el sabio, esa secreción decimos, habló elocuentemente por medio de una gota que en forma de lágrima se desprendió de los labios de entity. 
            
el desprendimiento ( tan exquisito así es nuestro sistema nervioso ) hizo estremecer a entity. 
            
hubo más, lo hizo volver en sí. 
            
más todavía: lo indujo a reflexionar. 
            
entity había estado hablando, contaba..... contaba todas esas cosas, que son la brisa de las conversaciones femeniles, había allí imágenes, fruslerías, minuciosidades, risas, aspavientos, mímica, gestitos, actitudes, dengues, pucheros, parte imitativa, parte cómica, parte sentimiento, parte gracia y donosura, había en fin la mujer, la mujer en una de sus fases kaleydoscópicas, la mujer tormento de el filósofo, la mujer cromotropo. 
            
ante esa faz, no sólo entity, sino todos, todos los hombres abrimos la boca, somos víctimas resignadas de esa fascinación, y nos cruzamos de brazos. 
            
¿qué cosa más justa en efecto que tomar una actitud de vencido ante esa irradiación de gracias sin sustitución y sin equivalente y cuando esos misteriosos tesoros son propiedad tan exclusiva de la mujer. 
            
entity se sentía otro cada vez que se tocaba a el espiritualismo de el matrimonio, como si se tocara a una máquina eléctrica, sólo que entity era pura y simplemente comerciante, era hombre, según había aprendido de su papá, de pan pan, vina vino. 
            
era pues, muy disculpable entity. 
            
no decimos con esto que entity fuera tonto, a el contrario. 
            
pero entity era así, liso y llano, según él mismo decía. 
            
y esa lisura y esa llaneza eran el origen de su desgracia, mal que le pesara y sin poder lo remediar, por que podía decir se que aquella causa estaba en la masa de su sangre. 
            
de manera que todo aquel mundo espiritual que se estaba levantando en su interior, lo interpretó entity de esta manera: 
            
— vaya, pues me estoy enamorando de nuevo de mi mujer. 
            
— y agregó para sí, después que se hubo cerciorado de que la gota aquella no había caído en el plato que tenía delante. 
            
— ¡qué vejeces!................................ 
            
no se fue entity, sin que entity hubiera podido decir le estas palabras, con toda la solemnidad posible. 
            
— lo espero a usted mañana. 
            
no seríamos consecuentes con la teoría de la influencia de el estómago sobre la cabeza y el corazón si callásemos esta circunstancia. 
            
después de los dulces todas las pollas estuvieron más expansivas, más locuaces y hasta más dulces: la conversación se generalizó hasta después de las diez, hora en que un joven desconocido tocó la vidriera de la sala. 
            
— ¿quién? preguntó entity. 
            
— ha de ser entity, dijo entity. 
            
— ¿quién es entity? 
            
— el que viene por nosotras. 
            
— buenas noches, dijo un joven entrando. 
            
— buenas noches, contestaron varias voces. 
            
— siente se usted, dijo entity, este joven es entity, agregó después. 
            
— servidor de usted, contestó entity. 
            
— pero pase usted por acá, dijo entity, viendo que entity se había sentado lejos. 
            
entity avanzó el espacio de cinco sillas, y se sentó de nuevo, teniendo su paraguas y su sombrero en la mano. 
            
pocos momentos después empezó la despedida, o lo que es lo mismo comenzó la visita, por que a pesar de que durante toda la noche había habido momentos de silenció, si bien muy cortos, en el acto de despedir se empezó a ocurrir les a las señoras una porción de cosas de que no habían hablado, de manera que ya de pié, prolongaron las despedidas y los encargos por más de tres cuartos de hora. 
            
entity y entity se quedaron solos. 
            
a entity le pareció que debía estar seria con su marido supuesto que éste se había permitido manifestar ya abiertamente sus celos, a despecho de toda consideración. entity por su parte deseaba a toda costa entrar en explicaciones que acabaran de sacar lo de la vacilación, y de la duda. 
            
— es necesario, dijo a el cabo de un rato, que esto termine. 
            
— ¿cuál? preguntó entity. 
            
— este estado de cosas, esta incertidumbre, este malestar. 
            
— opino de la misma manera, dijo entity con un acento difícil de describir; con un acento en que había aún algo de la niña mimada. 
            
entity sintió un impulso de impaciencia por aquella salida ingenua; hubiera preferido ver cuitada a entity; y como quiera que ésta seguía ocupadísima en la operación de despeinar se y despojar se de sus dijes y galas, entity continuó: 
            
— parece que tú no le das a este asunto toda la gravedad que en sí tiene, y aún parece también que te has propuesto tener en poco mis observaciones y mis palabras. 
            
— no: dijo simplemente entity. 
            
hubo una pausa, por que le costaba mucho trabajo a entity pasar aquel no. 
            
— estás lacónica, no parece sino que te has cansado de hablar. 
            
— y así es efectivamente, he hablado tanto. 
            
— y tan luego como nos hemos quedado solos te has vuelto otra mujer. 
            
entity nada contestó. 
            
— mira, entity, dijo entity, disimulando muy mal su cólera, te has propuesto exasperar me. 
            
— no. 
            
— provocar me con tus desprecios. 
            
— no. 
            
— hacer me chico. 
            
— no. 
            
— ¿qué, pues, entonces, por qué no hablas, por qué no contestas en forma, por qué te reduces a contestar me monosílabos? 
            
— ¿quieres que hable? 
            
— sí. 
            
— ¡ay, entity mío, qué flojera, dijo entity, manifestando con un gestito que le repugnaba ocupar se de aquel asunto, volvemos a empezar de nuevo, sea por el amor de entity! 
            
dejó sus últimos postizos sobre el tocador, se quitó los anillos, y levantando se dijo: 
            
— espera me tantito. 
            
hay ciertas frases que la mujer querida sabe gorjear, hay momentos en que la compañera de nuestra vida trina no sabemos qué notas misteriosas, notas arrancadas a los dulcísimos preludios amorosos, a las horas idas de las primeras caricias, notas de aurora que traen siempre una reminiscencia a el corazón, un soplo de las brisas que volaron, un encanto en fin, a el cual somos sensibles. 
            
entity se levantó de su asiento, y en el oído de entity quedaron vibrando estas palabras: 
            
— espera me tantito. 
            
entity sentía desleír se la ambrosía de estas palabras en la amargura de sus dudas, y experimentaba los efectos de una extraña mezcla de voluptuosidades y dolores, que son una de las fases de los celos. 
            
entity entretanto se había acercado a su vestidor para quitar se unas botitas que le oprimían el pié más de lo que convenía a una situación seria. metió entity sus piececitos en unas chinelas de raso acolchadas, y se cubrió con un peinador blanco de muselina. 
            
cruzó se sobre el pecho los dos lados de el peinador, con el mismo movimiento con que se les cerrara a los niños las puertas de un teatrito de títeres, diciendo les, ¡ea, basta por hoy, se acabó! 
            
en seguida entity dirigió a el pasar una mirada a el espejo, lo cual equivaldría entre combatientes a asegurar se de si la pistola tenía cápsula, después de lo cual, entity se sentó en una góndola frente a su marido. 
            
— caballero, estoy a las órdenes de usted. 
            
entity sabía bien, mejor que nosotros, el efecto mágico de esta frase, medio pedante y casi a primera vista fuera de la situación; pero la chanza es un recurso de la oratoria familiar de más efecto que todos los tropos conocidos y que todos los giros de el lenguaje. 
            
aquel «caballero, estoy a las órdenes de usted» dicho con la vocecita dulce de entity, aquella cara ovalada, fresca, ingenua, inocente; aquel conjunto que constituía a el ángel de el hogar, a la mujer bajo una de sus fases más risueñas; aquella pieza confortable, aromatizada, en la que se respiraba cierto sosiego voluptuoso, cierto misterio dulce; todo aquello estaba iluminado por la luz siniestra de los celos: allí había como una tercera mano, trazando signos extraños en aquel ambiente de amor, en aquel nido humano tan apacible en otros días. 
            
entity, lo repetimos, era buena, era pura, era adorable, y según hemos podido ya apreciar, era superior a entity; vivía, o mejor dicho, era capaz de vivir mentalmente en una esfera de idealidad superior a la que le había tocado en suerte. 
            
por parte de entity, sentía como si una mano de plomo lo pudiera soltar apenas de entre los bultos de casimires y muselinas para entrever una felicidad, que por difícil de entender había renunciado a estudiar. 
            
la vida de la inteligencia abre tan anchos caminos a el pensamiento humano, que a medida que éste avanza por los campos de lo ideal y de lo imperecedero, encuentra nuevas fuentes de vida y de vigor, de entusiasmo y de fe: pero los perezosos, los vulgares, los que simplifican la ciencia de la vida reduciendo la a los estrechos límites de la parte vegetativa y animal, los que a el hojear el libro de filosofía, bostezan ante los logaritmos de la existencia espiritual, suelen, como entity, encontrar se algún día impotentes para penetrar a un cielo que adivinan en un momento lúcido y que vuelve a perder se en las tinieblas de su ignorancia como un meteoro. 
            
a entity estaba pasando todo esto en aquellos momentos: se sintió inclinado a alcanzar con la mano aquel mundo espiritual que se le escapaba ante una impotencia de que él mismo no se daba cuenta, vio a su mujer, la contempló en silencio y...... le pareció bonita; pero a la vez sintió como si aquella mujer de quien él era dueño estuviese poniendo una barrera entre ambos, barrera que le impedía a entity enseñorear se con su legítima propiedad. 
            
fue entonces el propietario, el marido en virtud de el contrato social, el comerciante de inventario y partida doble el que se rebeló en entity; no fue ni el amante, ni el esposo, ni el hombre fue el dueño de la casa quien vio a entity, rebosando en el deseo de encontrar la culpable, porque ¡cosa rara! el celoso desea la certidumbre de el crimen más que la de la inocencia; porque este deseo se ha engendrado en medio de los movimientos de la ira y de el encono. 
            
el celoso goza con la idea de llegar a una solución, y en medio de su perturbación siente el alago de lo trágico, de lo espantoso, como si fuera una caricia infernal. 
            
probar le a entity que era criminal, hubiera sido en aquellos momentos para entity una especie de placer salvaje de que estaba sediento. pero este principio de despecho y de injusticia parecían replegar se ante la tranquila actitud de entity, ante su semblante sereno, como el de la inocencia; era como el resplandor de el ángel ante la nube de el odio, el que contenía a entity para no hablar. 
            
entity miraba a su marido, y sin duda notaba en él lo que un ánimo tranquilo nota de incoherente y repulsivo en un loco o en un ebrio. 
            
tan elocuente era así el silencio que reinaba en la habitación. 
            
este silencio fue interrumpido por la voz de entity: su voz fue áspera y ronca, y hacía el mismo efecto que haría una de esas aves nocturnas graznadoras introducida en el nido de una tórtola. 
            
— entity, dijo de repente entity. 
            
— ¡ay entity! exclamó entity estremeciendo se, más por echar en cara a su marido su aspereza, que porque su sistema nervioso se hubiese conmovido. 
            
volvió a reinar el silencio. 
            
era ese silencio soporoso y amargo de la desavenencia doméstica. 
            
entity, por su parte, no encontraba la manera de abordar aquella cuestión que a él le parecía embarazosa y difícil; porque el celoso tiene siempre el temor de parecer lo, y vive en la más amarga lucha entre su dignidad y su duda, entre su amor propio y su despecho, entre la repugnancia de confesar se ultrajado y el derecho de reclamar el ultraje. 
            
entity esperaba, según hemos dicho, tranquila, porque empezaba por ser pura y acababa por palpar la incompetencia de aquel juez parcial, medio loco y medio desgraciado. 
            
— pregunta mi curiosidad, dijo entity inclinando se y apoyando su mejilla en una manita de marfil ceñida por los encajes de el peinador, ¿vamos a estar nos toda la santa noche uno enfrente de otro sin hablar? 
            
— entity, entity, dijo en seguida entity sin saber lo que iba a decir, pero queriendo decir algo: yo... lola, es preciso que... porque... en fin... en esta situación, como comprenderás perfectamente, es imposible, imposible; vamos, que esto no puede ser, a el menos, tal es mi convicción; porque si a el menos, quiere decir, si yo encontrara que tú... que te defendías y que... pero... 
            
después de una pausa, entity hizo una mueca de las más graciosas, y dijo en seguida, dando a su voz la dulzura de que era susceptible: 
            
— tenga usted la bondad, señor marido, de traducir me a el castellano todo ese raudal de palabras con que se ha servido usted obsequiar me. 
            
— parece que te burlas. 
            
— no. 
            
este no, tuvo una entonación que no es para descrita. 
            
— y cuidado con provocaciones, dijo entity rugiendo de ira. 
            
— entity, ola, dijo entity reclinando se en el respaldo de el sillón; nos ponemos furiosos, tomamos las actitudes de entity, engruesamos la voz y amenazamos a nuestra querida esposita. muy bien me parece, señor entity, muy bien, esos son los efectos raros de... 
            
— ¿de qué? interrumpió entity. 
            
— los efectos raros de esa majadería que se llama celos. 
            
— majadería? 
            
— si, señorito, no es otra cosa porque usted se ataranta; y todo un señor de patillas y dueño de cajón de ropa se permite, descender hasta la clase de esos pobres maridos de cuartito, que maltratan a sus mujeres y tienen que dirimir sus dificultades y sus disputas ante un juez de lo criminal. 
            
— ¡juez de lo criminal! exclamó entity que estaba pronto a asustar se de todo. ¿juez de lo criminal? ¿de qué crimen hablas? ¡ah!... ta, ta, ta, ¿con que esas tenemos? ¿juez de lo criminal? bien se conoce, mujer infiel, que no tienes en la cabeza más que crímenes, ¿y de qué otra cosa puede ocupar se quien...? 
            
— pido la palabra, dijo entity con una gravedad cómica, de lo más primoroso; se le ha deslizado a usted una frase, señor marido, contra la cual protesto solemnemente, contra la cual me declaro con toda la energía de que usted no me había creído hasta ahora capaz. 
            
— ¿qué frase es esa? 
            
— ha dicho usted, si mal no lo recuerdo, esto: mujer infiel. 
            
— ¿yo? 
            
— sí. 
            
— ¿mujer infiel? 
            
— mujer infiel. 
            
— he dicho bien, lo ratifico, lo afirmo, mujer infiel, mujer perjura, mujer.... 
            
— chitón: las pruebas. 
            
— ¿las pruebas? allá van; es usted infiel, supuesto que da lugar a que las gentes fijen la atención en actos que, cuando menos llamarían la atención de el marido, menos de el marido más... de el marido más marido que se conoce, es usted infiel porque ese hombre viene todas las tardes. 
            
— ¿qué hombre? 
            
— él. 
            
— ¿quién es él. 
            
— deseas que te repita su nombre, que te refresque la sangre, ¿que te diga quién es?... entity visto impertinencia ¿con que tú no sabes a quién me refiero? 
            
— no. 
            
— ¿no? 
            
— no. 
            
— ah; ¿con que no sabes quién viene todas las tardes? 
            
— ¿yo? 
            
— sí. 
            
— yo sé que viene todas las tardes... ahora verás, todas las tardes, todas las tardes, 
            
¿entity? ah no, no es él, porque entity viene rara vez, ¿entity? no, porque entity nunca viene, entity... ha,! entonces ya caigo, el que viene todas las tardes, quiere decir, el mismo que viene todas las tardes es... es..... es..... ya mérito te lo digo, es..... es entity. 
            
entity, que había estado oyendo aquella peroración retorciendo se los dedos y mordiendo se los labios, se quedó viendo a entity con una expresión de ira tal, que no encontrando palabra con que expresar lo que sentía, se conformó con mecer se, haciendo oscilar su cabeza de atrás a adelante como si en aquel vaivén hubiese encontrado entity algo más elocuente que la palabra y que los gritos. 
            
pero como este movimiento, que por otra parte no es de el todo desconocido en la mímica teatral, se prolongase más de lo que un actor sobrio hubiera prolongado en el palco escénico, entity dijo: 
            
— ay entity, qué te da, hombre de entity, qué quiere decir esa oscilación, si pareces un péndulo, sabes que te estás volviendo loco? 
            
entity se paró de un brinco, abrió la puerta, y se salió de la recámara. 
            
entity se quedó sentada, pero cuando estuvo sola fue cuando hubiera podido notar se en su fisonomía un cambio completo. 
            
pareció que un genio invisible había arrancado a entity la careta con que se ostentaba risueña, festiva y pueril, y que en su lugar había exhibido la cara de una mujer agobiada por un largo sufrimiento moral. 
            
clavó la vista hacia sus pies, y en seguida se irguió como para sus pulmones tomasen una gran cantidad de aire, y suspiró profundamente. 
            
entity había ido a sentar se en uno de los sillones de la sala. 
            
entity no se movió. 
            
entity, por su parte, no hizo ruido sino después de un largo rato en que se notó que había encendido un cigarro. 
            
así pasó más de un cuarto de hora. 
            
entity pensaba en si sería o no conveniente llamar a su marido. 
            
entity no entraba por no dar su brazo a torcer. 
            
volvió a transcurrir otro cuarto de hora. 
            
entity creía que había transcurrido un siglo, a pesar de que el reloj de la sala sólo había sonado dos veces. 
            
entity fue por fin, la que se decidió a hablar. 
            
se levantó de su góndola y se dirigió a la puerta de la sala y preguntó con voz débil: 
            
— ¿no vienes? 
            
— no. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque no. 
            
la elocuencia de el lenguaje ha llegado hasta inventar esta frase que hemos convenido en llamar concluyente, sin que por eso deje de ser impolítica. 
            
entity regresó a su góndola. 
            
a el cabo de un rato, entity fue quien entró a la recámara, y sin decir una palabra empezó a desnudar se. 
            
entity era quien todas las noches daba cuerda a el reloj de entity y lo ponía en la relojera. 
            
esa noche entity, por la primera en siete años, le dio cuerda a su reloj. 
            
entity que era capaz de resistir una tempestad, no resistió a esta prueba: clavaba sus ojos en las manos de su marido y en el reloj, pareciendo le que en cada vuelta de la llave, su marido trituraba, una tras otra, todas las flores de un ramillete de siete años. 
            
entity sintió ese traquidito particular de la laringe que precede a la efusión de una lágrima; ésta asomó extendiendo se sobre el borde de sus párpados inferiores, y prestando a los ojos de entity un brillo que si entity hubiera sabido comprender lo habría abrazado a su mujer. 
            
un momento después entity torció la llave de el quinqué y la habitación se sumergió de pronto en las tinieblas. 
            
a eso de las ocho de una mañana de diciembre, entity, maestro herrero, se asomaba a la puerta de su taller dando visible muestra de impaciencia. 
            
avanzaba hacia la calle algunos pasos, y recorría con la vista lo largo de la calle en una y otra dirección, como en espera de alguno: en seguida volvía a la fragua, y con la paleta y el hierro de atizar removía los carbones y tiraba dos o tres veces de el cordel de el fuelle, para tener la lumbre a punto para cuando fuera necesaria. 
            
hecha esta operación, volvía a asomar se, y se rascaba la cabeza, manifestando cada vez más desasosiego. 
            
después de más de media hora de espera, divisó un muchacho que se acercaba corriendo en dirección a él. 
            
— ¿qué hay? le preguntó cuando se hubo acercado. 
            
— pues nada, dijo el muchacho, entity no está en la pulquería. 
            
— ¿y los otros? 
            
— de entity me dijo el diurno que ayer lo hirieron. 
            
— adiós! dijo el herrero, ya ese barrió con los otros a la chinche. 
            
y el herrero dio una patada en el suelo, y en seguida dijo a el muchacho: 
            
— mira, ve en casa de entity, y le dices, que si me puede prestar dos oficiales, que yo le ayudaré después. 
            
iba a ir se el muchacho, cuando el herrero agregó: 
            
— oye, di le que tengo una obra de compromiso que ya sabe. oye, que no más me los preste por hoy, que mañana se los vuelvo, corre! 
            
el muchacho echó a correr. 
            
volvió a tirar el herrero de el cordel de el fuelle y se paró en la puerta de su casa. 
            
— buenos días, entity, le dijo un carpintero. 
            
— qué hay, maestro, le contestó el herrero, ¿cómo ha pasado usted la noche? 
            
— bien, bendito sea entity, y usted? 
            
— yo aquí dado a los... 
            
— por qué? pues qué ha sucedido? 
            
— nada, amigo, estos oficiales! 
            
— no han venido? 
            
— no, qué han de venir! 
            
— ni los muchachos? 
            
— nadie. 
            
— pues ahora sí la hizo usted, amigo. 
            
— qué quiere usted, maestro, si estos artesanos!... 
            
— bah! con que lo mismo estoy yo, pues creerá usted que solo entity el de la pierna ha venido a el obrador? 
            
— vaya si lo creo! 
            
— ya se sabe amigo, que los lunes... 
            
— ¡malditos lunes! 
            
— no parece sino que no tienen todo el santo día de el domingo para emborrachar se. 
            
— no, si de a tiro la raspan, amigo, y que me canso de decir se lo, aquí no hay entity lunes. 
            
— y luego, que como dicen vulgarmente, tendrá usted algún compromiso. 
            
— pues usted figure se, amigo, las rejas de el señor licenciado que hace tres semanas que debían haber se acabado, y el sábado vino, y la verdad amigo, también uno aunque sea pobre tiene uno vergüenza; no que por unos, pierden todos. 
            
— el pecado de el ratón, amigo. 
            
— ahí el señor licenciado vino, y que si los artesanos mexicanos por aquí, y los artesanos mexicanos por allí; y también, pues diga usted, uno qué culpa tiene? pues uno tiene que contar con los brazos, y pa qué? pa que le vayan saliendo a uno con que no vienen. 
            
— y lo peor es que cuando no hay trabajo, es cuando le vienen a uno a pedir y a rogar. 
            
— y vienen a pedir trabajo el jueves. 
            
— pues así me sucede, amigo. y qué, ¿no los ha mandado buscar? 
            
— ya fue el muchacho. 
            
— y qué dice? 
            
— pues dizque hirieron a entity. 
            
— oiga! quién es entity? 
            
— adiós! pues el turnito; ¿cuál tiene la frazadita parda y el sombrerito de petate de esos chicos? 
            
— ah! el que sacó usted de el hospital. 
            
— el mismo. 
            
— y ya lo hirieron otra vez? 
            
— pues ya usted verá! 
            
— pues ese si que... diatiro. pues un día lo matan porque creo que es medio malo-so él. 
            
— alabado sea! pues si es de lo bueno. 
            
ahí no me anda sonsacando a los otros, y luego que la negra esa de la entity... 
            
— la de el 8? 
            
— sí, pues ahí no anda con celos de la otra de el sargento! 
            
— mala gente, señor, mala gente. 
            
— pues lo que yo me figuro, es que la entity jaló recio el domingo. 
            
— vaya! y el lunes! 
            
— y la muy... me ha dejado sin oficiales. 
            
— si es una muerte! oiga usted ¿sabe usted, dónde ha de estar entity? 
            
— dónde? 
            
— pues ése se va a beber los lunes hasta la entity. 
            
— adiós...! 
            
— por vida de usted. con que el vaquera que trae las vacas de entity me lo dijo. 
            
— pues ése debe saber lo, porque viene por ese rumbo todas las mañanas. 
            
— vaya, amigo, pues siento los cuidados. 
            
— entity, amigo. 
            
— conque hasta lueguito, entity. 
            
— hasta luego maestro. 
            
esta conversación sirvió para calmar un tanto la inquietud de el herrero, quien volvió a atizar los carbones, y a dirigir desconsoladoras miradas a unas varillas de hierro que eran el material de el señor licenciado. 
            
volvió a asomar se a la puerta, y en esta vez no fue el muchacho que se había ido, sino otro, el que se dirigió a entity. 
            
era un niño como de doce años, y quien en su porte y sus maneras revelaba no pertenecer a la ínfima clase de el pueblo. 
            
— dispense usted, le dijo a el herrero: tiene usted trabajo? 
            
— trabajo? repitió entity. 
            
— sí, algo en que yo pueda ocupar me. 
            
— usted... tú... trabajo, y de qué clase? 
            
— es que yo quiero ser herrero. 
            
el herrero vio a aquel niño de pies a cabeza. 
            
— trabajo! dijo el herrero a el cabo de un rato, y luego salen con que se cansan. 
            
— yo no me canso. 
            
— eso dicen todos. 
            
— menos yo, dijo el niño, porque tengo necesidad de mantener a mi padre con el producto de mi trabajo. 
            
— entity luego quiere ganar? 
            
— tan luego como yo sirva de algo. 
            
— vaya, pues empezarás por jalar el fuelle, pero como aprendiz. 
            
a esta sazón llegaron a la herrería el muchacho enviado y los dos oficiales. 
            
entren, ¿los manda mi compadre? 
            
— sí, nos manda. 
            
— pues a trabajar. 
            
— qué se hace? dijo uno de los oficiales. 
            
— vamos a armar esas rejas. 
            
los dos oficiales dirigieron una mirada a las varillas de hierro como cansando se anticipadamente ante la dureza de el metal. 
            
— y a cómo paga? dijo uno. 
            
— adiós, qué no saben, pues a como mi compadre? 
            
— qué dice, vale? le dijo un oficial a el otro. 
            
— pues vamos, contestó el interpelado dejando hacia un lado su frazada. 
            
el maestro tomó una varilla, uno de los-oficiales atizó y el nuevo aprendiz comenzó a tirar de el fuelle. 
            
— entity los machos? preguntó un oficial. 
            
— allí, le dijo el maestro. 
            
y los dos oficiales se proveyeron de su respectivo martillo. 
            
— y está buena la cochina. 
            
— con una calda y dos calentones nos vamos viejos, dijo el maestro. 
            
— allá va, agregó después de un rato, y sacó de el fogón el hierro candente que despedía un vivo resplandor, lo apoyó en la cochina, y los dos oficiales descargaron sus compasados golpes. 
            
entity chispas brotaban de el hierro que fue tomando el rojo, el color de hormiga, y el de hígado gradualmente. 
            
— el calentón, dijo el maestro. 
            
y volvió a sonar el soplo de el aleribis, y a desprender se de la llama azul ese torbellino de chispas de el carbón que se perdían en la campana como huyendo de el soplo. 
            
a el hacer la segunda calda uno de los oficiales arrojó sobre el hierro más arena de la necesaria, y el maestro dijo con aplomo: 
            
— no empanice. 
            
el aprendiz entre tanto no perdía movimiento ni dejaba de retener en la memoria cada uno de aquellos términos extraños. 
            
a el sonar las doce, los dos oficiales suspendieron el trabajo y se retiraron para almorzar. 
            
el nuevo aprendiz permaneció de pié, esperando las órdenes de el maestro, quien, después de contemplar lo, le dijo: 
            
— te habrás cansado. 
            
— no, maestro, y aún me considero con fuerza para manejar el macho. 
            
— tú? 
            
— sí, quiere usted probar me? 
            
— ya lo veremos. 
            
— pues entonces sabes. 
            
— puedo ayudar a usted a hacer una calda sin empanizar como el oficial. 
            
— tú eres herrero. 
            
— empiezo a ser lo. 
            
— a la tarde nos veremos, y, si te aplicas, pronto ganarás dinero. 
            
a las dos de la tarde no se presentó en la herrería sino uno solo de los dos oficiales. 
            
— pues el otro? preguntó el maestro. 
            
— pues por más que le dije..... 
            
— qué? 
            
— pues siempre se lo agarraron a las tomadas y no quiso venir. 
            
el aprendiz que había llegado un cuarto de hora antes que el oficial, le dijo a el maestro: 
            
— yo tomo el otro macho. 
            
— tú? 
            
— sí, maestro. 
            
— pero primero en frío. 
            
— y diciendo esto tomó una varilla y la apoyó en la cochina. 
            
— da le, dijo. 
            
y el aprendiz blandió el macho y con admirable tino majó. 
            
— sabrás entrar a tiempo? le preguntó el maestro. 
            
— por qué no, contestó el aprendiz. 
            
— éste sabe, dijo el oficial. 
            
— vamos a ver, dijo el maestro atizando. 
            
procedieron a la operación, y la nueva calda no tuvo que extrañar a el oficial. 
            
el trabajo no se interrumpió hasta las seis de la tarde, hora en que cansado el oficial, se despidió de el maestro. 
            
el aprendiz no estaba fatigado: por el contrario, rebosaba vida y parecía dispuesto a continuar. 
            
— cómo te llamas? le preguntó el maestro. 
            
— me llamo entity. 
            
— conque te gusta el oficio? 
            
— sí, yo quiero ser artesano. 
            
— y por qué has preferido este oficio? 
            
— porque me gusta dominar el hierro, y porque veo que el hombre puede más que el metal, supuesto que lo funde y lo liga, lo forja, lo divide, y lo hace llorar lágrimas de fuego. 
            
el maestro se quedó viendo a entity con cierto asombro. 
            
— tú sabes leer. 
            
— en qué lo conoce usted? 
            
— en que eso que me dices es de libro, no es verdad? 
            
— es mío, pero bien puede estar en algún libro. 
            
— y sabes escribir? 
            
— sí, sé. 
            
— y contar? 
            
— eso es muy fácil. 
            
— fácil!... tú crees que todo es fácil. 
            
— queriendo, sí, todo es fácil. 
            
— saca me esta cuenta. 
            
— a ver. 
            
— me pagan a doce pesos quintal de hierro labrado, y a mí me cuesta a cuatro; voy a hacer tres rejas para el señor licenciado, que han de sacar trece varillas cada una y cinco travesados. 
            
entity había tomado un carbón de la fragua y escribía en la pared los números que iba oyendo. 
            
— cuánto pesa cada varilla? 
            
— cuatro libras. 
            
— y cada travesano? 
            
— diez, cuánto gano? 
            
— entran tres quintales y seis libras. 
            
— la jerré en las libras. le quitaré de curaje a los travesanos. 
            
— entonces gana usted veinticuatro pesos. 
            
— las rayas pensó el maestro, pues es 
            
verdad, tienes razón; tú me harás las cuentas, y mira, lleva a tu casa esa peseta por tu trabajo. 
            
— entity, dijo entity, y se despidió de su maestro. 
            
así empezó entity su oficio de cerrajero. 
            
necesitamos dar a el lector algunas noticias acerca de la ruina de entity. 
            
muy poco tardó en convencer se el pobre anciano, que había caído en una verdadera emboscada, y a partir de el momento en que sospechó el fraude, no cesó en sus pesquisas e indagaciones hasta lograr poner el negocio en tela de juicio. 
            
entity empezó a devorar lentamente su agonía en las antesalas y los juzgados, 
            
en los corredores y en el entity, entre la lenta y desesperante tramitación judicial, y la inercia de los empleados de justicia. 
            
cada paso en la causa era el movimiento de una sola molécula, con respecto a aquel todo gigantesco que se llamaba causa. 
            
quedaban le a entity escasísimos recursos que disminuían de día en día, convirtiendo se en papel sellado, en sacar copias, firmas, informes y palabras. quedaba le también poca esperanza de reunir se con su dinero, y tomó la resolución de introducir notables economías en su género de vida. 
            
entity se educaba en una escuela gratuita, pero después buscó trabajo en las herrerías, de puerta en puerta: cuando lo consiguió, buscó su educación en una escuela nocturna para adultos, y ya había logrado llevar semanariamente una pequeña raya a entity, quien, como hemos dicho, no descansaba un momento en sus pesquisas y gestiones cerca de la justicia. 
            
en cuanto a entity tuvo tiempo de poner se en salvo, no sin escribir antes la siguiente carta: 
            
entity. 
            
entity., etc. 
            
muy señor mío: 
            
jamás hubiera ocurrido a usted en ninguna de las tribulaciones de mi vida, a no ser en el caso en que, obligada por mil circunstancias desgraciadas, no me quedara más arbitrio que apelar a la caballerosidad de usted. 
            
¿se acuerda usted de la temporada de entity? ¿recuerda usted las circunstancias en que se encontraba hace catorce años? yo sí me acuerdo perfectamente, estuvimos en el entity varias mañanas. recuerde usted a aquella pobre mujer a quien usted amó, recuerde usted a sic pastora, como usted la llamaba, recuerde usted lo que esa mujer lo amó, lo mucho que sufrió por usted, lo crédula que fue, y tendrá una idea de lo desgraciada que ha sido después. 
            
usted lo sabe bien, tenía yo por desgracia una persona de quien dependía, y a el sentir que era yo madre, vacilé entre revelar a usted mi estado, y huir de el lado de mi verdugo para vivir con usted y con nuestro hijo, o callar resignada para evitar las iras de mi verdugo odioso, iras que se hubieran descargado contra usted a quien tanto amaba. 
            
preferí callar, contentando me con el recuerdo de nuestras pasadas dichas, y con acariciar a nombre de usted y a el mío, a mi pequeña entity, a quien no ha querido usted reconocer, pero a quien reconocen todos en la fisonomía. 
            
hoy me veo precisada a ausentar me de la capital por un cuidado de familia, y creo llegada la vez en que un padre generoso y bueno, como lo es usted, ya que no supo ser amante agradecido, recoja el fruto de nuestro amor, y labre su porvenir quien es el autor de sus días y de su suerte. 
            
adiós, entity, mañana espera a usted su hija en la casa núm.... de la calle de entity y entity. 
            
entity. 
            
cuando entity leyó esta carta, recorrió con la velocidad de un telegrama una historia de catorce años de fecha, unida a la de aquélla de su incitante curiosidad en saber quién era entity, curiosidad que lo había metido, según hemos visto, en otra historia no menos trascendental que la de entity. 
            
entity hubiera querido tener delante a la autora de la carta, para decir le en sus bigotes que mentía, y que respecto a su supuesta paternidad, apelaba de la sentencia de el superior, cuyo fallo consideraba injusto, temerario y difamatorio; pero todas estas razones y protestas, y más que le hubieran ocurrido a entity en caso dado, se estrellaban ante este inconveniente: la acusadora había desaparecido y solo existía su supuesta hija, que como de catorce años, e hija de tal madre, en caso de que tal madre fuese, había de ser lo más ladina que se conoce, y acaso no carecería de todo el desplante de su madre para decir le a entity en sus bigotes: 
            
— usted es mi papá. 
            
— yo padre de entity! se decía entity pensando en que la voz de la sangre no le había revelado nada, a pesar de su curiosidad de aquella noche por saber quién era entity. 
            
entity entró en cuentas consigo mismo, y siguiendo el método de el entity, escudriñó la casa de su conciencia, buscando en los más oscuros rincones, y no dejando traste que no levantara, ni mueble que no moviera, ni basura ni objeto que no analizara. 
            
este examen, como de conciencia, no nos ha sido trasmitido en sus detalles, que de buena gana quisiéramos conocer, y a esta omisión debemos hoy no participar a nuestros lectores sino el resultado de aquella extraña mirada retrospectiva de entity. 
            
el resultado fue éste. 
            
entity no era hija de entity. 
            
en corroboración de la rectitud de este juicio, veamos lo que pasaba en la casa de entity el día siguiente a aquél en que recibió el dinero de entity. 
            
llegó entity jadeante. 
            
— ¿qué sucede? preguntó a entity. 
            
y ésta, con la misma vocecita dulce que la conocemos, dijo: 
            
— vaya usted a sacar dos boletos de la diligencia de el entity que sale mañana. 
            
— dos boletos! nos vamos?...... se va usted?..... a dónde nos vamos? 
            
— se van, agregó entity, el señor... el señor entity y su esposa. 
            
— no lo conozco. 
            
— entity es usted. 
            
— y usted mi esposa? 
            
— sí. 
            
— oh dicha! y digo... 
            
— qué? 
            
— y las chicas? 
            
— las dejo. 
            
— cómo? 
            
— a la grande con su padre. 
            
— quién es su padre? 
            
— entity. 
            
— es posible! 
            
— no, no es posible, pero es creíble. 
            
— pero él lo cree? 
            
— lo negará, pero acabará por confesar lo, ya alguna vez le ha llamado la atención entity. 
            
— y la otra? 
            
— la otra se va con entity. 
            
— es tan urgente así la marcha? 
            
— mucho. 
            
— y la casa? 
            
— hay quien se quede aquí. 
            
— un hombre? 
            
— no, una mujer; vaya usted, por los boletos. 
            
— ya vuelvo, hasta dónde vamos? 
            
— a entity. 
            
— entity y señora? 
            
— sí. 
            
— hasta luego. 
            
a eso de las nueve de la noche una mujer de siniestra catadura preguntaba en la cocina por entity, con quien a poco habló en secreto, y a las diez de la noche entity venía cargando una maleta de viaje. 
            
a eso de las doce de la noche, la casa de entity quedó sumergida en el más completo silencio, debiendo advertir, que las niñas de entity dormían a la sazón en otra de las viviendas de la casa. 
            
a las tres de la mañana entity encendió una vela, y sólo se oía ese ruido particular de la ropa, y esos pasos irregulares pero incesantes que revelan un preparativo. 
            
— ya? dijo entity. 
            
— ya, contestó entity. 
            
y tomando éste las dos maletas echó a andar hacia el corredor seguido de entity. 
            
la casera había de recibir en aquella madrugada su última propina, de manera que estaba lista. 
            
abrió y salieron los viajeros diciendo sólo estas palabras: 
            
— hasta mañana. 
            
entity caminaba detrás de entity, no poco embarazado con las dos maletas: anduvieron las calles de entity y entity, entity, las de el entity y la de las entity. 
            
allí los detuvo el guarda a el volver la esquina. 
            
— qué llevan? preguntó. 
            
— equipaje para la casa de entity. 
            
— a la entity. 
            
— no, hombre, soy el coronel entity, ya podías llevar esto. 
            
— no puedo, estoy en mi puesto. 
            
— pues toma. 
            
sonó dinero, calló el guarda, y siguió entity andando. 
            
entity iba envuelta hasta los ojos, y en las silenciosas calles sólo se oía el compasado rumor de los pasitos de entity y el de los tacones de el coronel, que no parecía muy acostumbrado a cargar maletas, porque descansaba y tomaba aliento en cada esquina. 
            
recorrieron las calles de entity, entity y el entity, hasta llegar a la casa de entity, en cuya calle aparecieron dos coches sin muías todavía. 
            
entity y entity en el dintel de una puerta, pero a poco rato salió un opaco reflejo de luz por la puerta de una de esas fonditas oscuras y misteriosas que hay en esa calle. entity mandó hacer chocolate y un momento después lo tomaba en compañía de entity que empezaba a hacer el papel de su señora desde aquel momento. 
            
se abrió sin ruido la puerta de la casa de entity, fueron llegando uno a uno los pasajeros de los dos carruajes que se detenían a las cercanías de los vehículos, como midiendo cada quien la resistencia de sus huesos en la larga travesía que se veían obligados a hacer dentro de aquellos beneméritos cajones. 
            
entity y entity fueron los primeros en acomodar se. 
            
empezaron a sonar las cadenas de la covacha y de los tiros, y a oír se el chasquido de las herraduras de las muías en el empedrado. 
            
poco a poco fue llenando se la diligencia, hasta que llegó el momento decisivo, y tronando el látigo, partieron las muías, tirando aquella mole, y produciendo un ruido que sirve a muchos vecinos, en un gran perímetro de la ciudad, para saber la hora que es. 
            
mediaron varias explicaciones entre entity y entity, y entre entity y entity; pero ninguna de ellas llegó a tener para entity el poder suficiente para librar lo de el tormento de sus celos. por el contrario, él solo se había reducido a una situación todavía más embarazosa que la primera. 
            
había tenido que probar plenamente que con respecto a entity, y sobre todo, a entity, se encontraba completamente tranquilo. 
            
— pues no faltaba más, decía entity, sino que me atreviera a desconfiar de un amigo tan leal y tan caballeroso como usted, entity, ¡qué disparate! en todo caso, le conozco a usted como a mis manos, y sé bien a quién recibo en mi casa. 
            
— ahora, en cuanto a entity, entity es un dechado de virtudes, entity es incapaz de faltar me ni con el pensamiento. ah! si todas las mujeres fueran como entity, el mundo caminaría de otro modo. 
            
con éstas o parecidas razones, terminaba siempre cualquier tropiezo en la marcha amistosa de aquellos tres personajes. 
            
entity por su parte, no cesaba de decir le a entity, de decir se a sí mismo lo siguiente: 
            
— yo enamorar a entity! entity es una niña, es una niña que tiene su mérito, y que vale mucho, tanto que no me parecería remoto que inspirara todavía una pasión; pero por otra parte, entity no es precisamente mi tipo, yo gusto de las mujeres un poco más... pues, un poco menos... quiere decir... eso sería un disparate, y en circunstancias en que el marido hace de mí una confianza, ¿confianza? no, precisamente en cuanto a confianza no estamos muy de acuerdo, y tengo estos datos el día de entity; el último día de entity entity ha estado visiblemente contrariado. tan luego como la casualidad, porque fue la casualidad, me colocó junto a entity en la mesa, adiós marido! empezó a poner cara de tal, no comía, fingía sonreír me, estaba violento, se lo notó entity; en fin, el hombre estaba desconfiado. 
            
él, por supuesto, que se llena la boca con decir: entity es un amigo leal, y entity es un caballero; pero no quisiera reventar con lo que le queda dentro, y... francamente, desde que yo veo a el marido celoso, me parece que corro un riesgo inminente. entonces es cuando yo encuentro que la pobre de entity se queda en el aire, y entonces es cuando mi caballerosidad raya en heroísmo. 
            
por lo visto, decimos nosotros, aquellos tres personajes estaban representando cada uno un papel muy difícil de sostener, y cuyo desenlace debe interesar a todo aquel que fije la vista en el matrimonio. 
            
debemos, por lo tanto, detener un poco nuestra atención, y estudiar a estos tres personajes, víctimas de la desgracia. 
            
entity tenía todo lo que puede constituir una mujer honrada, una buena esposa; tenía moralidad, amor, educación y orgullo. 
            
entity era un buen hombre en toda la acepción de la palabra: trabajador, sobrio, arreglado, metódico, económico, y hasta campechano; era además caritativo, y en una palabra, honrado te. no era muy buen mozo, entity le había notado ser un poco caído de hombros, tenía las manos y los pies grandes, y era más moreno que lo que entity hubiera soñado en materia de color para un amante ad hoc, y hasta para padre de sus hijos. 
            
en cuanto a entity, era un buen sujeto, como sabemos ya, no era ni pillo, ni mucho menos uno de esos atrevidos que osan ajar flores, ni meter hoz en mies ajena, ni nada de eso, por el contrario, entity era hombre que sabía a qué atener se en materia de moralidad y buena conducta, conocía toda la gravedad de el asunto que manejaba, aún a sabiendas de que tenía su alma en su almario, y de que no obstante los cuarenta y siete y la respetable calva que lucía, su corazón latía en regla y no se le despegaba tal cual suspiro entity, o tal cual flor bien matizada. 
            
y no obstante aquello, andaba mal el pedestal de aquellas honras; solía tambalear; con una lágrima femenil, con un rugido marital, o con una terneza insidiosa. 
            
este estado moral estuvo naciendo de sí mismo por espacio de mucho tiempo. 
            
por ejemplo: cesaba la tormenta, se tranquilizaba entity, recobraba esperanzas entity, perdía terreno entity y soplaba por lo visto, el viento de la felicidad conyugal. 
            
todo iba a pedir de boca. 
            
entity se ponía sedoso y dulce.. 
            
entity se ponía legítimamente tranquila. 
            
entity dejaba de ir una tarde, en la que devoraba su mal humor en la entity. 
            
pero de repente le picaba algo a entity, y tornaba a ser hosco, y luego nimio, y por último, ridículo; se ponía a analizar cualquier circunstancia casual. 
            
por ejemplo ésta: 
            
una noche departía con su mujer a quien acababa de traer le un cucurucho lleno de castañas cubiertas. 
            
entity estaba partiendo una castaña para dar le a entity un pedacito en la boca, cuando de repente sonó un organito en la calle: don entity soltó el pedacito de castaña, y de un salto se plantó en el balcón. 
            
— qué sucedió? gritó entity asustada. 
            
entity abrió la vidriera, clavó la vista en el italiano de el órgano, medio bufó y movió la cabeza como midiendo a aquel siniestro avisador. 
            
el italiano creyó que su sonata estaba siendo de el agrado de aquel señor, que se serenaba en cambio de los aullidos de el organito, y aquel dilettanti callejero, por un exceso de coquetería, movía el resorte y le aplicó el trémolo a su sonata, que era un trozo de entity que han oído un millón de veces los doscientos mil habitantes de la capital. 
            
— trémolo! murmuró trémulo entity, devorando con su mirada la calle, pareciendo le que en cada transeúnte sorprendía a entity. 
            
después de el primer da capo, el italiano notó que entity no hacía movimiento para dar propina. 
            
— entity, vedi e taci se vuoi ávere in pace, dijo para sí el italiano, avanzando dos pasos en dirección de entity, sin dejar por eso de voltear la ciguiñuela. 
            
y aquí fue donde entity perdió los estribos. 
            
— esta música es para acá, es claro, entity no ha venido, yo debía haber salido, entity se ha quedado sentada, cuando lo natural hubiera sido asomar se conmigo a oír la música; pero el pecado acusa; apuesto a que está temblando de emoción: pillé la prueba, esto es horrible! infame! 
            
volvió se a la sala entity, clavó en entity una mirada de tigre de entity, se acercó, clavó de nuevo la vista en el prendedor que entity tenía en el pecho, para calcular por sus oscilaciones el grado de emoción en que entity se encontraba. 
            
el prendedor oscilaba con un movimiento que a entity le pareció de cien pulsaciones por minuto; hubiera querido tomar le el pulso a su mujer, pero no había necesidad. 
            
entity estaba pálido de furor, se puso el dedo en la boca, entró a la recámara, tomó su capa y su sombrero, y se salió a la calle. 
            
entity no se movió. 
            
oyó los pasos de su marido por el corredor, luego por la escalera, luego por el patio, y por fin se perdieron. 
            
el balcón se quedó abierto; a entity le pareció que no debía cerrar lo ni abrir lo; más: ni asomar se, ni mover se, ni reir se ni llorar. entity se quedó estática. 
            
no había tenido tiempo de pensar en lo que le estaba pasando, cuando entró entity. 
            
— entity, dijo entity estremeciendo se. 
            
— qué, criatura, por qué se asusta usted? 
            
— yo... zubieta! 
            
— qué pasa? qué es esto? 
            
— estaba usted ahí? 
            
— dónde? 
            
— en casa. 
            
— no. 
            
— llega usted ahora? 
            
— en este momento, por qué? 
            
— encontró usted a mi marido? - no. 
            
— acaba de salir. 
            
— me necesitaba? 
            
— no. 
            
— entonces.....? 
            
— zubieta! 
            
— qué, qué sucede aquí por fin? — vaya se usted. 
            
— ir me! 
            
— sí. 
            
— pero criatura, expliqúese usted. — mi marido está furioso. 
            
— por qué? 
            
— no sé. 
            
— y por eso he de ir me? 
            
— qué será bueno hacer? 
            
— en todo caso, serenar se, porque esa emoción se prestaría.... 
            
— es cierto. 
            
— por fin, me voy? 
            
— no, quede se usted. 
            
— vamos, esa es ya otra cosa, a el menos podremos hablar; cuente me usted criatura, qué ha sucedido, y sobre todo, dé me usted la mano, porque no nos hemos saludado. 
            
— cómo le va a usted? dijo entity, dejando escapar en medio de la angustia de su situación una sonrisa. 
            
en seguida le contó a entity, a el pié de la letra, lo que acababa de pasarreinó en la sala un largo silencio. 
            
— qué piensa usted, entity? dijo por fin entity. 
            
— pienso, criatura, en que este negocio es muy grave y en que cada uno de nosotros está aceptando indispensablemente un papel de muy difícil ejecución. los celos, hija mía, es la más estúpida de las pasiones, y la más fecunda que yo conozco en materia de situaciones originales. 
            
crea usted que por mi parte, estoy dispuesto a sacrificar me por la tranquilidad de usted, porque mi cariño es tan sincero y tan profundo, que si, a costa de mí mismo, pudiera volver le a su marido de usted la confianza que ha perdido, me sacrificaría gustoso, sin aspirar siquiera ni a que usted pudiera medir mi sacrificio; pero como usted ha visto, estoy en una posición en que es tanto más difícil acertar, cuanto que el juez a quien tendría que someter me, empieza por perder el sentido común. 
            
veo con profundo sentimiento, que no ha bastado ni mi lealtad, ni las protestas más sinceras, ni aún los hechos mismos. 
            
para mí tengo solamente cuánto vale mi abnegación; pero a medida que me empeño más en guardar un equilibrio tan difícil, cuanto penoso para mí, veo con profunda pena que todo se estrella ante una manía que tiene el funesto poder de hacer de lo negro blanco, y de lo blanco negro. 
            
mi primera proposición, repetida lealmente cuantas veces ha sido necesario, ha sido la de retirar me resueltamente, y siempre he obtenido por parte de entity, no sólo las más cumplidas satisfacciones, sino la súplica de que no dé yo lugar con mi separación a que el público me atribuya una derrota vergonzosa, en la que sería tan odioso vindicar me, cuanto suponer la cierta. 
            
por otra parte, y en esto, criatura, no obro sino conforme a mi conciencia de hombre honrado, antes la estimaba a usted porque conocía cuánto vale. antes.... sí, debo decir lo para ser consecuente con mi plan de lealtad; antes no temía nada por usted, ni por mí mismo.... hoy.... 
            
— no siga usted, entity. 
            
una mirada terminó la frase. 
            
entre los ojos de entity y de entity, surgió una historia que no hubiera podido leer nadie, ni mucho menos oír, aún suponiendo que hubiera alguno que escuchara aquella conversación. 
            
— puede ya, sin exponer nos, prolongar se por más tiempo esta situación, cuando ésta y otras circunstancias parecidas a la presente, estarán sin cesar obligando nos a romper un día con todo miramiento? 
            
todo, criatura, todo en la sabia armonía de el mundo, propende a guardar las leyes generales a que están sujetas la materia y el espíritu incesantemente. 
            
si usted amara y fuera amada en la plenitud de el más perfecto idealismo, si en espíritu estuviera usted adherida por su misión a formar sólo la mitad de un ser esclavo, que no existiría usted para mí, es claro que no sospecharíamos siquiera ninguna homogeneidad entre nosotros, y usted, espíritu de otra encarnación perfecta, sería intrasmisible hasta en idea. 
            
pero el peligro de nuestra situación consiste en que todo propende a su centro, y en que ese fluido magnético que circunda a el mundo y que a veces se llama amor, cumple eternamente su misión de unir. 
            
vea usted, entity, voy a hacer una comparación: 
            
una flor es una criatura perfecta que cumple su misión de vida obedeciendo con placer a la ley que le manda crear, abrir se, dar su aroma, fecundar se y morir. 
            
todos los consorcios realizados en la naturaleza orgánica, deben por ley irrevocable ser perfectos. 
            
de la misma manera deben verificar se todos los consorcios morales en el orden intelectual. 
            
en cada cuerpo entra la cantidad de elementos matemáticamente indispensables para que su existencia sea perfecta. 
            
así se forma el agua y el fuego, las flores y todo lo que es el resultado de uniones prescritas por la sabiduría infinita. 
            
una flor no puede guardar se su aroma, lo tiene para el aire y por el aire; ¿qué haría la flor si no tuviera el aire a quien dar su aroma? 
            
— se moriría, contestó entity maquinal-mente. 
            
a el llegar a este punto, fue sólo cuando entity comprendió cuán lejos había ido. 
            
entity también lo comprendió, y hubiera querido retirar su frase, ni más ni menos que el dictamen de una comisión, pero ya estaba dicha, y entity se contentó con bajar los ojos. 
            
— hace mucho tiempo, continuó entity, estoy persuadido de esta gran verdad. 
            
— sólo la unión moral preserva a el matrimonio, la unión por razones puramente de el orden material es imperfecta, en cuanto a que el espíritu es inseparable de la materia 
            
he aquí la gran dificultad de el perfecto consorcio y el origen de tan repetidos infortunios. 
            
aquella noche iba a ser fecunda en emociones. esperaba se a el marido de un momento a otro, y a juzgar por el arranque que había tenido, no estaba en situación moral muy a propósito para entrar en razón. 
            
— qué hacemos? preguntó entity. 
            
— qué hemos de hacer, contestó entity, esperar tranquilamente a entity. 
            
— dios me libre, se va a armar una. 
            
— que se arme. 
            
— eso dice usted? 
            
— es natural. 
            
— por qué? 
            
— porque huir sería hacer me delincuente, sería la corroboración de sus sospechas. 
            
— pero por otra parte, objetó entity, cómo le podríamos probar que el organito ha sido una coincidencia casual? 
            
— es muy sencillo, yo me encargo de eso. 
            
— temo que no vaya usted a tener la calma necesaria para rebatir le, y... 
            
— tendré toda la calma quesea necesaria, y sobre todo, cuando todo lo que en este particular haga yo, nunca será con más espíritu, que el de reconciliar los ánimos y procurar a toda costa la tranquilidad y la paz en esta casa. 
            
— así lo creo, entity, y se lo agradezco a usted infinitamente; pero temo que todos sus esfuerzos de usted se estrellen ante la obstinación incomprensible de mi marido. 
            
estoy convencido de que una vez rotos en el matrimonio ciertos eslabones, éstos no se pueden soldar, y veo con una tristeza profunda, que cada paso que mi marido da en la senda que se ha propuesto seguir, la aleja más y más de mi cariño. 
            
no habían dado las diez cuando se presentó entity. 
            
saludó a entity con visible desagrado, no le habló a entity y entró a su recámara. 
            
pasó un largo rato, a el cabo de el cual entity vino a sentar se en uno de los sillones de la sala frente a entity. 
            
transcurrió otro largo rato de silencio; pero entity fuá quien se decidió a romper lo. 
            
— qué tiene usted, entity? 
            
— nada, por qué? 
            
— le veo a usted preocupado. 
            
— sí, es cierto, hay cosas que por más que uno no quiera saber. 
            
— pues qué ha sabido usted? 
            
— nada, chismes, cosas que no valen la pena, pero que siempre molestan: figure se usted que entity es una de las personas que se han empeñado en ocupar se de los asuntos privados de mi casa y toman la cuestión con un calor que no parece sino que es cosa que les incumbe directamente. 
            
— pues qué dicen, entity. 
            
— decían que usted, que si viene usted todas las noches y que te fue y que vino, y que si yo, y que si pobre de mí, y luego que la pobre entity, y qué se yo; es ésa una jerga que no he acabado de comprender. 
            
— y usted da oídos a semejantes consejas? en todo caso, nadie mejor que usted sabe a qué atener se con respeto a las personas que le rodean, pues supongo que las protestas de usted en este asunto son enteramente sinceras. 
            
— ah! por supuesto, no hay que dudar lo, pero por otra parte, debe usted convenir en que es muy molesto que las gentes estén pendientes de cuanto uno hace. 
            
la situación en que como hemos visto ya estaban colocados entity, entity y entity, era un verdadero callejón sin salida, en el que mientras más se tratara de el asunto, más había de complicar se. 
            
el delicado y grave asunto de las infidelidades conyugales, ha dado ocasión a ingenios muy superiores, a entrar en un mundo de consideraciones filosóficas, de las que unas veces nacen teorías más o menos absurdas, o conclusiones extravagantes: pero en lo que sí no cabe duda, y lo que nosotros aceptamos, como corolario, es en que todos los males que emanan de la falta de acuerdo en el matrimonio, son siempre gravemente trascendentales, y todos esos males tienen por origen la imperfección en la unión moral de el matrimonio. 
            
a medida que las sociedades se materializan, aumenta el número de víctimas conyugales. el inmoderado deseo de el lujo y los placeres, las comodidades, y ese conjunto de oropeles y aspiraciones a que se entregan las sociedades movidas a el soplo de una civilización deslumbradora, van cegando de día en día las fuentes puras de el idealismo, y agostando esas primeras flores de el alma, cuyos aromas son esas virtudes de que se ríe el materialismo actual. 
            
por fortuna nuestra aún subsiste en entity el matrimonio de inclinación, calificado de estupenda barrabasada en sociedades que se reputan más adelantadas que la nuestra, 
            
pero lejos de imitar a los que contratan mujer y ajustan matrimonio, nos place conservar siquiera respeto por el matrimonio por amor, porque sólo en la unión moral perfecta encontramos que puede garantizar se la felicidad conyugal. 
            
la elección: hé aquí el primer tropiezo y la más grave de las dificultades con que empiezan a luchar los contrayentes. 
            
¿qué novio no cree haber sido maestro en la elección? ¿qué desposado no está orgulloso de su conquista? 
            
pero a el mismo tiempo, cuántos son los que no creen haber ahogado en su matrimonio una ilusión o una esperanza. 
            
sentid un día en vuestro corazón ese divino estremecimiento de amor que se parece a esas oscilaciones espontáneas de las flores, cuando tal vez a el abrir se han experimentado todo el placer de vivir; leed en medio de ese rayo fulgurado de vuestra alma a merced de el nuevo soplo de vida que recibís, leed en unos ojos que destellan 
            
la refulgente promesa de un amor que es lampo, que es aurora, que es luz de un mundo superior, adivinad todo esto en una mujer a quien hacéis ángel, en un sér que imagináis ser el único en la creación, dueño de vuestra ventura, única felicidad; temblad, y en el fluido de vuestra mirada irán no sabemos qué átomos invisibles que van a mezclar se en los efluvios de vuestra aparición, de vuestro foco de dicha encarnado en una criatura hechicera, sentid que vuestra alma vuela hacia ese universo que os atrae y que os endiosa. 
            
entonces sentiréis como otro fluido que también se desborda y vuela hacia vos, trae no sabemos qué moléculas invisibles que vienen a apoderar se de los efluvios de vuestra alma. 
            
entonces os sentís multiplicado por vos mismo, vivís con el crecimiento, y centuplicando vuestro poder vital, habéis sentido vuestro espíritu engrandecer se, a el percibir una perfectibilidad moral cuya existencia, ignorabais. 
            
concentrad os enseguida en aquel solo ser que estáis destinado a adorar, considerad le como la fuente inagotable de vuestra dicha, y amad, amad como se ama a los veinte años, con la fe de el mártir, con el entusiasmo de el poeta, con la poesía de el ángel, amad, anegando os en una felicidad más grande, cuanto más inmaterial, más embriagadora, mientras más casta; os sentiréis dueño de el mundo, en fin, como si todo el mundo estuviera lleno de amor. 
            
el amor que os dan, es el primer amor; el amor de una virgen tan tierna como casta, y pura como los ángeles. 
            
vuestro espíritu y el de vuestro ángel son una sola llama; vuestro amor una sola luz. 
            
seguid levantando los ojos en vuestra dulcísima mistificación, y no veáis que a vuestros pies está la carne, y que os habéis arrodillado sobre un nido de culebras. 
            
seguid, y cada uno de los detalles de vuestros amores irán nublando la primera irradiación de vuestro espíritu, y en cada paso que daréis en la senda de vuestros amores, irán poniéndoos en contacto con el mundo material que os acecha y que os arrastra a su prosa; y a medida que vuestro primitivo entusiasmo os impulse hacia arriba, tendrá necesidad de descender de vuestras alturas, hasta tener que pagar con centavos a los que van a permitir os que seáis feliz. admitirán todos los que os rodean las locuras de vuestro entusiasmo, y la poesía de vuestros amores sólo como el primer capítulo de vuestra obra, y os urgirán porque continuéis, porque todos quieren que lleguéis a el fin de una historia que nada les importa; y desde que os veis rodeado de vuestros parientes y urgido por las consideraciones sociales a hacer lo que todos hacen y lo que han hecho todos los que os han precedido, en el uso de su propia felicidad, ya no tendrán tiempo sino de ocupar os en una tramitación embarazosa, y vaciláis aún, lleno de sublime amor, en si comprareis dos sartenes, o si vuestra presunta esposa necesitará ollas de hierro estañado; interrumpirá 
            
la más brillante de vuestras elucubraciones amorosas, la costurera que os consulta un dobladillo y el tapicero que pregunta cuántas camas necesitáis; hay quien os ofrezca cuna, pero vuestra suegra se opone a la compra sin dar sus razones; se ríen en vuestras barbas vuestros amigos solterones, y notáis un cambio incomprensible en cada fisonomía. no os ocurre consultar a nadie si os casareis, porque ya lo habéis decidido; pero todos se guardan de aconsejar a usted que lo piense. 
            
como es muy natural, elogiareis a vuestra novia por vía de desahogo, y encontrareis la misma clac por todas partes. 
            
algunos zumbones os pondrán la mano en el hombro para decir os: «¡conque te casas!» y estudiarán vuestra fisonomía cuando pronunciéis el sí que daréis a todos los que os lo pidan, y os ocupareis, en fin, de tantas cosas, que sin cesar vendrá a vuestra mente esta idea: 
            
se os figurará que habéis interrumpido una conversación con vuestra novia; estaréis procurando recordar a cada paso, qué cosa es lo que teníais que decir le, y de la que no podéis acordar os; os parecerá que habéis hablado poco con vuestra novia, porque han sido tantas las interrupciones y tantos los testigos, y habéis luchado con tantos pequeños contratiempos, que os parecerá que os falta algo. 
            
recordareis vuestro primer deslumbramiento, porque esa impresión no la olvidareis jamás, ni volvereis a sentir la y sólo os consolareis con la idea de que pasadas las ceremonias, estaréis horas enteras con vuestra mujer, solos, muy solos, sin nadie que os interrumpa, sin testigos importunos, y reservareis para entonces muchos pensamientos sueltos, muchas cosas que os habéis dejado en el tintero. 
            
por más que os tardéis dos meses en preparar vuestro matrimonio, os parecerá que lo habéis hecho todo con precipitación. 
            
por fin os casáis. 
            
la emoción os produce una especie de abrumamiento; pasáis como sobre arenas por todos los trámites, y hay momentos en que en vez de pensar en el paso que vais a dar, os entretenéis en contar los botones de el chaleco de un quídam u os distrae una labor de el tapiz de la sala, o pensáis en un detalle pueril más de lo que en sí merece, pero sin poder lo remediar. 
            
pero en medio de todo, propenderéis a llevar vuestro pensamiento a los primeros días de amor, a el primer instante, ese primer instante lo habéis estereotipado en vuestra alma, y todos vuestros sueños, y todas vuestras ilusiones, propenderán a parecer se a aquellos instantes, como si quisierais soldar los dos eslabones de una cadena rota. 
            
os casáis por fin. 
            
pero los dos eslabones siguen sin unir se; habéis tenido muchas visitas, se os han aglomerado vuestras atenciones, han continuado las interrupciones inoportunas. 
            
vos no lo sabéis, pero ha empezado a correr se el velo de un escrúpulo en vuestro primer deslumbramiento; tenéis cien horas de vida material, por un instante de idealismo. 
            
el mundo no os deja poetizar, os interrumpe a cada paso; vuestra mujer siente todo esto, pero no se atreve a explicar os lo, porque le parece una cosa muy grave hablar de eso, y porque teme que interpretéis mal sus palabras. 
            
le hacéis a vuestra mujer los últimos cumplimientos, de que se reiría de buena gana un observador y los dos eslabones siguen desunidos. 
            
la prosa de los acontecimientos va gastando vuestro anhelo por idealizar, y ya os acordáis con menos frecuencia de el primer día de amor. 
            
el mundo acabará por bajar os de vuestro pedestal. 
            
vos cumpliréis con el mundo, y vestiréis a vuestra mujer creando os una situación ficticia, de un lujo que empieza a espantar os, y os decidís con energía a aceptar el papel de buen marido: sois puntual, sois sobrio, sois metódico, no falta nada en vuestra casa. 
            
os seguís olvidando de los eslabones rotos, y como si de intento lo hicierais, os acordáis de anudar ciertas conversaciones con vuestra mujer, precisamente cuando no estáis solo con ella; después os encontráis las visitas, los curiosos, los convidados y los parientes. 
            
nada de eslabones. 
            
os da por comer bien y por estar bien servido; os volvéis nimio, y os preocupa la salsera y la fuente, y el cubierto y las servilletas. 
            
cuanto tenéis en qué pensar, vuestra vida sigue agitada a pesar de que ya se acabó el quehacer de la boda. 
            
pasan los meses, viene la primera enfermedad, os afectan, se afectan las visitas, teméis, y aplazáis la conversación que teníais preparada acerca de las primeras impresiones y la cadena sigue rota. 
            
por último, pasa un año, tenéis mucha confianza ya con vuestra mujer, y os empieza a parecer inoportuno hablar de lo primero, y lo que es más, os tranquilizáis con respecto a este punto, pensando en que vuestra mujer es tan buena mujer que no debéis calentar la la cabeza con esas cosas, porque a el fin podían hacer un mal papel. 
            
el día menos pensado exclamáis: 
            
— en fin, ha pasado ya la luna de miel, ya sé lo que es ser casado. 
            
vivís, vegetáis, y acabáis por acostumbrar os a todo. 
            
los eslabones no llegaron a unir se. 
            
después... navegáis en la misma tabla que todos los maridos. 
            
es que a el sentir el amor de el primer día, abristeis la puerta de el mundo espiritual y la dejasteis entreabierta para bajar a el mundo de las necesidades materiales. 
            
entity y entity habían hecho otro tanto. 
            
estaban expuestos a ser muy desgraciados. 
            
la opinión pública, ese entity sempiterno, ese juez inexorable, que no sabe pronunciar más que un solo fallo, había lanzado su estigma sobre aquel matrimonio... 
            
en la banca de el mundo todos los hombres somos jugadores inexpertos. 
            
afortunadamente, no hemos llegado a leer ni la primera letra de ese libro que se llama porvenir. 
            
esta ignorancia es la que incuba nuestras más risueñas esperanzas. 
            
equivocar se: he aquí nuestro gran consuelo: he aquí la muestra palpable de una entity que vela por nosotros, y que le permite a el reo de muerte prodigar sonrisas y forjar quimeras para mañana. 
            
si hubiéramos de saber a punto fijo lo que sucederá mañana, cuán desgraciados seríamos. 
            
la sabiduría infinita ha detenido el vuelo de la ciencia humana, dejando la vivir sólo de momento en momento para que el hombre ignore siempre su mañana, en cambio de saborear el necesario placer de la esperanza. 
            
ayer no sabíamos, como no lo sabe la hoja de el árbol, que soplaría hoy un viento que nos había de arrebatar, desde el callado gabinete de el novelista, hasta el entity inglés. 
            
el mar está delante de nosotros, y nuestra mirada fluctúa entre esa inmensidad que nos fascina, y entity el cerrajero que nos espera con su martillo en la mano. 
            
entre el mar y entity están nuestros lectores, nuestros queridos lectoras de dos años. 
            
a vosotros nos dirigir nos para hacer os una confidencia, supuesto que sois amigos nuestros. 
            
vamos a cumplir con un deber que nos impone el corazón. 
            
este deber es decir os adiós. 
            
a el comenzar a escribir el presente libro, nos propusimos tratar en él dos cuestiones importantes: la una era la felicidad conyugal; la otra presentar el modelo de el obrero. 
            
para dar cima a esta empresa, nos propusimos escribir dos tomos, y acaso ni esos dos tomos hubieran bastado a nuestra pobre pluma para desarrollar debidamente un plan semejante. 
            
entity los acontecimientos, aglomerar los hechos, y escribir con la precipitación de el que desea concluir, hubiera sido malograr el plan, mientras que, por otra parte, dejar la obra en suspenso no era tampoco conveniente. era preciso, pues, optar por un medio y es el siguiente: 
            
dejaremos terminada la narración histórica de los sucesos; daremos el último toque a la acción dramática de la obra, quiere decir, sabrá el curioso lector en qué pararon sus personajes conocidos; pero en cuanto a la parte filosófica, no está en nuestra mano completar la, y nos conformamos con dejar iniciada la importante cuestión que fue nuestro tema, desprendiendo se naturalmente de los cuadros hasta aquí trazados estas grandes verdades: el materialismo es enemigo de el matrimonio, es necesario espiritualizar el amor so pena de descender a el desacuerdo: el matrimonio contraído por medio de la unión moral perfecta es inexpugnable. 
            
no somos de los descreídos para quienes la felicidad conyugal es una quimera, y para los cuales no hay unión moral perfecta. 
            
esta unión puede existir siempre que la educación de los contrayentes los induzca a estudiar ese equilibrio delicado de las pasiones, y los efectos entre dos individuos de contrario sexo. 
            
si bien lo analizamos, nada puede ser más armónico que esa unión moral atendiendo a que si bien la mujer es un enigma viviente, en la variedad de sus prendas morales hay elementos indestructibles, hay debilidades que valen por toda la fuerza de el hombre, y heroísmos que valen por todas las vilezas. 
            
después de venir debatiendo se hace mucho tiempo la intrincada cuestión de el matrimonio, hoy se llega como en el término de un viaje a estas soluciones terribles: la ley penal, el divorcio, el castigo sobre la desgracia, el escarmiento que a nadie aprovecha, el derecho ultrajado, la honra escarnecida, la justicia por mano propia, la deshonra por la honra, el deshonor por la venganza, y en ese dédalo de el que difícilmente saldrán, ni la ley, ni la sociedad, nosotros nos habríamos remitido a el origen de las cosas, para traer de allá una consecuencia saludable y sin necesidad de apelar a nuevas utopias que son emanadas, es cierto en lo general, por un noble arranque de indignación contra el crimen; somos de opinión que vale más prevenir que castigar, y que nada nuevo tenemos que inventar para cortar el cáncer social, sea cual fuere la forma en que se presente y el carácter que tome, supuesto que en materia de moral está dicha la última palabra. 
            
sentimos, por lo tanto, que este nuestro trabajo, que creemos de alguna utilidad, sea interrumpido por un acontecimiento, por el cual esperamos habrán de felicitar se muchos de nuestros lectores. 
            
en suma, el autor de la entity va a hacer un viaje, y como quiera que la pluma de entity ni se ha cansado, y mucho menos se ha dado ya por satisfecha con solo siete libros, a el escribir el fin de el entity 7, y decir adiós a sus queridos lectores, les ofrece aún nuevos libros que seguirán y aún con variados colores, amenizando algunos ratos de solaz. 
            
y como entity no renuncia a el placer de ser os útil y agradable, y de entretener siquiera algunos ratos vuestra atención, os asegura que donde quiera que esté, se acordará que sus impresiones y sus sentimientos pertenecen a un círculo querido de amigos que durante dos años lo han acompañado en ese vasto campo de la idealidad y el pensamiento. 
            
si entre vosotros, lectores amigos, hubiera habido ya quien aproveche algunas de mis tendencias moralizadoras, ese bien fraternal, de que he sido autor, es mi laurel, y ojalá que mis obras escritas siempre por amor a el bien, puedan enjugar alguna lágrima, engendrar una esperanza, o sembrar una noción provechosa. tal es a el menos mi tendencia, tales mis deseos más ardientes. 
            
pronto, muy pronto volveremos a estrechar nuestras relaciones de dos años, y será cuando os cuente lo que observe en otros países, cuando esté frente a otros hombres y estudie otras costumbres. 
            
viajaréis conmigo, y os convenceréis de que siempre agradecido a vuestra benevolencia, entity no os olvida. 
            
entretanto, cumplamos con el deber de dar os en un epílogo, la violenta conclusión de entity. 
            
según lo minucioso de nuestros apuntes históricos, habríamos todavía de llenar algunas páginas con solo la relación de los sucesos; pero extractaremos lo más posible para no abusar de la paciencia de nuestros lectores. 
            
entity y entity estaban a punto de entregar el talismán de su felicidad a entity; pero ya hemos dicho que entity no estaba corrompido, podía decir se de él que había sido alegre, pero sin pasar los límites de el honor y de el deber. entity no había sido uno de esos calaveras de mal género que lo sacrifican todo a la vanidad de una conquista; por el contrario, más de una vez en su juventud se le había visto sacrificar sus palmas de victoria a una consideración de deber y de honra. 
            
bajo este punto de vista, entity fue un hombre como hay pocos. 
            
entity en los momentos en que le hemos conocido, estaba a punto de triunfar completamente; pero sintiendo en su interior el solemne aviso de sus sanos principios, se manifestó una vez más, grande y generoso. 
            
entity se retiró de la casa de entity, pero no en vergonzosa derrota, sino dejando conocer toda la generosidad de su conducta. 
            
hizo un viaje a entity en donde tenía parientes e intereses. 
            
sólo una cosa no pudo conseguir entity, y era que entity no le rindiese interiormente el culto que todas las almas bien nacidas saben tributar a las acciones generosas. 
            
la casa de entity se tranquilizó entity puso de su parte toda esa santa abnegación de que es capaz una mujer virtuosa para conservar la paz de su matrimonio. 
            
hay virtudes de el hogar que son toda una epopeya de sacrificios y de heroicidades que pasan desapercibidas para el mundo. 
            
esas virtudes hacen de el hogar un santuario adonde no penetra el ojo de el público, pero sí la mirada de un ángel invisible que es un celeste intercesor, un compañero divino de esos dolores misteriosos y tristes que sólo en la otra vida tienen recompensa. 
            
entity! pobre mujer! es justo amar la cuando enseña a reír; pero es necesario adorar la cuando sabe llorar en secreto. 
            
en cuanto a entity, nuestro pobre niño, llevó siempre sobre sus espaldas ese fardo pesado destinado en el mundo, para oprobio de los padres, a los hijos de la desgracia. 
            
parecía que a entity lo perseguía una maldición; luchaba contra una suerte tenazmente adversa y sus repetidas vicisitudes, acabaron por imprimir a su carácter un sello de tristeza profunda; las líneas de su fisonomía fueron severamente corregidas por ese maestro inexorable que se llama infortunio, pero en su alma pudo arraigar se el sentimiento de la dignidad, el aprecio de sí mismo, aprendió a sufrir y aprendió a amar. este fue su aprendizaje para aspirar a ser feliz. 
            
entity arruinado por entity y los agentes de negocios, por entity y entity, y finalmente, por la curia, que como un pulpo bañado en tinta, chupa con cien mil patas de papel sellado la sangre de los clientes. entity, decimos, a el acabar con su resistencia, entregó el despojo de su cuerpo cansado a su postrera enfermedad, a ese horrible peaje que tenemos que pagar para pasar de la vida a la muerte. 
            
entity supo a el fin, porque no faltó un viejo que se lo contara, quién fue su padre y lo que fue su padre; supo quiénes eran 
            
entity y sus hijas, y una noche en que la policía allanaba una casa de la calle de entity y entity, y sacaban de el garito para exponer las a la vergüenza a muchas mujeres perdidas, entity movido por la curiosidad fue de los espectadores. 
            
la policía acababa de poner coto a una orgía, y hacía colocar se entre filas a muchas mujeres grotescamente ataviadas de baile y a varios jóvenes decentemente vestidos. 
            
entity, que como hemos dicho, ya conocía todos los pormenores de su historia, miró entre las mujeres reos a entity y a otra de sus hermanas. 
            
entity reía con la sonrisa idiota de el borracho. 
            
entity se acercó a contemplar las a la luz de las linternas de los guardas, y en medio de un dolor que no podemos describir, se cubrió la cara con ambas manos y cabizbajo y abatido se retiró con paso vacilante, diciendo para sí estas palabras: «las entity de mi entity.» 
            
