la naturaleza, ha dicho entity, nos parece triste y desolada cuando nuestro corazón está comprimido por algún pesar: por esta razón, los últimos rayos de el sol de el martes 13 de noviembre de 1849, que teñían de oro las torres de entity y daban vida y animación a el campo, parecían pálidos, opacos y fúnebres a las personas que en aquel momento se hallaban reunidas en la recámara de una de las casas de la calle de entity, cuya ventana tenía vista hacia el entity. 
            
eran una joven y dos hombres, quienes, desde luego se conocía, formaban una sola familia. 
            
la primera se hallaba reclinada en un sillón cerca de la ventana: era una muchacha de diez y ocho o diez y nueve años, pero descolorida y lánguida como las flores de el invierno. estaba vestida de muselina blanca, y tenía la cabeza caída sobre el pecho. todo en ella revelaba una pena profunda, uno de esos dolores latentes que devoran el alma. 
            
en cuanto a los demás personajes, el uno yacía tendido en una cama que estaba en el fondo de la pieza, y el otro parecía velar a sus pies. aquel, medio cubierto por las sábanas, dormía con un sueño agitado y febril; el último, sumergido en uno de esos éxtasis que elevan a las almas hasta la unción, tenía clavada la vista, con una especie de arrobamiento y beatitud, en la joven que estaba junto a la ventana. 
            
reinaba un silencio profundo, y el tiempo se deslizaba sin hacer sentir sus horas. 
            
el postrer rayo de el sol a el ocultar se ya tras los montes, iluminaba la recámara con una tinta rosada como el reflejo lejano de un incendio. la joven, cuya cabeza se encontró de pronto bañada con aquella atmósfera de oro y grana, hizo entonces un movimiento volviendo en sí; fijó su vista en los cristales de la ventana, y a el cabo de un momento murmuró, como hablando consigo misma, con esa voz que más bien parece exhalar se cual un perfume, de el corazón, que salir de los labios: 
            
— ¡qué tarde tan triste, entity mío! 
            
estas palabras, dejadas caer casi involuntariamente en medio de el silencio, produjeron un efecto inesperado. 
            
el hombre que estaba sentado en los pies de la cama se estremeció, y repitió suspirando: 
            
— ¡muy triste......! 
            
el que dormía se enderezó repentinamente; tendió hacia adelante las manos, cual si buscase con angustia alguna cosa, y gritó con un acento breve, seco y nervioso: 
            
— ¿en dónde estoy? 
            
la muchacha se levantó como movida por un resorte; y el joven, que la miraba cual se contempla a una imagen, tuvo que hacer un esfuerzo para arrancar de ella su vista y tornar la hacia el enfermo, que había vuelto a dejar se caer sobre la cama. 
            
la muchacha vestida de blanco vino a arrodillar se junto a el lecho; tomó entre sus manos las de el enfermo, ardientes y resecas, y acercando su rostro a el de este, le decía con una voz llena de amor y de ternura: 
            
— ¡entity! ¡entity mío! ¿dónde has de estar, sino a el lado de los que te aman? 
            
conmovido por aquel acento de armoniosa dulzura, volvió a enderezar se el enfermo. en seguida oprimió las manos de la joven sobre su corazón, que latía como si quisiera hacer pedazos el pecho que lo encerraba; y cual si tratase de convencer se a sí propio con el acento de su misma voz, exclamó: 
            
— ¿no es verdad, entity, que todo ha sido un sueño......? ¡oh! sí, ¡un sueño horrible......! 
            
entity nada respondió; y el joven, que no había podido ver a el enfermo sin que sus ojos se llenaran de lágrimas, se levantó de el lugar donde estaba sentado. 
            
a el oír el enfermo el ruido de los pasos, volvió la cabeza y dijo: 
            
— ¿eres tú, entity? 
            
entity se detuvo, y solamente contestó con voz apagada este monosílabo: 
            
— sí. 
            
— ¡cuánto he sufrido! prosiguió entity. si supieras, hermano mío, lo que siento aquí; parece que el corazón se me hace pedazos y me ahoga...... 
            
y volvió a caer fatigado sobre sus almohadas. 
            
el sol, en esto, se había ocultado enteramente; ya no quedaba en el horizonte más que una zona amarillenta y sin brillo, y en la pieza no había otra luz que esa débil y moribunda claridad de el crepúsculo, que parece confundillos objetos, borrando suavemente sus contornos. 
            
— ¡pobre hermano mío! murmuró entity acercando se a el enfermo y dejando caer sobre él una de esas miradas en las cuales la compasión infunde no sé qué claridad benéfica. ¡pobre hermano mío! quiera entity volver a tu corazón la calma, y borrar esas ideas fanales que tanto mal nos hacen a todos...... 
            
y luego, volviendo se a entity, que había quedado arrodillada junto a la cama, añadió, no sin alguna alteración en su voz: 
            
— no esté vd. triste, ni pierda la esperanza. ¿cree vd. posible, entity, que pueda tener fin el amor verdadero y espiritual? ¡ay, no! para las almas que han probado esa fruición anticipada de la beatitud celeste, amar es vivir...... entity un momento puede enturbiar se su dicha, como se nubla la luz de el sol, porque estamos en el mundo; pero después es preciso, es indispensable que el corazón extraviado venga a implorar su perdón..... entity almas que entity ha criado la una para la otra, cuando por ventura se han reunido en esta tierra, no se divorcian nunca: sufren, padecen, lloran, porque el entity quiere que se perfeccionen, y el dolor es una escuela de purificación; mas no se olvidan, porque esto sería degenerar, sería apartar se de entity, sería hasta perder la noción instintiva que tenemos de él, porque ¿qué es el amor, sino la inquietud indefinible que compele a las almas a aspirar a entity, y cuyo principio es una vaga reminiscencia, una imagen lejana de su belleza impresa en nuestros corazones?...... ¡oh! no; ¿qué sería de la humanidad, qué sería de el alma, si también ese amor purísimo, ese amor santo y celeste fuera perecedero como los necesidades y las pasiones de la tierra?.... ¿qué significaba entonces esa facultad, ese anhelo de amar de el espíritu, que no encontraría sino objetos imperfectos y limitados?..... entity es elevar se a la perfección; es sacudir los lazos de esta cárcel que sujeta nuestro espíritu; es hacer ofrenda de esta vida, para elevar se por medio de la contemplación hasta la unión estática: las almas más privilegiadas de el entity han sido las que han amado más; son aquellas en que entity reverbera, como en un espejo purísimo; aquellas que primero reciben la luz, como las montañas encumbradas que dominan un valle..... entity este amor perfecto, sería imposible comprender el destino de el hombre en el mundo; sin este amor, que exalta nuestras facultades, que purifica nuestras ideas, que absorbe nuestra alma en entity, que la atrae, como dice la mártir de el amor divino, «a manera que las nubes cogen los vapores de la tierra, y sube la nube a el cielo, y lleva los consigo;» sin este amor, entity, sería imposible la inmortalidad de el alma, y la religión un absurdo; porque la misma fe, la poderosa fe, ¿qué otra cosa es sino un acto, un éxtasis, uncí creencia por amor? no, no, hermana mía, el entity no separa lo que ha unido...... entity vd. y entity puede elevar se por un instante una sombra, pero no desvanecer se el amor casto y radiante que une sus almas...... 
            
— entity, hermano, gracias, respondió entity enjugando las lágrimas que corrían de sus ojos: esas palabras me consuelan y me dan valor...... entity cierto; yo no tendré términos para explicar me; pero mi corazón siente lo que vd. dice: ¡amar a el escogido de mi alma, es como hacer oración a entity!...... entity perder su amor sería morir. ¡sí! ¡sí! ¿cómo podría vivir mi alma, huérfana y hecha pedazos......? 
            
— ¡morir! repitió tristemente entity. no, entity, no piense vd. en eso, cuando ha hallado el alma compañera de la suya...... entity que deben anhelar la muerte, pedir la a el cielo como un bien, son esos seres solitarios que entity echa a el mundo para que conquisten una corona de martirio...... esos seres que sin una hermana entre todas las almas, no pueden otra cosa que turbar a los que se aman...... y consumir en el silencio y la soledad los tesoros de amor con que había sido dotado su corazón. 
            
estas últimas palabras quedaron ahogadas entre los sollozos. 
            
después entity se apresuró a decir, como para dar un giro nuevo a sus ideas: 
            
— ¡entity, entity, entity padece demasiado..... está enfermo de el corazón, y sola vd. puede consolar lo...... ame lo vd. mucho, muchísimo......! ¡está en un peligro mortal, en que el amor tan solo con sus fuerzas sublimes puede salvar lo!...... 
            
la muchacha se volvió hacia el enfermo, que permanecía aletargado: acercó su rostro a el suyo, clavó sus ojos grandes y expresivos en la frente de este, como si quisiera adormecer sus dolores por medio de ese encanto magnético que posee la mujer amada, y se confundió la respiración de ambos por algún tiempo. entity fue despertando, como la naturaleza cuando viene la luz de el día..... entity aquel un momento de felicidad silenciosa, indescriptible, de esa beatitud sin crisis ni convulsiones, que anega el corazón en un mar de delicias. el aliento, la vida íntima, por decirlo así, de el uno, se infiltraba en el pecho de el otro, como ese ambiente de la mañana que infunde la salud: era la comunión de dos almas que se exhalan y se reflejan la una en la otra, confundiendo se en un arrobamiento de amor, que gozan más bien con la dicha que dan, que con la que reciben......... 
            
por una especie de fascinación se detuvo entity a contemplar aquella escena, pero no pudo resistir por mucho tiempo a cierto malestar extraño e inusitado, y se retiró hasta la ventana, murmurando con una voz llena de sentimiento: 
            
— ¡oh! ¡más vale morir!...... 
            
entity y entity, envueltos en ese fluido amoroso que aísla a los amantes de el universo entero, oyeron aquella triste exclamación, pero sin comprender casi su sentido. 
            
ambos aspiraban con delicia ese beleño que laxa las fuerzas; y sin embargo, cuando más arrobado parecía entity, un estremecimiento nervioso agitaba su cuerpo, y su frente se ponía alternativamente pálida y encendida. 
            
entity decía entonces, acariciando le los cabellos con las manos, como se hace con un niño: 
            
— desecha, amor mío, desecha esa pena...... ¿no ves que te hace tanto mal......? ¡ay! y a mí también. ¡si supieras cuánto he llorado de anoche acá......! pero ¿no es cierto que soy una loca? cuando yo te amo tanto, ¿quemas tú dejar de amar me?...... 
            
estas palabras, que repetidas parecen frías y secas, tenían en aquel momento, animadas por la vibración de el alma de entity, perfumadas con el aliento de sus labios, una dulzura infinita, una ternura, una seducción irresistibles. 
            
entity las escuchó como se oye una armonía celestial, e iba a responder, cuando repentinamente, como quien se estrella en un obstáculo imprevisto, retrocedió prorrumpiendo en un juramento. 
            
entity, que había presentido otra respuesta más en consonancia con su corazón, se quedó inmóvil de sorpresa, sin voz ni aliento: a el fin brotaron de sus ojos dos lágrimas, y se dejó caer gritando con profunda desesperación, con esa voz que rasga las fibras de el pecho: 
            
— ¡oh, entity, es verdad! ¡ya no me ama......! ¡ya no me ama......! 
            
por una impulsión tan rápida cuanto involuntaria, se precipitó entity hacia la muchacha; pero antes de llegar a ella vaciló un momento, como si hubiera un combate entre sus sentimientos; alzó los ojos a el cielo cual si buscase una inspiración, y a el último, haciendo un esfuerzo sobrehumano para dominar se, salió lentamente de la pieza. hay momentos en que el hombre mejor dotado se siente a el borde de un precipicio, y conoce que un paso, un solo movimiento le harían perder el imperio de sí mismo y precipitar se. 
            
entity sintió que el corazón se le desgarraba con aquel grito de dolor. echó se en cara su crueldad con toda la exaltación de su carácter, y pasando en un instante de un extremo a otro, decía llorando a entity: 
            
— ¡que no te amo......! ¡oh! no digas eso, por entity. ¡si tú eres la luz de mi alma...........! y, ¿cómo no he de amar te, si eres el único ser que tiene compasión de mí...? ¡si tú sola no te ríes de mis dolores, pobre ciego......! ¿amar te? es poco. te adoro...... quisiera poder te colocar sobre mi corazón y guardar te en mi pecho como en un santuario......! pero, ¡dios mío! añadió, ¿cómo puedo ser yo digno de el amor de ese ángel, cuando mi corazón es tan imperfecto y le falta la luz, como falta a mis ojos......? 
            
calló entity, y durante algunos segundos se restregó convulsivamente con ambas manos sus ojos, muertos e insensibles a la luz. 
            
— ¡ciego! ¡ciego! murmuraba sordamente con esa voz que anuncia el delirio: ¿qué sería de mí, en este estado, sin tu amor....? ¿no sabes que ser ciego es ser esclavo; es no poder dar un paso sin auxilio extraño; caer si la mano que nos sostiene se retira un punto....? ¡ama me! ¡ama me........! ¡cuando pienso que podrías dejar de amar me, me parece que se retira esa misteriosa claridad que alumbra mi alma........! pero, ¿por qué está mi corazón turbado? ¿por qué pierde ahora su ciega confianza.........? ¿será que me amas menos que antes......? 
            
— ¡amar te menos! repitió la joven; y pensó en lo más íntimo de su mente: ¡él sí ha dejado de amar me, o su corazón degenera! el amor es un acto de fe.... y la fe ya no existe desde que la duda empieza a asomar..... 
            
pero yo también, ¿qué tengo hoy que dudo? ¿es posible que tan pronto caiga el corazón en sus errores y su debilidad, desde que el amor que lo exaltaba se turba...........? 
            
entity apartó de sí las manos suaves y delicadas de entity, y se levantó. su figura elevada y robusta tenía un no sé qué de terrible y lúgubre en medio de las sombras. la sangre se había agolpado a su cabeza, y el delirio hacia cruzar y suceder se sin ilación los pensamientos en su cerebro, como los relámpagos en un cielo sombrío y tempestuoso. 
            
— ¡qué noche la de ayer! continuó el ciego después de un rato de silencio: hasta los más leves sucesos han quedado grabados en mi memoria......! ¡cómo aborrezco a esa multitud bulliciosa que pasa junto a mí burlando se de que no puedo ver la..........! ¡cómo quisiera hundir los en la hiel que rebosa mi alma cuando me exigen que coopere con mi violín a sus placeres, que encienda en sus corazones fríos y muertos el amor, con la armonía de mis composiciones......! ¡oh! ¡cuán injustamente está repartida la dicha......! ¡qué felices son ellos! pueden contemplar el rostro de la mujer que aman, mientras que yo......... yo jamás podré mirar lo.........! 
            
entity contempló admirada a el ciego a el escuchar un lenguaje tan nuevo y extraño en sus labios. entity se detuvo un momento llorando: luego prosiguió hilvanando, con la incoherencia de el delirio, sus pensamientos, que parecían tan diversos los unos de los otros, como lo parecen los picos de las montañas cuando los ilumina el relámpago y no se percibe la cadena que los liga. 
            
— ¡qué encanto desconocido tiene su voz.... la oigo todavía........! ¡silencio! silencio: los latidos de mi corazón no me dejarán oír la. 
            
y después de un nuevo instante de recogimiento, durante el cual parecía haber prestado profunda atención a la voz que se repercutía, por decirlo así, en su mente, exclamó con uno de esos arranques que hacen vibrar el corazón: 
            
— ¡señor! ¡señor! ¡un rayo de tu luz......! quiero ver a esa mujer, cuyo acento es tan poderoso que embriaga el alma......... 
            
el ciego dio un paso, y tropezó entonces con entity, que había lanzado un grito y no tenía fuerzas para mover se, muerta de dolor a el escuchar en las palabras de entity la confirmación de lo que más temía. 
            
— ¿quién eres tú? preguntó él sacudiendo la violentamente con esa acción convulsiva de la fiebre. 
            
la pobre muchacha no pudo contestar: tenía la garganta anudada con los sollozos. 
            
entity la empujó con una especie de espanto: después, todo en un momento, se adelantó hacia ella como atraído, y volvió luego a retroceder...... 
            
a el fin se detuvo, exclamando con angustia, como si implorase a las dos fuerzas contrarias que lo agitaban y lo atraían: — entity......! entity......! pero esto es estar loco, entity mío......! añadió con desaliento. 
            
y sujetando se el corazón con fuerza, se retiró tropezando con los muebles, mientras que entity oprimía sobre sus labios un pañuelo para no llorar a gritos. 
            
entity, la muchacha a quien acabamos de conocer, era una de esas mujeres de las que el mundo dice, a el ver las de lejos: ¡es lindísima! pero los que la trataban de cerca, los que podían apreciar las cualidades de que estaba dotada, exclamaban: ¡es un ángel! 
            
era de cuerpo mediano, pero bastante delgado; de una de esas constituciones nerviosas y excitables, que parecen muy débiles, y que, sin embargo, tienen una fuerza asombrosa para sufrir; seres semejantes a la caña, que un leve soplo doblega y que no troncha el huracán: criaturas delicadas, naturalezas de ángel, angelificata caro; ¡mujeres, en fin, a quienes es imposible ver sin adorar las! 
            
su rostro, perfectamente ovalado, tenía cierta expresión enfermiza de melancolía y sufrimiento que lo hacían en extremo simpático e interesante, y le daban ese aire de espiritualismo que se nota en las vírgenes mártires de los templos heroicos de el cristianismo. su frente ancha, serena, bien formada, revelaba esa inteligencia tranquila en que entity se refleja, como se refleja el firmamento en un lago terso y puro. sus ojos modestos, grandes y meditabundos, tenían el color y la trasparencia de una gota de café, y se adormecían bajo la sombra de una pestaña larga y sedosa, derramando un tinte de recogimiento y de meditación sobre todas las demás facciones. 
            
parecía bailar se todavía en esa edad en que la mujer conserva el perfume y la sensibilidad virginal de los primeros días de la adolescencia: a el ver la bajar tímida sus lindos ojos, y colorear se levemente sus pálidas mejillas, cualquiera la habría tomado por una niña que salía de el convento. sin embargo, contemplando su rostro, se percibían en él esa benevolencia maternal y grave, esa dulzura celeste, esa paciencia incansable que iluminan las facciones de las entity, y que son la aureola de la buena esposa: ángel custodio que entity, en una hora de bondad, concedió a el hombre para que lo consolara en sus horas de sufrimiento, para que lo sostenga cuando vacila, y para que por medio de el amor lo rescate para el cielo! 
            
su actitud era muelle y lánguida y su paso grave, cadencioso y leve, como si sus pies diminutos y torneados apenas tocaran el suelo; todos sus movimientos tenían impreso un carácter de gracia y de reflexión particulares...... 
            
la historia de entity está de tal manera enlazada con la de entity, que sería imposible separar las. la amistad, la simpatía y el amor forman lazos tan estrechos entre dos almas, que las confunden, y logran que desde este mundo la una viva de la otra. 
            
entity fue el hijo único de uno de aquellos hombres de el campo, toscos y rudos, que aparecieron cuando la insurrección; hombres que, bajo un exterior áspero, ocultaban un corazón noble y caballeresco, un carácter leal y firme, un valor incontrastable y una fe profunda. este hombre tenía un amigo de la infancia, que fue el padre de entity. vivían unidos como hermanos, con esa amistad que llega a convertir se en un lazo de sangre: y se querían de tal modo, que cuando el primero se casó, el segundo formó la resolución de hacer lo mismo para que entre sus hijos sobreviviera y continuase su fraternidad. 
            
entity nació el año de 1823, cuando su padre, después de la consumación de la independencia y en los días de la abdicación de entity, no aspirando a empleos ni recompensas, se había retirado a una hacienda de el interior a reparar los descalabros de su fortuna. 
            
siete años después, el de 1830, vino a el mundo entity, pero heredando una de esas enfermedades orgánicas de el corazón, que si bien aceleran y duplican la sensibilidad, son el germen de una muerte prematura. su nacimiento costó la vida a su madre, que sucumbió como esas plantas a las cuales solo es dado producir una flor. 
            
los dos niños crecieron como hermanos, arrullados por el amor de la madre de entity, que no hacía distinción entre ellos. desde entonces se confundieron sus destinos como dos riachuelos que mezclan sus aguas y no forman más que uno solo. desde entonces también sus padres le pidieron a entity que no los separase nunca. 
            
el año de 1836 murió el padre de entity en los brazos de su amigo, y desde este momento, puede decir se con exactitud, comenzó a declinar para aquella familia el sol de la felicidad. 
            
a el año siguiente cayó enfermo entity de una erisipela en la cabeza, que durante muchos días hizo desesperar de su vida. ¡entity visto entonces a aquel rudo campesino dar pruebas de sensibilidad tan exquisita! ¡no separar se por un momento, ni de día ni de noche, de la cabecera de su hijo.....! a el fin salió entity de el peligro; pero por un error fatal en la curación, quedó completamente ciego! 
            
este último golpe fue terrible para el padre. esas naturalezas fuertes, que no tienen flexibilidad para doblegar se a el sufrimiento, reciben de lleno los golpes en el corazón, y sucumben hechas pedazos, como el acero. ¡a principios de 1838 entity quedó huérfano! 
            
cuando a el referir en breves líneas la historia de una existencia, hay que amontonar desgracia sobre desgracia, la mente se resiste a creer que pueda haber suerte tan cruda; pero que cada cual apele a sus propios recuerdos, y no creo haya quien dude después de este examen. ¿quién no tiene en su pasado días negros que se suceden y se relacionan; larga cadena de dolor que arrastramos en la vida? por el contrario, ¡cuánto distan frecuentemente de la realidad las más exageradas novelas! ¡cuántas historias hay ocultas en el interior de las familias, que se pierden entre entity y el alma, que sobrepasarían a todo lo que se ha escrito si llegaran a revelar se algún día! 
            
durante los primeros meses de su viudedad, la madre, en cuyo corazón había ido atesorando se todo el amor que antes estaba repartido entre los miembros de la familia, empleó cuantos recursos eran posibles para volver le la vista a su hijo. arrastrada a el último por una de esas esperanzas imposibles, como solo puede alimentar las ya una madre, se vino a entity para apelar a todos los recursos de la ciencia. pero la ciencia no hizo más que decir a entity con su voz fría, inflexible y severa: ¡adiós ilusiones! ¡ya no hay luz para ti en el mundo......! 
            
¡horrible sentencia! hay dolores contusos que no tienen siquiera el alivio de las lágrimas; dolores silenciosos y sombríos que se concentran en el corazón y lo sofocan...... 
            
entity, que a los quince años se veía de esta manera condenado a perpetua oscuridad, perdió hasta el último resto de energía y cayó en el más completo desaliento, esa enfermedad mortal de el alma que destruye hasta los deseos, que nos deja impotentes y sin voluntad de detener nos en la pendiente de nuestra ruina......! 
            
¡todo parecía concluido para el pobre ciego, todo! pero ahí donde terminaba el esfuerzo humano, entity, que no abandona a los que sufren, ponía el amor; ¡el amor, esa luz, emanación de la entity, que señala a las almas el camino de la vida......! 
            
como si entity hubiera comprendido desde luego la misión a que estaba destinada, desde que entity perdió la vista fue su apoyo, la luz de sus ojos, para servir nos de una de las expresiones de este. puede decir se que solo para él vivía, solo para él respiraba; y nunca, aun en las horas de más negra melancolía, lanzó el ciego un suspiro que no lo recogiera su hermana. 
            
entity era una de esas criaturas que el infortunio hace desarrollar muy temprano: para ella no hubo infancia, esa edad de risa y juegos en que todo es de oro y grana para los niños. desde el momento casi de formar se su razón, tuvo que olvidar se de sí propia para consagrar se a consolar y aliviar a el que veía ¡sufrir a su lado: era un ángel alimentado con lágrimas y creado para el amor. 
            
educada bajo la amorosa e incesante vigilancia de la madre, su corazón se conservó casto y purísimo, sin que se albergara en él ninguno de esos sentimientos que más tarde encienden una lucha fatal entre las pasiones. cuando el alma permanece de esta manera virgen, no se empañan ni se borran esas ideas primitivas, esa imagen de la belleza esencial, grabadas en ella durante el tiempo que ha permanecido en el seno de entity, contemplando, participando y reflejando su perfección, y que son como un presentimiento de su futuro destino, como una fuerza que la atrae hacia el entity, y que la obliga a concentrar se en sí misma y elevar se más allá de el mundo de los sentidos para gozar anticipadamente de la dicha que la espera. tal era, en resumen, el fondo o el carácter de entity: una mujer sencilla, criada en la soledad, cuya alma, ideas, sentimientos e instintos, tendían a elevar se a el cielo, como la parte espiritual de las flores, el perfume. la religión para ella no era obra de la razón, era un sentimiento de amor natural, irreflexivo, espontáneo: amaba a entity, no porque era entity y le había dado la vida y todos los beneficios que gozaba, sino porque había en su corazón una especie de apego, de afición, de tendencia, de parentesco — no sé cómo expresar me — hacia ese entity infinito, de el cual provenía y hacia el cual se sentía atraída como por una vorágine. era la religión de uno de esos corazones ignorantes y amorosos, para los cuales, como dice entity, orar es espirar; corazones llenos de fe, que se ignoran a sí mismos, y que entity debe acaso preferir, porque son como unos diamantes purísimos que absorben y concentran en sí, como en un foco, los rayos de el amor divino y lo esparcen en torno suyo sin mezcla ni sombras, como una irradiación luminosa. 
            
si no hubiera sido por entity, fuerza es repetir lo para que se comprendan los tesoros de amor que encerraba su alma; tal vez habría sucumbido entity a el peso de su dolor. pero la niña, sin comprender todavía la santidad de su papel, instintivamente, por solo el presentimiento, la tendencia de su corazón de mujer, se consagro con toda su alma a el pobre ciego, hallando palabras de consuelo, atenciones delicadas para reanimar su valor e infundir le la resignación, ese heroísmo de el sufrimiento. 
            
absorta en tan piadoso ejercicio creció entity. ¿no os parece que esta excitación perpetua de su alma, debía influir poderosamente en su organización física y moral? ¿no creéis que la concentración de sus facultades debía disipar más temprano las sombras de la infancia en que yacía adormecido su corazón? y este, ¿no era natural que se ensanchara, como la retina de el ojo cuando la hiere de lleno la luz?...... ¡así fue; y desde muy tierna había en su fisonomía, siempre pálida, cierto aire de gravedad y de meditación que la distinguía entre las demás niñas; es que las otras desparramaban en torno suyo, pródiga e inútilmente la vida, mientras que ella la concentraba en su corazón para elaborar los tesoros de amor de que se alimentaba su alma! es que las otras se extendían sobre la tierra, como esas plantas muy frondosas que gozan de la naturaleza; mientras que ella, erguida y solitaria, se elevaba buscando la luz y el aire puro! 
            
de esta manera había llegado a adquirir un aire de ascetismo que parecía desprender la de la tierra. esas criaturas que concentran sus facultades morales en un solo punto, logran a el fin aislar se de cuanto las rodea, e imprimen en su naturaleza el sello de su pensamiento. a el ver las se diría que son seres cuya carne tiene algo de etéreo, que se sostiene en el aire sicut virgula fumi, que solo aguardan el momento de elevar se hacia donde el alma se siente atraída, como un perfume visible, como un rayo de luz encarnado!....................................... 
            
concentradas de semejante manera las facultades de el alma en un solo punto, adquieren, es cierto, mayor potencia y claridad, como los rayos de la luz reunidos en un foco, pero aceleran la vida animal, hacen vivir mucho en poco tiempo, y consumen el cuerpo como una lámpara que arde toda a la vez. esta es la causa de esa madurez precoz que se advierte en las personas consagradas a el culto interno de el alma. 
            
yo creo, y la ciencia lo confirma, que el cuerpo sigue hasta cierto punto las leyes de perfección a que está sometida el alma. ¿no habéis reflexionado alguna vez en que hay una escala ascendente en la organización animal? ¿no convenís en que entre los mismos hombres se nota cierta diferencia: linfáticos, sanguíneos, nerviosos: los unos torpes, pesados, lentos; los otros ardorosos, impresionables y delicados, corno si su carne hubiera ido depurando se de todas las partículas pesadas, acuosas y corruptibles que contiene la de esos hombres que vemos crecer y vegetar inclinados hacia la tierra como una planta: aquellos necesitando alimentar se mucho para mantener su economía animal; estos aspirando, con el rostro levantado a el cielo, no sé qué fluido luminoso, impalpable, como si este fuera el alimento principal de esas naturalezas espiritualizadas: vescitur aura ætheria? 
            
hay cuerpos celestiales y cuerpos terrestres, ha dicho entity. 
            
entity había llegado a el último grado de perfección; a aquel en que el mismo cuerpo se purifica y se eleva, por decirlo así, arrastrado por el alma. 
            
yo creo, repito, que así el alma como el cuerpo están sometidos a una serie de progresos y desarrollos que van elevando a el hombre de esfera en esfera a medida que se perfecciona. ¿no es este en realidad el efecto de lo que él llama ensanchar se el círculo de las ideas? 
            
la religion y la filosofía no pueden menos que estar de acuerdo en este pensamiento: ¿qué otra cosa es el mundo sino la escuela de el alma, el lugar de la prueba, el extenso palenque en que aquella conquista su corona de gloria o sucumbe vencida?.................................... 
            
entity había llegado a adquirir una verdadera superioridad sobre entity: el ciego era fuerte, tenía una inteligencia clara, viva y creadora; y sin embargo, a el ver juntos a los dos jóvenes, se adivinaba que el alma de entity estaba más elevada que la de entity. había entre ellas no sé qué luz, y aquella la comunicaba a este. ¿no es esa siempre la misión de la mujer?....... entity cielo, ha dicho madama de entity, para indemnizar a las mujeres de las injusticias de los hombres, les dio la facilidad de amar mejor.......... 
            
yo creo que el alma de la mujer, así como su cuerpo, es más delicada, más fina, más bella, más espiritual que la de el hombre. 
            
un escritor místico moderno piensa que los ángeles y las mujeres se parecen en el rostro. ¿no habría más razón para decir que las mujeres son ángeles encamados? tertuliano, entity, entity y otros entity creen que los ángeles son seres corpóreos, bien que revestidos de una carne tan hermosa como sutil: entity, entity y otros, creen que los ángeles ocupan un lugar intermedio entre la tierra y el cielo. 
            
¡la mujer! criada dentro de el paraíso en un momento de ternura y de bondad, ¿no será un ángel a quien entity llamó de el cielo para encargar le la protección de el hombre?.... ¿no es esta idea la que ha hecho pensar a los doctores de la entity de la manera que hemos apuntado?...... 
            
entity y entity sabían vagamente, mejor dicho, presentían que estaban destinados el uno para el otro; pero nunca habían fijado en ello su atención. ¿ni cómo era posible que un pensamiento de amor, tal como comunmente se imagina, hubiera descendido a el alma de aquel, casi sofocada por el pesar y la inacción? y sin embargo, la hora en que a la voz poderosa de la naturaleza, todo corazón despierta, no tardaba en llegar. 
            
el ciego se había desarrollado completamente: era un joven alto, robusto y muy bien formado, cuyo pecho revelaba la fuerza y la energía. su rostro era franco, movible y expresivo, sin que se le notara a el primer momento la falta de la vista, porque tenía los ojos claros, aunque sin brillo ni trasparencia. su frente ancha y cruzada por gruesas venas que indicaban una complexion sanguínea, estaba coronada de abundantes cabellos negros, que armonizaban con una barba fina, pero espesa. 
            
entity era fuerte como un atleta y candoroso como una doncella: tal era el resultado de la manera como había vivido. protegido por el amor maternal, pero aislado de todo comercio exterior, sus sentidos y su imaginación se habían conservado enteramente vírgenes, sin desparramar su sensibilidad ni malgastar el calor de su sangre. era un niño con el corazón de un hombre. 
            
seria ciertamente un estudio curioso examinar uno a uno los padecimientos de aquel corazón enérgico, pero infantil, en el cual todo se grababa profundamente; analizar el entorpecimiento y atonía en que estuvo hundida su alma; y luego contemplar, cómo sin recobrar la esperanza ni el consuelo, esa misma alma arrastrada por la fuerza que llamaríamos vital, comenzó poco a poco a existir para los sentimientos, aunque conservando siempre un resto de su inveterada melancolía, como el fondo oscuro de su carácter; pero esto nos conduciría más lejos de lo que nos proponemos. 
            
entity había nacido con una organización eminentemente musical, que se reveló desde muy temprano con tanta franqueza y espontaneidad, que sus maestros quedaron asombrados de sus rápidos adelantos: es que ellos no hacían más que metodizar, dirigir, desarrollar lo que era un instinto, una necesidad para aquella naturaleza poética y fogosa. pero desde que perdió la vista, no había vuelto a tomar en sus manos el violín, instrumento a el cual profesaba una afición verdadera. 
            
tan completo abandono, porque la música era el alma de entity, tan profundo abatimiento inquietaban a la madre. 
            
el ciego se resistió por mucho tiempo a sus ruegos, porque temía los efectos de la armonía, porque él solo, que lo presentía, era capaz de apreciar la poderosa influencia que en toda su organización ejercía ese arte divino, a el cual el cisne de entity llamaba la primera ciencia después de la teología; más como no hay alma, por fuerte que sea, que no se rinda a el fin a la acción lenta pero eficaz de la súplica, entity volvió a tomar el instrumento favorito, y entonces descubrió que ' su alma no había muerto, que tenía un corazón dentro de el pecho. 
            
este hallazgo produjo en él una revolución. durante muchos días estuvo más silencioso y distraído que nunca; pero no era ya el marasmo de el sufrimiento, sino la abstracción de el genio que concentra sus fuerzas. 
            
una tarde, cuando la familia contemplaba la caída de el sol, entity, que había permanecido largo tiempo apoyado sobre el hombro de entity, se retiró de pronto sin decir una sola palabra ni solicitar el apoyo de costumbre. 
            
pocos instantes después, las dos mujeres oyeron una cosa extraña cual nunca había llegado a sus oídos. era una armonía sentida que parecía formada de gemidos y lágrimas; era esa música que se siente en el alma, como dice el entity: che nell anima si sente! era una cosa sobrenatural que pasaba con infinita suavidad y dulzura de acentos aéreos y vagos como los suspiros de la brisa nocturna, a ciertas notas voluptuosas y convulsivas como las confesiones de una virgen enamorada...... 
            
sin decir se una palabra, sin comunicar se su pensamiento, la madre y entity se levantaron como fascinadas, y palpando, por decirlo así, el aire, para guiar se por los sonidos, llegaron a la pieza vecina. 
            
entity, que con la frente apoyada sobre su violín como para infundir le su propia alma, no las sintió venir; entity, que a el escuchar la voz de su madre que lo elogiaba llorando, se estremeció cual un sonámbulo a quien arrancan de su sueño. 
            
desde aquella tarde, el placer de el ciego consistió en encerrar se en un cuarto para llorar con su violín. semejante desahogo era para él una verdadera necesidad; y sin embargo, la música, perfeccionando, educando la sensibilidad de su sistema nervioso, hacia mayores sus dolores; pero el corazón es de esta manera: ¡a medida que siente mejor, quiere sentir más! 
            
la música para entity no era ese arte que simplemente combina y arregla los sonidos; era la voz espontánea de sus sentimientos, una verdadera inspiración. era algo más todavía; una especie de poder mágico que lo elevaba y lo purificaba; que ensanchaba el círculo de sus ideas y de sus sensaciones, y lo hacia aspirar y presentir el supremo amor. entity musicae pulchri amor. 
            
entity se sentía poeta, y la música era su idioma; idioma fácil, flexible y expresivo cual nunca lo será la palabra. el ciego se había olvidado de las lecciones de el arte; pero esto no servía sino para hacer más original su estilo, más vehemente, más natural: el violín en sus manos era su corazón que vibraba......! 
            
la madre tuvo una enfermedad de riesgo, y entity y entity velaron juntos a su cabecera durante muchas noches. 
            
nada acerca más los corazones como una desgracia común: los jóvenes, a quienes la enfermedad de la anciana tenía consternados, se comunicaron sus temores y sus esperanzas: y a pesar de haber vivido juntos, de necesitar se el uno a el otro, de ser hermanos por el alma, puede decir se que hasta entonces fue cuando se conocieron realmente. 
            
la madre sanó; y la amistad tan nueva como tierna que se había formado entre sus hijos subsistió. entity, que había llegado ya a esa edad en que las mujeres comienzan a percibir su misión, sentía un verdadero placer en consolar a entity; y este, por su parte, gustaba de conversar con ella, no por lo que le decía, sino por oír el acento de su voz que tenía una armonía, un encanto indefinible para su alma...... entity la aurora de el amor......! 
            
dios ha puesto en el corazón de sus criaturas leyes y necesidades que es preciso satisfacer; y la más dulce y santa, la más vehemente y pura de ellas, es el amor. 
            
¡el amor, luz que ilumina, dice entity, a todo hombre que viene a el mundo! 
            
el amor, ley de progreso, ley de unión que liga a la creación entera y la atrae hacia el centro común que está en el cielo; ley de vida, porque el que no ama está en la muerte. 
            
¡el amor, sublime inquietud de el alma, que se siente destinada a una felicidad desconocida, y de la cual tiene una idea indecisa como un recuerdo de otra época, como una promesa de inmortalidad, porque el amor no puede concebir se sin la eternidad! 
            
¡el amor, germen divino que existe en las almas y las ayuda a salir de el estado de embrión, atracción celeste, sol que ilumina la vida, anhelo, simpatía irresistible, que impele a las almas hermanas a buscar se para volar unidas a gozar de la beatitud eterna, misterio sacrosanto que se siente y no se explica......! 
            
más temprano o más tarde, llega siempre un momento en que el corazón siente el influjo de esta ley. 
            
¿cómo podía ser que aquellos dos niños, criados el uno para el otro, no llegaran a amar se algún día? ¿era creíble que cuando viniera para ellos la estación de el amor, fueran a buscar lejos lo que tenían junto de sí? y luego, ¿cómo habían de ir a buscar ese bien si no le conocían; si se amaban antes de saber que existía el amor......? 
            
¡entity y entity se amaban: no me pidáis que os analice el principio de este amor; buscad lo según vuestras opiniones en la necesidad de amar de el corazón humano; atribuid lo a la soledad en que los jóvenes vivían, a la desgracia que con tan estrechos lazos los unía, a el parentesco o cohesión de las almas entre sí, o tal vez a la simpatía de la sangre que corría por sus venas; lo cierto es que se amaban y que ese amor que existía desde el corazón de sus padres, desde el seno de entity, comenzaba a desarrollar se como el árbol que ya existía en la semilla! 
            
¡entonces fue cuando empezó a despuntar entre ellos esa amistad que abre nuevos horizontes a el pensamiento, que lo baña de una luz clarísima, que hace animar se todo en torno suyo, y que sacando a la mente de el limitado espacio en que antes vegetara, la eleva de esfera en esfera, porque todo progreso es ascensional; esa amistad que regenera y fecunda nuestro ser, y que nos hace gozar de una especie de vida nueva..........! 
            
«la división de el amor profano y el amor divino, ha dicho una mujer notable, es en cierto modo una división falsa de la metafísica.» en efecto, el amor, el verdadero amor no es ni puede ser más que de una sola especie. 
            
el hombre ha sido criado para el cielo. entity conversatio in coelis est. de ahí viene y allá vuelve después que ha cumplido la revolución a que las almas como los planetas, están sometidas. 
            
el alma es soplo, emanación de el mismo entity, que contiene en sí el germen de su perfeccionamiento futuro, y que como un recuerdo de el tiempo que ha permanecido en el seno de entity, como una promesa y un distintivo de familia, trae en el fondo de sí misma, como un espejo purísimo, una imagen, tipo de belleza ideal que siempre encontramos en nuestro corazón cuando la razón despierta. 
            
pero a el alejar se de entity, cual se debilitan los rayos de la luz, cnanto más se separan de el cuerpo luminoso, las almas descienden y se debilitan. es que el entity en su justicia y misericordia infinitas ha querido que cada alma se labre por sí misma su dicha para que sea capaz de apreciar la. 
            
el verdadero amor no es ese sentimiento a que el mundo da ese nombre, porque las almas no tienen sexo. 
            
el alma es una unidad, pero en el mundo no está completa. 
            
¿no os ha parecido siempre que no vivíais más que a medias, y que debíais de buscar fuera de vos alguna cosa que completase vuestra existencia? 
            
¿no será formada el alma por el cruzamiento de dos rayos, como se produce la luz con el choque de dos corrientes eléctricas, emanados el uno de el corazón, el otro de la mente de entity; rayo de amor, rayo de inteligencia? 
            
y a el descender a el mundo, ¿no se separan los dos elementos? ¿no se dividirá el alma como una gota de agua cu el espacio, conservando cada mitad sus cualidades? ¿no irá, a buscar cada una de ellas la cubierta correspondiente? yo creo que entity lo ha permitido así para que exista en el mundo entre las almas esa fuerza poderosa de atracción, de cohesión diremos, porque dos almas hermanas no hacen más que un todo. 
            
¿y no pensáis ahora que la mujer puede ser superior en corazón a el hombre? ¿no es ella la que ha recibido el don de el alma de amor, mientras que a el hombre tocó el don de el alma de inteligencia? 
            
ahora bien: ese tipo de belleza celeste y vago que hallamos en nuestro corazón, ¿no será por ventura la imagen de la otra mitad de nuestra alma, grabada en ese momento en que ambas estuvieron reunidas antes de venir a el mundo? ¿no creéis que sea el signo, por medio de el cual se deben reconocer algún día.........? ¿no sucede a los que han hallado su compañera, que les parece como que han visto ya otra vez a aquella mujer antes de conocer la, aunque no sea más que en sueños......? 
            
el amor, en tanto que humano, es la fuerza, la necesidad de las almas para completar se. realizada esta divina comunión, el alma iluminada por su trasfiguración no obedece ya más que a la atracción de entity, en el cual va a absorber se, no amando se entonces a sí misma, sino por entity; último grado de perfección, a el cual no sé, dice entity, si alguna persona llega en este mundo. las almas acá en la tierra necesitan de este misterio de amor para desarrollar se; el ingenio sin amor es infecundo, ha dicho un célebre filósofo. podría decir se qué una alma sola en el mundo es un ser incompleto, un rudimento detenido en su desarrollo............... 
            
entity y entity habían llegado a confundir sus almas en una sola, de tal manera que la una necesitaba de la otra como de una parte propia para existir: eran como dos rayes de luz que se mezclan, como dos vibraciones unísonas de una arpa que se confunden...... entity en sus fisonomías había llegado a existir esa semejanza que se forma entre las personas que viven largo tiempo unidas, y que suelen tener los mismos sentimientos, los mismos goces y a veces hasta las mismas ideas, fenómeno psicológico que la fisiología se encarga de demostrar: tan unidas así están en el fondo estas dos ciencias, que parecen las más opuestas. entity que revela hasta dónde puede ir el amor, y que hace pensar a veces que el matrimonio de los corazones en este mundo no es más que el ensayo, el principio de una unión más perfecta, más absoluta en el otro, en esa celestial entity donde la entity nos ofrece la «comunión de los santos y la vida perdurable.» 
            
naturalmente, sin esfuerzos, sin percibir lo casi, los dos jóvenes habían llegado a confesar se su amor: y ¿qué necesidad teman de decir se lo que ya sabían? ¿para qué habían de emplear las palabras, lenguaje de los sentidos, cuando sus almas se entendían por medio de un idioma etéreo y espiritual? 
            
queden se enhorabuena los juramentos y las convulsiones de la pasión para ese otro amor bastardo, cuyo elemento está en la sangre y que vive de los sentidos. 
            
el amor verdadero, el amor de el alma, vive de sí propio y pasa a través de la carne como la luz entre el cristal; no tiene palabras que lo expliquen, y su fruición no por puramente espiritual, es menos activa que la de el otro amor. 
            
ese amor puro se comunica por emanaciones palpables tan solo para aquellos que se aman; especie de magnetismo misterioso, es una luz que solo para ellos brilla, de manera que dos seres pueden comprender se a través de el espacio y de la multitud, sin temor de que un tercero se mezcle entre ellos, ni su idioma vaya a despertar la imaginación de otro, que para aquel a quien va dirigido. ¡preciosa facultad! porque ¿cuántas ocasiones las almas hermanas no vienen ni a un mismo punto ni en una misma época...........? ¡idioma indefinible que hace entender se a veces a una alma por medio de divagaciones con la otra alma, que vive lejos, y con la cual debe reunir se en el cielo! ¿qué otra cosa son esas simpatías que ligan a ciertas almas con seres que ya pasaron, que viven bajo otro cielo, o tal vez con ese fantasma ideal sin nombre que viene a animar sus sueños........? 
            
ese amor puro es un sentimiento que tiene mucho de religión y que participa de la eternidad, de la cual es un reflejo; es una amistad «casta y trasluminosa, por medio de la cual los espíritus se aman entre sí espiritualmente,» como dice entity: es una operación de el alma, semejante a la que los místicos llaman oración de quietud, en la cual el espíritu está absorto y el corazón recibe los rayos de amor, devolviendo los como un espejo de aumento, hasta que el alma se pierde en un profundo deliquio! es un amor que se alimenta de miradas, que vive de la admiración; un amor que purifica el alma, que exalta la inteligencia, que regenera el cuerpo, que lo sublima hasta hacer lo digno de la resurrección. hay en la continencia algo de celeste que eleva a el hombre, que hace más claras y brillantes sus facultades y que comunica cierta trasparencia a su cuerpo: es que este, a el contrario de el otro amor, recoge dentro de sí, como en un foco, y no desparrama la suma de vitalidad que le ha sido concedida! 
            
este es el mayor grado de perfección a que puede llegar se en la tierra. entonces comienza, el progreso ascendente sin más prueba ni obstáculo, porque está terminada la revolución mundana. 
            
¡amor sacrosanto que mira en la mujer no el cuerpo, sino el alma; el alma rayo de amor! 
            
— ¡cuántas veces las almas hermanas a el dividir se no van a animar los cuerpos que las tocan! ¡cuántas veces a el obedecer los cuerpos las leyes de atracción a que también ellos están sometidos, hay repulsión en las almas! ¿no creéis que entonces pueda suceder que cuerpos distintos tengan almas de un mismo nombre?...... 
            
entity definía de una manera admirable el amor que lo urna a entity, llamando la la luz de su alma. en las largas horas que pasaban juntos sin hablar, gozando tan solo con su presencia, el ciego casi veía con ella y por ella. 
            
el estaba, humilde, atento, casi adorando la, porque sentía en su pecho que la mujer es un ser superior; y entity, con los ojos elevados a el cielo, parecía aspirar esa luz que comunicaba a el ciego! 
            
así, entity se elevaba hacia entity, llevando tras sí a entity. 
            
el cuerpo de aquella era más delicado; el de este más terrenal: el de la primera era nervioso; el de entity sanguíneo. 
            
¿no os parece que hay algunos cuerpos opacos, terrosos; así como hay otros, según dice un estatuario moderno, entity, que relucen con un brillo particular, como si su carne estuviera compuesta con átomos de mármol o de diamante? ¿no habéis encontrado alguna vez una de esas mujeres que parece que dejan un rastro de luz a su paso?..... ¿no creéis que esos sean ya seres perfectos, que sólo aguardan el momento de ir a confundir se entre los ángeles sus hermanos?...... 
            
yo creo que esos cuerpos opacos son los que no se han purificado todavía; aquellos cuya alma apenas comienza a salir de el limbo, retardada porque no ha hallado aún a su hermana, o porque se ha dejado extraviar por el amor de los sentidos. 
            
porque así como el amor casto espiritualiza, el amor de los sentidos rebaja, animaliza, disminuye la personalidad y enturbia la esencia de el alma. 
            
dios ha dado fuerzas terribles, halagos seductores a este amor, para que de el combate resultara la virtud. 
            
pero ha querido que a medida que el alma se perfeccionara, robusteciendo se con el embate, los ataques fueran más y más impotentes hasta que llega el momento en que el alma contempla de lejos, sin que pueda llegar a ella, la borrasca. 
            
por el contrario, las almas que no combaten sucumben y degeneran. no vuelan a el cielo, sino que están condenadas a volver a la tierra a comenzar su peregrinación, hasta que triunfen de el peligro, y hallen como un premio, el alma hermana que gime solitaria. 
            
los cuerpos trasparentes son los que han salido ya fuertes con el combate, y cuya alma recoge dentro de sí la facultad de amar. aquellos que experimentan ya esa sed de amor, esa necesidad de buscar una compañera que atrae a dos almas hasta que se confunden sus destinos. 
            
¡cuán raros son en el mundo los seres que se han visto exentos de el combate! 
            
y ¡cuán inmensa es la bondad de el entity, que ha hecho necesaria esa lucha, que vigoriza e instruye el alma, porque sin ella, ¿no creéis que muchas almas que han comenzado ya su ascenso, sucumbieran a una prueba como un niño ignorante?...... 
            
los cuerpos radiantes son los que están animados por una alma que ha hallado su hermana, su mitad, su complemento; por una alma que ama, que se ha encendido, que se ha embebido en la luz de el cielo y brilla como un fanal, para las almas que siguen su camino! 
            
ahora bien, ¿no os parece que hay una idea filosófica en pintar el amor como una llama?...... 
            
para las almas que siguen su camino, he dicho, porque las que no aman no pueden comprender lo que pasa en un mundo a el cual aun no han llegado. cuando la fe no alumbra los corazones, en vano se afana la razón por comprender. 
            
el hombre animal no puede hacer se capaz de estas cosas, que son de el espíritu, pues para él todas son una necedad, y no puede entender las puesto que se han de discernir como una luz espiritual que no tiene! 
            
«las almas puras, dice entity, tienen entre sí un comercio íntimo y un idioma peculiar que el vulgo difícilmente comprende; algunos hombres salidos de el vulgo no lo entienden, y por esto se creen con derecho para dudar de su sentido y de su valor.» 
            
el año de 1816, entity y entity recibieron la bendición nupcial; poética y santa ceremonia que purifica los afectos humanos, que santifica las caricias, que liga desde este mundo a dos criaturas de tal manera, que no son ya dos, sino una sola carne, según dice el entity! sublime alianza humana y divina: entity et humani juris communicatio. 
            
entonces la madre, como el jornalero que ha cumplido su día, volvió sus miradas a el cielo, y el entity compadecido la llamó a su seno para reuniría allí con la otra mitad de su alma. 
            
qué nombre le daremos en nuestro lenguaje a esa atracción invencible y misteriosa, a esa simpatía que reúne en este mundo a seres homogéneos, si nos es permitido emplear esta voz de la ciencia? 
            
«este lenguaje de espíritu es tan malo de declarar a los que no saben letras, como yo, que habré de buscar algún modo, y podrá ser las menos veces, acierte a que venga bien la comparación.» 
            
en una de las pocas veces que entity antes de su matrimonio entró en sociedad, se encontró con un joven, casi un niño, melancólico y meditabundo, hacia quien se sintió singularmente atraído. ¿la causa? — no sabré decir os la, porque las leyes de la simpatía son oscuras y desconocidas. 
            
¿será que, como dice ese hombre admirable, entity, las almas exhalan en torno suyo una atmósfera particular de amor u odio, de atracción o repulsión? ¿será que en la escala ascendente de los seres, los que pertenecen a una misma esfera, tengan un aire de familia que los haga reconocer se? 
            
entre entity y entity no tardó mucho en desarrollar se una amistad verdaderamente fraternal. 
            
entity era un joven alto, pálido, nervioso, en cuya frente se dibujaba esa sombra misteriosa que parece ser el presagio de una muerte prematura. huérfano desde el momento en que vio la luz primera, y criado por personas extrañas, había vagado por el mundo como un ser extraño y solitario. era tímido como una doncella, melancólico como un ángel desterrado de el cielo, delicado como esas flores de otro clima a las cuales hasta la luz ofende. 
            
entity había sido su primera afección; él fue quien vino a despertar su alma. en el comercio de aquellos dos corazones había, pues, algo de el amor que enlaza a la madre y a el hijo. 
            
este cariño llegó a tal grado, el alma de entity se puso hasta tal punto acorde con la de entity, que así como la vibración de una cuerda conmueve la que está unísona con ella, así el amor que el alma de el ciego profesaba a entity, fue a reflejar se en el alma de entity. ¿no es así como se forman nuestras primeras afecciones de niños? ¿no es por una repercusión semejante, como se imprimen en nuestro corazón las simpatías o antipatías de nuestros padres, de la madre especialmente......? 
            
temo que los que no tienen más universo que el de los sentidos, me tachen de oscuro o visionario si les digo que 
            
entity amaba de esta manera, a través de entity, a entity, sin conocer la de vista; ¿pero no creéis que la esfera de acción de el alma es mucho más extensa que la de los sentidos......? 
            
entity no miró a entity sino hasta el día en que asistió a el casamiento de entity; hasta el momento en que vio sus almas lanzar se radiantes, trasparentes, la una hacia la otra en las alas de la mística armonía de el órgano, y luego volver mezcladas, confundidas como una lluvia de rocío celeste, a animar sus cuerpos que adquirían cierta diafanidad indescriptible a medida que el sacerdote derramaba sobre ellas su bendición, como un rayo de luz de el cielo! 
            
pero entonces entity sintió una cosa extraordinaria: le pareció como que su alma abandonaba por un momento el cuerpo e iba a mezclar se con las de entity y entity, a contraer con ellas un matrimonio espiritual. y las almas de entity, de entity y de entity no formaban más que un todo completo, armónico, homogéneo....... 
            
¿no habéis tenido alguna vez un éxtasis semejante, a el ser testigos de la dicha de un ser querido? 
            
entity fue desde entonces una hermana para entity. 
            
¿será que a veces por un fenómeno se formen tres almas en una sola emanación de entity, y experimenten esta necesidad de unir se? ¿o será que de tiempo en tiempo el entity permite esta clase de amores a ciertas almas solitarias, para que no desfallezcan en su larga peregrinación, como dispone ciertas visiones ópticas para alentar a el cansado viajero......? 
            
era en verdad apacible la reunion de aquellas tres criaturas, que se entendían y gozaban muchas veces sin hablar se, porque no tenían necesidad de la palabra para comprender sus pensamientos, para participar se sus afecciones. 
            
el amor que entity profesaba a entity era tan santo y tan puro, que no podía ofender a entity ni mancillar a la joven; un amor tan místico que hubiera podido existir en el alma de un sacerdote, sin tener qua arrepentir se de él a el acercar se a la mesa de los ángeles; un amor tan casto, que no conocía los celos........................... 
            
para marcar más aún la posición relativa de cada uno de nuestros principales personajes, diremos: que entity amaba a entity como a su apoyo en el mundo; entity amaba a entity como el ángel que desciende de el cielo para conducir allá a una alma; y entity amaba a entity como el ser solitario, sin compañía en el mundo, que levanta sus miradas a el entity y ve allí una imagen, y a el bajar los encuentra acá otra semejante, y ama a aquella en esta. los dos primeros se amaban entre sí; el tercero los amaba en entity, con ese amor que es el lazo de cohesion de el cielo, donde todas las almas completas, sin perder, por un misterio sublime, su atracción particular, se funden en una sola alma que a el propio tiempo se absorbe en entity y es su reflejo, su resplandor...... entity amor es la más grande recompensa de el amor, dice entity. 
            
empero cuando los tres jóvenes se reunían, se acordaban perfectamente sus almas; había concierto entre ellas. la que estaba más inferior se elevaba; la que poseía mayor suma de luz la repartía entre las otras, para que resultara la armonía, ¡origen de el verdadero goce! 
            
entity se había adormecido tranquilo, confiado en la protección de entity. 
            
los años corrieron para él como una hora de amor; pero la felicidad acá en la tierra es de poca duración. la ventura constante y uniforme embotaría las facultades de el alma, y la detendría en su ascenso. ¡dios ha dispuesto el dolor como un revulsivo enérgico, como un gimnasio moral! 
            
los bienes de la familia, entregados por su venida a entity a manos mercenarias, se desmembraron de una manera tan rápida y tan notable, que antes de mucho tiempo la madre se vio obligada a realizar los. esto sin embargo, no mejoró la situación: la buena mujer, que veía a lo lejos levantar se el espectro amenazador de la miseria, quiso hacer productivos los restos de la fortuna; pero repetidas veces fue víctima de su candor y falta de experiencia. 
            
cuando entity, por su muerte, le sucedió en la dirección de la casa, ya casi nada existía; no obstante, a fuerza de vigilancia y de esos esfuerzos inmensos en los cuales se conoce toda la energía de la mujer, logró hacer frente a las necesidades por mucho tiempo. pero llegó a el fin la hora en que fue indispensable instruir a entity. 
            
era a principios de 1849. 
            
el golpe que recibió el ciego fue cruel. ¡despertar de un sueño de amor y de paz, para encontrar se frente a frente con la miseria, es en efecto cosa horrible! 
            
¿qué iba a hacer? como todos los hombres de imaginación ardiente, entity se ponía en los extremos; no sabia reflexionar, solo sentía: se espantaba y gemía de desesperación a el contemplar se ciego, impotente, sin conocimientos, sin modo alguno de evitar la desgracia que lo amenazaba. ¿cómo podría ver padecer a entity? ¿cómo la miraría careciendo de todas las comodidades de que el amor quisiera rodear la? 
            
entonces se acordó que era músico, y ebrio de gozo, cual si hubiera hecho un descubrimiento, corrió hacia su violín y lo estrechó contra su pecho como a un salvador...... 
            
entity lo miró y lloró también de gozo, porque allí donde el ciego veía un recurso contra la necesidad, ella contemplaba un elemento de gloria; una aureola para la frente de el hombre a quien en su amor quería ver sobre todos los hombres, aplaudido como un genio, reverenciado como una divinidad. 
            
entonces apareció entity ante el público como una notabilidad, y su estilo nuevo y original causó una sensación profunda, cosa harto rara en entity, donde el mérito y el talento de los hijos de el país es mirado con la más cruel indiferencia. 
            
el ciego llegó a convertir se en el ídolo de la moda. su violín era un instrumento encantado que avasallaba los corazones, que iniciaba aun a los más fríos en los placeres de el cielo, anegando los, por decirlo así, en las melodías más tiernas, más sentidas, más llenas de unción: eran notas aprendidas de el murmurio de las brisas; eran pensamientos de amor traducidos en el idioma de los ángeles. 
            
semejante música abría un horizonte nuevo de sensaciones e ideas a los que la escuchaban; pero por desgracia era muy delicada para los oídos sensuales de la multitud. pagaron con aplausos el mérito de el artista; pero exigieron que descendiera hasta su nivel. he aquí cómo el ciego fue arrancado de la esfera en que vivía, para venir a respirar la pesada y deletérea atmósfera en que se agitaban sus oyentes. 
            
el corazón de el pobre músico, tranquilo y feliz hasta entonces, resintió aquel nuevo género de vida y se encogió; empezó a perder su antigua confianza, y fue adquiriendo poco a poco una sensibilidad enfermiza. 
            
a los pocos meses, una alma delicada hubiera podido percibir cierta degeneración en la música de el ciego: ¡se había humanizado! 
            
yo creo que en la música puede hacer se una división entre esa parte noble y elevada de el arte, que conmueve dulcemente el alma y la hace gozar olvidando se de sí misma, y esa otra puramente material, que tiene influencia tan solo sobre los nervios; entre aquella que traduce las impresiones de un ser que se aísla, que se desprende de la tierra, y entre la que agita y pone en movimiento a la multitud frívola de un baile; entre la que se eleva como una mística y santa oración, y la que se arrastra por la tierra como una vibración de placer. 
            
cuando entity hubo llegado a este punto, entonces fue cuando la sociedad lo comprendió. pero esa música, que antes era un bálsamo divino para sus dolores, una luz misteriosa que iluminaba su corazón, un idioma claro y simpático de sus sentimientos, en medio de la multitud se convirtió en un excitante extraño que lo llenaba de confusion, en un eco de pasiones y placeres que no comprendía...........! 
            
¡entity! ¡por todas partes era solicitado; no había fiesta completa sin él; pero los aplausos que alcanzaba no lo satisfacían, y cuando volvía a su casa se dejaba caer fatigado, lloroso, con fiebre! ¡a el despertar en medio de la multitud, a el descender de su esfera, se halló verdaderamente ciego, más ciego que antes; y su corazón se golpeaba dentro de las paredes que lo encerraban y comprimían, buscando en vano un rayo de su antigua luz, algo de su pasada atmósfera.........! y cuando gemía de esta manera, el mundo aplaudía en su derredor, y la juventud lasciva y ebria le demandaba canciones de amor y placer.......... ¡y el hombre desgraciado, venciendo el pudor de el alma que sufre, tenía que convertir los gemidos de su angustia en notas suaves y voluptuosas, hasta que sus lágrimas laxaban las cuerdas de el violín! 
            
¡horrible posición! ¿no habéis pensado nunca en que ese hombre a quien convertís en instrumento de vuestros placeres, tiene también un corazón dentro de el pecho y sangre en sus venas? ¿no creéis que el ruido y la embriaguez de la fiesta han de turbar la calma de sus sentidos......? 
            
yo creo que el músico hubiera podido muy bien conservar su antigua posición, adquirir en aquel combate nuevas fuerzas para elevar se más y más; pero se dejó resbalar a el principio, y luego no pudo detener se en el plano inclinado. no meditó lo que iba a hacer, ni supo comprender después su posición. dios ha hecho a la naturaleza débil; más le ha dado la razón para dominar la, fortalecer la y guiar la: mientras el hombre no abdica su razón, los dolores y los peligros no sirven sino para purificar lo, para fortalecer lo, para elevar lo; pero cuando se deja abatir por las pasiones depresivas, entonces se debilita y cae. 
            
el dolor es una escuela de perfección, pero cuando se le sabe comprender, cuando se sabe apreciar la misión que el entity le ha impuesto. el sufrimiento sin la razón sería un exceso inútil de crueldad: la razón sin el sufrimiento, seria un poder inerte e inútil. aquella sin este, o este sin aquella, quitarían a la humanidad su gran resorte, y la dejarían sometida a la ciega fatalidad o la predestinación. 
            
entity conoció con terror, que lejos de haber hallado entity una distracción en aquel género de vida, se había lanzado en un abismo. quiso retirar lo; más ya era tarde. el ciego, entregado a excitaciones contrarias, experimentaba la necesidad fatal de la embriaguez; caído de su antigua elevación, sentía un vacío en sus sensaciones, y buscaba aquellos sacudimientos que podían aturdir lo. 
            
pero un estado tan violento no podía durar mucho sin dañar le profundamente. el ciego comenzó a debilitar se a grande prisa: había ocasiones en que de una especie de delirio caía en un sueño letárgico; otras, de un estado completo de atonía pasaba a una inquietud enfermiza, y el resultado de esto era que cada vez se le hacía más difícil recobrar el imperio de sí mismo y verificar una reacción intelectual. 
            
entonces la inteligencia entre las tres almas comenzó a enturbiar se. no había aún ningún elemento extraño entre ellas; pero la turbación de la de entity se reflejaba de tal manera en las otras, que todas se hallaban agitadas como una agua cristalina, que sin perder nada de su trasparencia, quiebra y confunde los rayos de la luz. 
            
entity, cuyo tierno y amante corazón no podía menos de conmover se con los dolores de el ciego, lo acompañaba a todas partes sirviendo le de sosten, de guía, de consuelo. como una madre que vigila a su hijo enfermo, lo atendía en todo y se desvelaba por prevenir hasta sus más leves deseos; a veces era tanta su preocupación, que ni aun percibía las palabras que la dirigían. 
            
entity no había dejado de amar a aquel ángel; su pasión no había sufrido el más leve menoscabo; el ciego no deseaba nada, ni aun pensaba qué más podría desear; y sin embargo, había momentos en que su corazón anhelaba algo desconocido y vago para él....... entity la reacción de su naturaleza dominada por tanto tiempo y suelta en estos últimos meses; era la fiebre oscura y torpe de la sangre: anima carnis. 
            
«el que es débil todavía en la vida espiritual — dice el autor de el libro divino de la entity; — el que en cierta manera no se ha desprendido aún de los lazos carnales, ni ha logrado que el hombre espiritual domine a el hombre terrestre, tiene mucho trabajo en desprender se enteramente de los deseos y las influencias de el cuerpo.» 
            
entity se sentía agitado, inquieto, pero no conocía el remedio de su mal; sufría un malestar, y no hallaba el sitio de el dolor...... ¡era la aurora de el sensualismo! 
            
este amor de los sentidos, pues que a falta de otro nombre tenemos que dar le este, tiene también sus leyes y sus atracciones. en el universo todo tiene relación, como los círculos que se forman y se ensanchan sobre el agua. pero sucede que así como el uno concentra el alma en un punto para elevar la, así el otro la esparce, la abate, por decirlo así, para hacer la ir a animar los sentidos inferiores, teniendo por agente de su vitalidad a la sangre. ¡por esta razón, la aurora que en el uno es dulce, suave, apacible como los primeros albores de la mañana que empiezan a disipar las sombras, en el otro es agitada, indefinible, sofocante, como los anuncios de la tempestad, como el principio de la fiebre! 
            
entity era casto e ignorante como una virgen. ¡el amor de entity, todo de el alma, no había despertado sus sentidos; pero esta misma calma le era a el presente funesta, porque había condensado en aquellos tal suma de vitalidad, que el momento de despertar iba a ser terrible! 
            
yo creo que este es el gran peligro que trae consigo la profunda ignorancia en que algunas personas quieren mantener a los jóvenes sobre ciertos puntos, creyendo sea este el medio mejor de conservar pura su alma. 
            
enhorabuena que se observe una casta reserva con las mujeres; su naturaleza, en las condiciones comunes, es más débil, a el paso que su alma es más espiritual, más propia para elevar se; pero en cuanto a los hombres, pienso que es necesario dar le alguna luz a su entendimiento para preparar los a el combate. de otra manera, en la hora terrible sucumben indefensos. 
            
la elevación de el espíritu es una obra de esfuerzos; la pureza es un premio concedido a el luchador infatigable!.. 
            
¿qué se habían hecho aquellas horas en que una muda contemplación reunía las almas de entity, de entity y de entity; en que el ciego se sentía alumbrado, como si la presencia de la joven fuera un rayo de sol que penetraba hasta el fondo oscuro de su corazón.....? 
            
ahora el malestar se iba haciendo general y cada día mayor: el alma de entity, como un instrumento destemplado, no vibraba acorde con las demás; entity estaba triste; entity sentía la influencia de aquella falta de armonía, y empezaba a sentir ese vacío, ese anhelo indefinible que llaman celos; pero celos no por él, sino por los otros. 
            
la penetración de una alma iluminada por el amor es asombrosa. entity fue la primera que leyó en el corazón de entity. el ciego amaba a otra mujer; y sin embargo, conocía que el amor que a ella le profesaba era siempre el mismo. ¡cosa extraña! eran dos sentimientos que existían a el mismo tiempo, sin destruir se el uno a el otro!...... 
            
un descubrimiento semejante hizo una impresión viva y profunda en la pobre muchacha, que amaba a el ciego con todas sus potencias; lloró muchísimo, y la enfermedad de corazón que había heredado a el nacer como un presente de muerte, empezó a desatollar se. 
            
entity tan cruel la idea de perder el amor de entity, que no podía convencer se de la realidad. el ciego la amaba como siempre; estaba triste, inquieto cuando ella estaba lejos: la joven no podía desconocer esto; sentía igualmente reflejar se su imagen en el bienestar de entity; pero ¿cómo no conocer también la influencia extraña de un nuevo sentimiento en el corazón de su marido? a veces creía equivocar se, y entonces se echaba en cara como un crimen dudar de su amor. ¿quién podía venir a disputar le el corazón de entity? ¿qué imagen podría grabar se allí, si el infeliz era ciego, si no podía conocer otra mujer?...... 
            
entretanto, como el sol cuando se envuelve en nubes, se oscurecía cada momento más y más la inteligencia de aquellas almas. ese amor de los sentidos debe ser una cosa bien impura, cuando así podía trastornar aun a almas que estaban libres de sus vapores. 
            
entity seguía con toda la solicitud de una amante, todos los movimientos reflejos de el alma de entity; pero nada descubría. ¿no sentimos así a veces pasar en torno de nosotros una corriente eléctrica, sin que esté en nuestras facultades palpar la?...... 
            
una noche, era por el mes de agosto, en que ambos se hallaban en una casa que visitaban con frecuencia, la de entity, rico solterón que había venido a pasar una temporada en entity. entity notó que de tiempo en tiempo entity se ponía encendido. esta circunstancia era insignificante, pero a ella le llamó por instinto la atención. 
            
entity tenía una hermana, entity. ¿esta era la que ocupaba una parte de el corazón de el ciego? ¿pero cómo, si entity era muy orgullosa y apenas había hablado unas cuantas ocasiones a el músico?......... entity luego, entity la miraba con cuanta atención e imparcialidad le eran posibles; hacía un esfuerzo para dominar su sentimiento, y no acertaba a descubrir en ella una belleza que fuera capaz de conmover un corazón como el de su marido. la joven era de una naturaleza muy casta, muy escogida, para poder comprender esa otra hermosura magnética, embriagadora, que influye sobre la sangre............ 
            
entity quedó de nuevo hundida en sus dudas: solo que ahora su pensamiento tenía un punto a donde dirigir se................... 
            
mas no tardó mucho en llegar uno de esos acontecimientos que hacen vibrar ante la razón la luz de la evidencia. 
            
el lunes 12 de noviembre era el cumpleaños de entity, y este acontecimiento se solemnizaba en su casa con una de esas fiestas a que son tan afectos los hombres de fuera de entity. 
            
entity era un hombre bastante pequeño de cuerpo, que representaba cincuenta años, cuando no había cumplido aún los cuarenta. era uno de esos seres degenerados, que viven en medio de el mal, como ciertos insectos que vemos agitar se en el fango: era uno de esos solterones perversos, fríos, supersticiosos, que no tienen idea alguna de la virtud, porque ya no tienen alma, y que con solo su aliento manchan a una mujer.......... entity tenía dinero y ocupaba uno de los mejores puestos en la sociedad. 
            
el salón estaba adornado con lujo, y la concurrencia era numerosa y brillante. 
            
la llegada de el músico y de entity fue acogida con un murmullo de aprobación, y todas las miradas se clavaron en la joven, que estaba hermosísima con un sencillo vestido de muselina blanca y sin más adorno que una rosa té entre sus cabellos castaños, finos y brillantes como la seda. 
            
entity corrió hacia ella y quiso conducir la a una silla; pero entity le dio las gracias con aquella dulce amabilidad que formaba la base de su carácter, y continuó guiando a su marido, cuyo brazo estrechaba con angustia porque entity empezaba a sentir se muy agitado por aquellas corrientes misteriosas que ella no comprendía. 
            
durante la primera parte de la noche nada hubo de particular. el baile y la música habían conmovido todos aquellos corazones gastados, y remaba entre la concurrencia esa animación facticia que es el encanto de los bailes. 
            
todos los ojos estaban brillantes, todos los pechos fatigados, todos los labios entreabiertos; tan solo entity permanecía tranquila e indiferente a lo que la rodeaba? 
            
porque concentradas sus facultades en entity, seguía con atención absoluta todos los movimientos de su corazón. 
            
y sin embargo, entity a su turno era el objeto de la atención interesada de varios de los concurrentes, entity el primero, que había concebido por ella un deseo vehemente, y que como las demás creía su conquista fácil. 
            
la indiferencia de la joven, esa indiferencia desdeñosa que ni siquiera percibe el peligro, había excitado el amor propio de el solterón; así es que mientras aquella trataba de leer en el corazón de su marido, entity buscaba en su mente un proyecto para separar la por un momento de el músico. ¡la trama de el drama silencioso, pero terrible, que iba a comenzar, empezaba pues a enredar se! 
            
entity experimentaba un disgusto y un malestar profundos a el hallar se en medio de aquella reunión; su arco delicado percibía la discordancia de sus voces, como su alma conocía la falta de unión de aquellos seres. esto es lo que el vulgo llama misantropía en las almas elevadas que no pueden hallar placer en el concierto destemplado de mil voces, mil deseos diferentes, egoístas y fríos; y que saben percibir la trama grosera que une a esa reunión, como el ojo de el artista percibe los trazos de el dibujo mal acabado. entity pensaba que a veces es tan desagradable el comercio de los hombres, que si no fuera por esa facultad preciosa que poseemos de aislar nos por dentro de nosotros mismos, bien pronto la vida seria insoportable; y esta idea la hacia afirmar se más y más en la creencia de que hay un mundo superior, espiritual, con el cual está en comunicación el alma, aun desde este mundo. 
            
en esto entity se dispuso para cantar, y entity, poco fecundo en planes, aprovechó inmediatamente la ocasión, invitando a entity a que acompañara a su hermana. 
            
¡era la hora de la lucha! ¡esa hora que siempre llega, y que hace concebir la idea de la fatalidad! 
            
entity sintió un dolor agudo y frío; y entity, con el corazón agitado, se levantó tomando un violin que le ofrecieron. 
            
entity era una mujer de treinta y dos años, blanca, fresca y robusta. fue casada, y con el matrimonio adquirieron todas sus formas, pero con especialidad el pecho y el cuello, cierta morbidez que daba mucha seducción a su persona. no era bella en el sentido que los filósofos, los poetas y los hombres de gusto elevado dan a esta palabra; pero era hermosa, agradable, atractiva: era, en fin, una de esas mujeres que parecen criadas para inspirar pensamientos voluptuosos; tenía esa magia que fascina los sentidos, que excita los instintos obtusos de la sangre. 
            
era uno de esos cuerpos mates, opacos, que revelan una alma que se ha viciado, si se nos permite emplear aquí ese término vulgar aplicado a las plantas que no han dado fruto, sino que por el contrario se extienden frondosas y robustas sobre la tierra. 
            
— pero entity no conoce el acompañamiento de esa canción, dijo entity, para quien en aquel incidente se jugaba nada menos que su reposo. 
            
— es cierto, contestó con indiferencia entity, cuya alma vulgar estaba tan distante de la elevación y el perfeccionamiento de el esplritualismo, como de esa perversidad que se recrea en el mal. 
            
y se disponía a buscar otro músico que la acompañara, cuando entity, que se hallaba bajo su influencia, la detuvo balbuceando: 
            
— no es un inconveniente...... 
            
— ¡daría vd. una prueba de su habilidad, siguiendo la voz! exclamó entity con objeto de excitar lo. 
            
— ¿se atrevería vd? preguntó entity, clavando sus ojos negros y ardientes como una llama, sobre la frente de el ciego, como para conocer toda la medida de su talento. es una canción muy hermosa que me ha dedicado uno de los jóvenes poetas de entity, añadió con coquetería. 
            
entity estrechaba convulsivamente el brazo de su marido, y le pedía a entity un milagro para arrancar lo de el peligro; pero el ciego, completamente fascinado por la mirada, cuyo poder había sentido hasta el fondo de el pecho, apartó a entity y se adelantó hacia entity diciendo la con voz alterada: 
            
— ¡oh! cante vd...... ¡cante vd......! 
            
este altercado, la singular proposición de el músico, y la influencia que la hermosura de entity ejercía sobre todos aquellos seres vulgares y carnales, fueron causa de que se interesara vivamente la curiosidad general. 
            
reinó un profundo silencio, y entity, sonriendo se, y paseando su vista por el salón como si buscara a alguno, comenzó así: 
            
entity son de el placer los momentos, 
            
los de el tedio larguísimos son..... 
            
entity, con la frente erguida y lleno de animación el rostro, escuchó por un momento aquella voz tibia y aterciopelada; y antes de que concluyera el primer verso, ya su violín la seguía fielmente. 
            
entity, flores, licor y placeres, entity, algazara y festín; lindos ojos de bellas mujeres, entity y amor, que gozar es vivir! era una canción extraordinariamente voluptuosa, que hacia palpitar de placer los labios de la viuda. 
            
de la música a el eco sonoro, se confundan en giro veloz, de las bellas el férvido coro y la voz de el amante cantor. el órgano de entity era de corta extensión, pero lleno, dulce y acariciador como un beso. no era una de esas voces blancas, cristalinas, que se elevan hasta la pasión, como la de entity, y que penetran hasta el alma como un dardo de acero; era por el contrario una voz mate, amarillenta, llena, como el sonido de el bronce, que no expresaba más que la voluptuosidad, y que de los oídos se difundía por los nervios, como un baño de placer y sensualidad...... 
            
la voz de la viuda temblaba cada vez más de emoción. 
            
entity hacia prodigios en su violín. era una lucha de habilidad, en que el artista derramaba a torrentes la armonía, haciendo resaltar a la cantatriz. 
            
en los brevísimos instantes en que la una y el otro callaban, no se oía en toda la sala más que la respiración agitada y ardiente de los oyentes. 
            
entity sentía dentro de sí convulsiones extrañas y sensaciones desconocidas...... 
            
entity, que tenía clavada la vista en el ciego, vio encender se su rostro, abrir se sus labios para aspirar aire que refrescara su pecho, y miró en su frente, tan tranquila siempre, tal agitación, que no pudo contener sus lágrimas. entonces entity, a fuer de hombre galante, pasó su brazo por entre el suyo y la arrastró suavemente. la pobre joven, enervada por el dolor, se dejó conducir como una masa inerte. 
            
de la hermosa, en los labios de grana, sacie el hombre lascivo su sed; y que lo halle a el lucir la mañana. desmayado de amor y placer.........! ¿habrá pluma que pueda pintar esas sensaciones vagas, y sin embargo poderosas, de un ser virgen que por primera vez comienza a aspirar el perfume deleitoso de la copa de el placer..........? entity sentía dentro de sí el ruido sordo de su sangre, que corría como un torrente que ha roto sus diques. su razón se iba oscureciendo, y le parecía como que la atmósfera tomaba cuerpo y pesaba sobre el suyo. 
            
¿no creéis que hay momentos en que el aire que se respira, lleno de luz y de aromas, húmedo con el aliento de tantas personas reunidas, cargado de diferentes emanaciones sensuales, obra directamente sobre los nervios y embriaga y fascina......? 
            
y embebida en las dulces caricias de el amante que causa su afán, ella pague con dulces delicias los halagos que tierno le da...... ¿no creéis que la carne tiene su alma, la sangre sus necesidades, sus instintos, sus simpatías......? 
            
y arrancando la bella guirnalda que aprisiona su cándida sien, deje libre flotar por su espalda su cabello bañado en clavel; y rasgando la gasa, que el pecho entity de amor ocultó, brinde a el joven feliz, blando lecho entity mitigue su férvido ardor...... entity, lanzando un grito agudo, nervioso, cayó de rodillas ante aquella mujer, entity tentadora que lo arrancaba de su esfera, para lanzar lo en un mundo nuevo. tendió los brazos buscando a entity, pero no encontró más que el vacío, el horrible vacío; luego llevó con desesperación las manos a los ojos, como para arrancar se la venda fatal; y a el último, obra todo de un instante, estrellando se contra la inexorable realidad que lo encadenaba, cayó sin sentido. 
            
en aquel momento postrero en que su razón sucumbía, oyó un grito de entity, y a el mismo tiempo, casi diríamos miró, porque la intuición es a veces demasiado poderosa, a entity que se dirigía rápidamente y radiante de gozo, a un joven que estaba en el salón: era entity......! 
            
cuando entity, a el día siguiente, volvió en sí, se encontró con entity y entity que vigilaban su sueño a el lado de la cama. 
            
débil y rendido como después de una lucha, el ciego no tenía fuerzas para mover se; ofuscada su razón por la violencia de las impresiones, parecía le despertar de una pesadilla; y fluctuando entre la vigilia y ese sueño pesado y fatigoso que sucede a las crisis nerviosas, su imaginación solamente conservaba recuerdos truncos y terribles. 
            
los días que se sucedieron a la escena que hemos referido a el principio de esta historia, fueron tristes, silenciosos, opacos, eternos para la familia de el ciego. 
            
entity permanecía encerrado en su aposento, entity, inquieta, enferma, vagaba por la casa con esa agitación de una persona que no halla consuelo en ninguna parte; entity, taciturno, sombrío, contemplaba el dolor de aquellos dos seres queridos, y tenía deseos de morir, porque se sentía huérfano y abandonado sin el amor de entity y de entity. en. los breves instantes que el joven estuvo en el baile, había hecho descubrimientos terribles que más y más lo disgustaban de la vida. como si su alma no hubiera podido salir inmaculada de aquel lugar, a el ver que otro hombre se atrevía a querer a entity, a esa mujer a quien él adoraba de rodillas sin atrever se ni aun a ofender la con el pensamiento, había sentido encender se en su pecho la llama de los celos! ¡el, tan puro, tan lleno, de abnegación; él, que veía con tanto regocijo el amor de entity y de entity, contentando se con vivir de los reflejos de aquella luz, tenía celos desde esa hora mil veces maldita......! 
            
entity pasaba noches enteras llorando con su violín, único amigo a quien se atrevía a revelar sus dolores, sus dudas, sus deseos; pero siempre concluía, frecuentemente sin querer lo, por repetir la canción de entity; esa canción fatal, que con su armonía voluptuosa renovaba sus angustias...... ¡entonces, agitado, tembloroso, inyectados en sangre los labios, perdía la razón, arrojaba el instrumento y corría como frenético de un extremo a otro de la pieza, cual si quisiera huir de sí mismo! 
            
la voz suave, aterciopelada de la viuda, zumbaba incesantemente en sus oídos, y el ciego la sentía como un soplo tibio y perfumado que lo hacia estremecer se de placer......! 
            
¡amaba, sí! había llegado, a el fin, a convencer se de esta horrible verdad; pero era aquel un amor extraño y delirante que en nada se parecía a el que profesaba a entity, el cual crecía en medio de estos mismos combates. 
            
¡hubo momento en que entity tuvo una aprensión verdaderamente espantosa, y se llevó las manos a el pecho para saber si tenía dos corazones, que acordes hasta entonces, acababan de separar se por un fenómeno; porque se le figuraba imposible que en uno solo pudieran caber aquellos dos amores tan distintos, tan contradictorios, sin dañar se el uno a el otro! 
            
¡amaba a entity! ¡extrañó misterio de el corazón! la amaba, y ni siquiera la conocía; más hubiera adivinado su presencia entre mil....... — la sintió pasar a su lado y se estremeció, porque este amor es un verdadero fenómeno fisiológico; experimentó una vez el contacto de su piel sedosa, eléctrica, y su sangre se inflamó; oyó su voz, y su corazón presintió placeres nuevos; despertaron entonces sus sentidos, y la amó, la amó......! ¿no creéis que hay momentos en que se separan así el alma y el corazón........? 
            
¡y en medio de esta angustia, cuando trataba de negar se a sí propio que pudiera amar a aquella mujer, recordaba su última impresión a el caer desmayado, y tenía celos de entity! ¡celos terribles, brutales de todo el mundo, porque todos tenían ojos para ver, para devorar a entity, y él no podía ni aun mirar la......! ¡olí! cómo aborrecía entonces a los hombres; cómo hubiera querido anonadar a entity, aunque hubiese muerto con el mismo golpe, porque amaba entrañablemente a el joven......! 
            
semejantes inquietudes no daban otro resultado que aumentar su mal de una manera extraordinaria; pero el corazón es como los niños: decid les cuando sufren que la tranquilidad los salvará! — mientras mayores esfuerzos hacia por olvidar aquellas impresiones, más profunda era la huella que en su imaginación cavaban. 
            
era cosa indudable: el ciego amaba con la sangre a entity, así como amaba con el alma a entity; pero he aquí que como el asiento de todos los sentimientos se encuentra en el corazón; el de entity, virgen y enérgico, era el teatro de dos amores opuestos...... 
            
entity y terribles eran las horas de delirio que el músico sufría, fluctuando entre aquellos dos sentimientos, atraído por ambos, repeliendo sucesivamente a el uno y a el otro sin saber a punto fijo a cuál, y padeciendo mucho más, porque excitado su corazón en tan singular lucha, cada amor parecía crecer con las fuerzas de su antagonista, y hacer se a su turno, más grande, más seductor, más impetuoso......! 
            
«cada vez que el hombre concibe un deseo desordenado, inmediatamente cae en la inquietud. 
            
«no hay paz en el corazón de el hombre carnal; no la puede haber en el hombre consagrado a las cosas exteriores; este divino bien no se encuentra sino en el hombre ferviente y espiritual.» 
            
en efecto, tanto como es tranquilo, apacible, estático el amor verdadero, espiritual, así es convulso, tempestuoso este delirio de la sangre. ¿no son estos caracteres la prueba que revela mejor sus diversos destinos......? 
            
el ciego huía de todas las miradas, porque creía que quien lo viese, luego leería en su rostro su culpable pasión. no salía de su aposento, y el silencio y la soledad exacerbaban sus dolores. sufría respirando lejos de entity, y no quería tener la a su lado por temor de ofender la; la adoraba como nunca, y presentía que si la tuviera cerca la rechazaría......! 
            
entity por su parte interpretaba aquel inusitado alejamiento, y lloraba desconsolada creyendo haber perdido el amor de entity, ese amor que era una necesidad vital de su existencia. 
            
separada de el lado de su marido, ella, que hallaba en su alma una fuerza sobrenatural para sostener, para consolar a aquel hombre, se encontraba entonces viuda, débil, sin apoyo, y todo la espantaba. la declaración de amor de entity, a la cual ni siquiera dio oído la noche de el baile, porque su imaginación estaba pendiente de el canto de entity, poco a poco se fue fijando en su mente como esos caracteres escritos con tinta simpática, que aparecen en un momento fatal; y la desgraciada muchacha, a el considerar en las intenciones de este ser maligno, a quien había desdeñado porque se sentía fuerte con el amor de entity, se llenaba entonces de un terror profundo y nervioso. el primer efecto de estos grandes pesares es acobardar y comprimir el ánimo. 
            
todo lo sentía entity vacío y muerto a su alrededor, como si su corazón hubiera cesado de latir a el mismo tiempo: y sin embargo, ¡cuánto sufría en medio de aquel aniquilamiento! 
            
«si mi alma no está contigo, pensaba la joven recordando las palabras elocuentes de una mujer célebre por su amor; si mi alma no está contigo, no puede estar en ninguna parte, porque es imposible que exista sin ti.» 
            
velando a el pié de la cama de el ciego, entity oyó todo el delirio; y aquellas palabras inconexas, pero ardientes, acabaron de revelar la toda la verdad funesta. 
            
la soledad y el aislamiento fueron también terribles para ella. comparó se le desgraciada con entity para adivinar qué podía haber en ella que cautivase a entity, y su dolor engrandeció a la viuda. ¡hay siempre en la vida de las mujeres un momento solemne, decisivo, en que acuden a su espejo! 
            
entonces entity se creyó un obstáculo para la felicidad de el músico, y con el alma llena de amargura le pidió a entity la muerte. amaba tanto a su marido, que quería hacer le el sacrificio de su vida para ver lo dichoso. 
            
¡era lo último que podía dar le, ella que le había dado su juventud, sus placeres de niña, su alma entera! 
            
pero notó entonces, a medida que la reacción se operaba, que no por tanto sufrir se llegaba a morir, sino que por el contrario, las facultades de el entendimiento, las potencias de el alma se engrandecían en medio de el dolor; y entonces comprendió que la muerte es un beneficio, y que ese desarrollo de sus facultades hace más sensible a la criatura los dolores. 
            
en este estado de agitación moral pasaron algunos días. 
            
la repentina retirada de entity de las reuniones en donde era el primer elemento de placer, causó una profunda y general sensación. durante los primeros días, todos los que alguna vez habían aplaudido a el simpático artista tuvieron a punto de honor informar se de su salud; pero la terquedad con que el ciego se rehusaba a recibir las visitas que se le hacían, y más que todo, los días que fueron trascurriendo, hicieron que cayera en el más completo olvido. el mundo no es tan pronto en elevar un ídolo, cuanto en olvidar lo; y la indiferencia que sucede a esas popularidades de un día, es impasible y terrible como la muerte. 
            
esto era precisamente lo que aguardaba entity, personaje secundario y nulo en nuestra historia, pero que sirve en ella como uno de tantos resortes involuntarios que vemos figurar en el mundo, y cuya acción no se conoce sino cuando ya han dado el impulso que la suerte les encomendara; cuando el hombre dice gimiendo entre sí: ¡si no hubiera existido!....... 
            
hombre sin corazón, frío egoísta, entity, entity sabía calcular y aguardaba los acontecimientos que pudieran coadyuvar a sus planes. jamas se precipitaba; dejaba siempre que la suerte lo hiciera todo, y su talento consistía en no desperdiciar la ocasión. era el reptil que asecha días enteros su presa, sin mover se; pero que una vez que esta, se ha puesto a su alcance, no la abandona nunca. 
            
los deseos que en aquel corazón corrompido hizo nacer la hermosura, de entity, lejos de amortiguar se con la ausencia de la joven, habían crecido hasta convertir se en esa monomanía erótica que en los hombres gastados como él, suple a la pasión. acostumbrado a triunfos fáciles, a amores venales, que son a los que los calaveras de cierta edad dan el nombre de buenas fortunas, no podía comprender una resistencia firme y obstinada; y entity era para él un objeto de deseo y una cuestión de amor propio. 
            
empero, en vez de desalentar se con las repulsas que había sufrido; creía firmemente que llegaría una hora, un instante en que la joven vendría a echar se en sus brazos: para esto contaba con el tiempo, que gasta todas las afecciones; con la uniformidad y monotonía de la vida solitaria, que desencanta de el amor; con la miseria, esa consejera terrible que rinde y humilla las almas más fuertes. — entity era un hombre hábil que había estudiado con fruto el corazón de sus semejantes. 
            
vio, pues, con siniestro placer la retirada de entity; y astutamente, sin comprometer se, porque era hombre de sobrada prudencia, coadyuvó a que el mundo le olvidara más pronto, esparciendo algunas de esas voces vagas que hieren la reputación y manchan el crédito de un hombre. 
            
entonces sucedió punto por punto lo que esperaba. el ciego, que no tenía para vivir más recursos que su talento, que gastaba cuanto recogía, porque para los artistas como él, el dinero nada vale, comenzó a decaer desde la hora en que no vendió su ciencia. 
            
había pasado apenas un mes, y ya ese abismo sin fondo que cada día abre más y más su boca, había tragado los objetos de que el hombre se desprende primeramente llamando los superfinos para engañar se a sí mismo. 
            
a el ver realizar se así una parte de sus cálculos, entity tuvo un arranque de amor propio y creyó que lo demás era acaso más fácil. presentó se en consecuencia en la casa de el músico, con quien recordarán nuestros lectores llevaba, si no estrechas, a lo menos buenas relaciones. 
            
no era necesaria mucha penetración para comprender el estado en que entity y entity se hallaban mutuamente: bastaba mirar la frente arrugada y envejecida de el uno, los ojos rodeados de un círculo morado y sombrío de la otra. 
            
el hombre de el mal se sonrió con esa sonrisa que solo tiene de ella el nombre; y si en su pecho pudiese haber habido otra cosa que hielo, diríamos que su corazón palpitó de gozo. 
            
— ¡he aquí el momento oportuno, se dijo a sí mismo; ahora un golpe hábil y certero, y ya veremos lo que son esas virtudes invulnerables! 
            
y entity llevó entonces a casa de el músico, olvidado de todos, a su hermana entity. 
            
el solieron era demasiado impasible para que pudiera escapar se le algo de lo que pasaba en torno suyo. desde el primer día conoció el amor que su voluptuosa hermana inspiraba a entity; y este amor, que le importaba poco fuera o no correspondido, entró en sus cálculos como un agente poderoso. — ¡si el señor de entity hubiera echado mano de un puñal para alcanzar su objeto, la sociedad hubiera gritado: ¡infamia! ¡escándalo! pero en vez de un arranque que revelara un corazón apasionado, se servía de la intriga, sin reparar en los medios: ¿cómo había, pues, de censurar lo el mundo, que solo quiere el oropel?...... 
            
el día en que entity, acompañado de la señora su hermana, se presentó en la casa de el músico, entity y entity se hallaban accidentalmente reunidos en la sala; pero entre sus almas existia siempre ese vano obstáculo, creado por la debilidad de el uno y la imaginación de ambos; obstáculo que acaso iba a separar los para siempre, y que, sin embargo, una sola palabra, un apretón de manos, hubiera podido hacer desaparecer. ¡es tan poderosa la influencia de la mujer cuando tiene fe en su valor!..... 
            
entity miraba con dolorosa atención a su marido, contemplando los estragos que en aquel rostro hermoso y varonil causara la lucha interior, y pensaba tristemente en una próxima muerte que le devolviera a aquel su libertad, cuando de pronto sintió en el corazón un choque, como si toda la sangre que corría por sus venas hubiera retrocedido de golpe. 
            
volvió se violentamente, y recibió un estrecho y afectuoso abrazo de entity y un saludo de entity, lleno de el más profundo y galante respeto. 
            
¿no habéis experimentado algunas veces este fenómeno misterioso, especie de adivinación, que llamamos corazonada, y que jamas engaña?...... ¿no os parece que estos presentimientos son una prueba irrefragable de las sobrenaturales influencias a que nuestro ser está sometido?...... 
            
¡dolores en casa de entity!..... entity casta esposa tuvo un momento de indignación; más se contuvo, y con santa y divina humildad recibió a la que le robaba el corazón de su marido. aquello era la abnegación llevada hasta el heroísmo!...... 
            
entity balbuceó las primeras palabras de un saludo, como un niño tímido, y no pudo recobrar su calma y espíritu habituales. 
            
la visita fue corta; y entity, que entrara animada, alegre, expansiva, salió triste y violenta como si se la hubiese desvanecido alguna esperanza. 
            
la conversación no pasó de lugares comunes, de frases de estampilla sobre el tiempo, los vestidos, el teatro; y sin embargo, entity salió satisfecho; entity se retiró a un extremo de la casa a llorar libremente, y entity quedó confuso, agitado...... 
            
¡entity! apenas habrá otra palabra en el lenguaje de los hombres de que más se abuse. ¡entity! con ella se expresa la unión perfecta, casta y pura de dos almas; con ella también una necesidad torpe y grosera, un capricho, un crimen, una enfermedad! ¡entity! la pasión de una hora, y el sentimiento que sobrevive a la muerte y va a ser el lazo de unión de dos seres en el cielo......! — los idiomas son aún demasiado imperfectos y necesitan purificar se muchísimo para llegar a ser siquiera el alfabeto de el alma! 
            
acaso por la misma razón que entity amaba a entity, entity amaba a entity. la naturaleza está llena de estas singulares contradicciones; asi como el amor espiritual tiende a la armonía, pues que es el principio de ella, así esas naturalezas terrenales buscan en los contrastes lo que puede excitar las. 
            
la viuda que en la flor de sus años, tan ardiente y hermosa como era coqueta y egoísta, se había divertido en encender pasiones de que nunca participaba; que se había casado sin amor, porque para ella no había en el mundo más que el placer, y que después de haber enviudado no buscaba sino lo que pudiera satisfacer su naturaleza robusta y voluptuosa, había llegado a amar a entity. tan cierto así es que para todas las naturalezas luce aunque sea un destello de esa emanación divina, y solo las muy depravadas se agitan en su perpetua e infecunda oscuridad!...... ¡era este un amor extraño que tenía rasgos de la pureza de una pasión perfecta; pero que no era en realidad sino la expresión de el carácter de aquella mujer, ángel caído! ¡era ese amor violento, impetuoso, que quiere avasallar a el propio tiempo el alma y el cuerpo; que no se contenta con miradas y luz, sino que anhela caricias, besos, placeres; amor, que si llega acaso a formar se idea de la fusion de las almas, no cree pueda efectuar se de otra manera que en un embriagador abrazo!...... 
            
pero este cariño no era correspondido: entity, meditabundo, concentrado dentro de sí mismo, no comprendía los ojos de entity, ardientes y húmedos de voluptuosidad, que se clavaban en él; elevada su alma a las más altas regiones de el sentimiento, no percibía tampoco la dulzura fascinadora de la voz de la viuda, que se derretía en cada una de sus palabras...... 
            
tal era poco más o menos la situación respectiva de los ánimos, en el momento en que arrastrados por sus sentimientos nuestros personajes, iban a el fin a estrellar se los unos contra los otros. 
            
la historia que hemos tomado a nuestro cargo referir, es uno de esos dramas complicados, pero silenciosos, sin testigos, sin acontecimientos casi, que se forman, crecen y se desarrollan dentro de la conciencia, a semejanza de los volcanes que nacen lentamente en las entrañas de la tierra y no se hacen sentir sino en el momento de una súbita erupción. ¡historia difícil por cierto de narrar se, donde una mirada es una peripecia, una palabra una crisis! 
            
entity, que ninguna idea tenía de el drama que se urdía lentamente, y ni aun había sospechado el amor de el ciego, se sentía atraída hacia entity por ese encanto de la virtud modesta, y la visitaba con frecuencia. era muy poco observadora, y estaba demasiado ocupada con la imagen de entity, para advertir los profundos estragos que causaba su presencia. 
            
nada había más terrible que la perpetua excitación que sufría entity con la presencia de aquella mujer; eso era un tormento atroz, sin nombre, de todas horas, de todo momento; un martirio que agitaba y conmovía profundamente su sistema nervioso, y que estaba a punto de desarrollar en él una de esas enfermedades funestas, que la ciencia describe y bautiza fríamente, sin investigar las causas que las han producido. 
            
entity, resignada como una víctima, ocultaba sus lágrimas, por pudor, a su rival, y se sonreía pensando en la muerte. 
            
el domingo 10 de febrero de 1850, entity excitaba con interés a entity a que sacudiera aquella melancolía profunda que hacía algunos meses se extendía como un velo fúnebre sobre sus lindas facciones. la tenía abrazada por el talle, y con la mano derecha le alisaba los cabellos. 
            
entity la dejaba obrar y la miraba con atención, como para descubrir hasta dónde llegaba la perfidia de sus palabras; más el acento de la viuda era tan sincero, tan franco, tan natural, que no sabia si rechazar la como a un monstruo de hipocresía, o pedir la perdón por sus injustas sospechas. 
            
pero entity no la dejaba hablar. estaba en uno de esos periodos, en que las naturalezas como la suya sienten una fuerza expansiva que las impele a interrumpir a los demás para poder dar curso a las ideas que se amontonan en su cerebro. 
            
— vamos, la decía riendo se para enseñar su hermosa dentadura; vamos; en este mundo para ser amada se necesita ser coqueta; donde no hay inquietud, bien pronto se extingue el cariño........... entity, si tu marido está seguro de tu amor, y no imagina que alguno pueda arrebatar se lo, bien pronto de la confianza pasará a la costumbre..... y de esta a el fastidio no hay más que un solo paso..... entity, yo quiero ver te linda, muy linda, lo exijo.... aunque tú no quieras, es mi voluntad, y yo soy imperiosa..... 
            
la inocente joven se rehusaba a desechar su aire de duelo, y entity insistía. 
            
en estas circunstancias se abrió la puerta de la sala donde estaban las dos mujeres solas, y entró lentamente entity con aquel aire enfermizo y lánguido que había adquirido desde que se interrumpió la calma y la armonía que reinaba entre las tres almas. 
            
entity lo recibió con una sonrisa y lo llamó a su lado, porque sabia que aquello era lo único que disipaba las nubes de su frente. entity le dirigió, aun antes que el joven la percibiese, un saludo con palabras tan armoniosas, que la esposa de el ciego volvió rápidamente la vista hacia su amiga. 
            
la entrada de entity interrumpió la conversación, y le dio un giro nuevo cuando llegó a reanudar se. 
            
la encantadora viuda dirigió a entity una de las chanzas tan comunes sobre su palidez y su melancolía, y el joven se ruborizó y balbuceó algunas palabras sin sentido. este incidente dio lugar a una de esas discusiones sobre el amor, que se repiten todos los días; pero en la cual entity empleó mucha elocuencia y pasión, como si hubiera pretendido conmover a el objeto de sus suspiros. 
            
verdaderamente estaba hermosa aquella mujer en semejante momento; tenía el pecho agitado, y levantaba el rostro con un ademán tan noble, que era casi imposible resistir a su mirada de águila. 
            
— ¡entity! decía: ¿y es posible existir sin amor? ¿es posible vivir sin luz, ni calor, sin que el corazón palpite, ni la sangre circule......? no, entity, no diga vd. que tiene algún afecto a ciertas personas...... eso es difícil; el amor no puede ser sino exclusivo, absoluto y completo. si yo amara; y envolvía a el joven con la llama de sus miradas; si yo amara, seria con todo mi ser, pero también exigiría un amor semejante...... daría mi sangre toda por el escogido de mi corazón; pero querría que él sufriese o gozase lo mismo que yo...... la muerte misma, pero juntos, ha de ser así un éxtasis de placer..... 
            
— y ¿qué más podría desear quien obtuviera ese amor? tronó detrás de ella, de improviso, una voz agitada y temblorosa. 
            
ambas mujeres volvieron la cabeza a un tiempo, y entity tuvo que detener se de la silla para no caer a tierra; mientras que entity hacía un gesto de disgusto clavando la vista en entity, como si maldijera a el importuno que venia a interrumpir la en el momento decisivo. 
            
entity; mejor dicho, su sombra; tan pálido, tan extenuado así estaba con aquel combate de cuatro meses, que hacia huir el sueño de sus párpados, que se renovaba cada hora, cada minuto, calcinando su cerebro, rasgando su corazón, lastimando sus fibras, enloqueciendo lo, enfermando lo, matando lo......! 
            
— ¡hermano! le dijo entity tomando le una mano con ternura. 
            
el ciego no sintió aquella caricia, y dio un paso hacia la viuda. 
            
— dormitaba fatigado, le dijo, pero oí la voz de vd. hasta mi cuarto. hace tanto tiempo que no respiraba el aire, que no he podido resistir a el deseo de salir..... ¿sabe vd. que aquellas paredes me sofocan.....? ¿está muy hermosa la tarde, verdad? siento un consuelo infinito..... entity el sol calienta de esta manera mi frente, me parece como que rejuvenezco..... ¡qué dichosos deben ser los que a estas horas, a la luz de la tarde, lejos de aquí, entre las flores, suspiren juntos y calmen su fiebre de amor con dulces caricias..... 
            
un silencio profundo sucedió a las palabras de el ciego. 
            
entity lloraba; entity miraba con fijeza a entity, y este por primera vez adivinaba algo de las pasiones que se agitaban en torno suyo. 
            
entity se puso la mano sobre su corazón para moderar sus latidos, y comenzó a sentir que había llegado para él una de esas horas que deciden de la vida entera. 
            
entity, a quien aquel silencio sofocaba, se levantó y quiso huir. la infeliz se creía loca. estaba en aquellos momentos en que la violencia de el dolor quita el uso de la razón y el imperio de sí mismo. entity, que vio la profunda alteración de sus facciones, se levantó tras ella, la tomó por la mano y la llevó a respirar a el balcón el aire libre. 
            
todo fue obra de un momento; la luz de un relámpago hubiera podido alumbrar aquel cambio; verificó se tan rápidamente, que entity no pudo tomar parte en él, y se quedó contra toda su voluntad a el lado de el ciego, quien permanecía de pie. 
            
— pero la vida retirada que lleva vd. puede perjudicar le, le dijo entity por decir le algo, porque nada hay tan molesto como el silencio entre dos personas. 
            
entity se estremeció como si por primera vez oyera el acento de la viuda. 
            
— ¡me muero! murmuró. hace tiempo que me consumo, que siento cosas extrañas...... 
            
y después de una pausa, añadió haciendo un esfuerzo: 
            
— ¡qué horrible tormento, entity, es amar, amar, amar con todo el corazón, con la sangre, con los pensamientos, y no ser amado.....! 
            
— pero es que entity...... balbuceó sorprendida la 
            
viuda. 
            
entity se retiró convulsivamente, como si aquel nombre fuese un hierro ardiendo, y repitió con esa voz sofocada por los latidos de el corazón: 
            
— ¡entity.....! ¡oh! ¡no! no pronuncie vd. su nombre! 
            
y se arrancaba los cabellos, lleno de angustia y desesperación. 
            
— ¡entity, calme se vd. por entity......! 
            
el ciego cayó de rodillas, y exclamó con esa voz que es el último estallido de un corazón que se hace pedazos: 
            
— mujer, ¿qué encanto hay en ti, que me mata tu presencia......? 
            
aquel grito hizo correr a entity y a entity; pero cuál fue la sorpresa de ambos a el ver a entity que permanecía de rodillas, y a entity delante de él, que lo miraba con curiosidad. 
            
hay momentos en que la sorpresa quita la voz, de tal manera que la imaginación hace inútiles esfuerzos para desatar la lengua. 
            
la paciencia de la esposa había llegado a su colmo. entity buscaba en su mente la injuria más amarga que lanzar a aquella mujer hipócrita; y en el entretanto no atinaba a socorrer a el ciego, que a el sentir la venir cayó de espaldas convulso: 
            
a el fin halló lo que buscaba, y se adelantaba hacia entity para tomar la de el brazo, cuando la detuvo una voz melosa detrás de sí: 
            
— ¡pero entity se muere! 
            
entity. 
            
entity lo miró y retrocedió aterrada, olvidando su venganza, a el apercibir la siniestra alegría que iluminaba las facciones de aquel hombre........... 
            
entity había caído herido por un ataque de epilepsia, súbito, violento como un rayo. 
            
era indispensable: el choque de aquellos dos amores en su corazón se había prolongado por todos sus nervios lastimando los. la excesiva tensión había concluido a el fin por reventar las cuerdas; y el joven músico, a falta de poder desahogar sus penas, sucumbió a su enorme peso. 
            
la noche fue agitada para entity: dos veces se repitieron las horribles convulsiones, y los médicos creyeron que si sobrevenía una tercera, momia sofocado el ciego. 
            
entity y entity no se despegaron un momento de su lado. 
            
la joven en la hora de el dolor olvidó todas sus penas y solo pensó en el que sufría: su corazón era todo de amor y de abnegación. hasta hubo momentos en que se creyó ella la culpable, y entonces a fuerza de atenciones, de cuidados y de delicadeza, quería hacer se perdonar su arrebato. hay sentimientos que solo las almas muy nobles pueden apreciar. 
            
durante tres días la vida de el músico estuvo en inminente riesgo. en este tiempo, entity no permitió a nadie que entrara a ver lo; y con esa resistencia, con esa fuerza, con esa infatigable paciencia que solo las mujeres de su clase saben sacar de la conciencia de su deber y su amor, no se separó de el lado de el enfermo ni un solo minuto. 
            
el jueves le hizo una visita entity, y entity, aterrada por la frialdad de bronce de aquel hombre, no tuvo valor para decir le una palabra. 
            
el sábado volvió el señor de entity y trajo a su hermana. 
            
entity estuvo peor aquel día, y entity exigió que entity se quedara a ayudar y acompañar a entity. el solteron conocía la fascinación que producía en la joven, y se aprovechaba de aquel poder. era el terror que inspira un animal venenoso. 
            
en la noche, cuando entity después de algunas convulsiones quedó sumergido en el sueño letárgico que sucede a los ataques de esa naturaleza, entity, haciendo un esfuerzo, se separó de el lado de su marido y fue a velar con entity en la sala, para evitar que esa mujer estuviera cerca de el ciego. 
            
entity quedó con entity. 
            
las dos mujeres estuvieron mucho tiempo en silencio, porque se sentían inquietas después de la escena pasada. 
            
poco después de las doce, entity, que a pesar de su robustez sucumbía muy fácilmente a el cansancio, se durmió. 
            
entity se levantó entonces y no pudo menos de quedar se delante de su rival con los brazos cruzados mirando la fijamente, recordando en su mente todo lo que había pasado desde que la encontró en su camino, y meditando en la funesta y misteriosa influencia de algunas criaturas. 
            
¡cuánto había variado su suerte, su vida, su porvenir entero, desde que entity proyectó su sombra sobre su camino! 
            
¿por qué había venido esa mujer a desvanecer su dicha? ¿qué funesto placer hallaba en turbar la armonía de dos almas? 
            
¿con qué objeto había entity permitido que el mal triunfase así sobre dos corazones que se elevaban hacia el cielo? 
            
entity no hallaba solución a estas preguntas; y sin embargo, se sentía muy superior para aborrecer a la viuda. — hay almas tan puras que no conocen el odio; se retiran de el ser que las lastima, pero a el mismo tiempo le piden su perdón y su enmienda a entity, que no arroja nunca inútilmente las gotas de hiel y de absinto! 
            
quién sabe cuánto tiempo pasó de esta manera entity. cuando se volvió, halló a su lado a entity, que a su turno la contemplaba también; pero la mirada de la joven sobre entity era la de el ángel sobre el pecador; la de entity era la mirada fria, penetrante, embriagadora de la serpiente. 
            
el señor de entity se apresuró a saludar a la esposa de entity y la dijo que venia a poner se a sus órdenes, para servir le en aquellos momentos. 
            
dicho esto, tomó un asiento distante, pero con el ademán de un hombre resuelto. 
            
el uso y la sociedad autorizan y exigen esta clase de servicios prestados entre las personas ligadas por los lazos de la amistad; sin embargo, cuán raras veces son verdaderamente útiles y apreciables. 
            
entity quiso retirar se, pero la idea de que esta falta de atención social podría dar a entender a entity que lo temía, la hizo permanecer. luego pensó en despertar a entity con cualquier pretexto; pero solo se convenció de que el sueño de la viuda era pesado, como el de todas las personas sanguíneas. 
            
entonces levantó los ojos y vio sonreír se a el viejo. 
            
pasó una hora, eterna como las de una velada, y entity comenzó a tranquilizar se. 
            
pasó otra hora, y sonaron las tres de la mañana en los diversos relojes públicos de entity. se oía roncar levemente a entity, y todo lo demás estaba en silencio...... 
            
entity se levantó, como para desentumecer sus miembros, y comenzó a pasear se; pero cada vez sus paseos eran menos largos. 
            
el viejo sabia los malos efectos de una sorpresa, y quería acercar se insensiblemente, como el gavilán que encierra a su presa en los círculos espirales de su vuelo. 
            
entity tenía frío: aquel hombre le parecía uno de esos personajes que solo cría la fiebre. 
            
a el fin entity se detuvo con la mayor naturalidad junto a el sofá en que estaba la joven, y con un acento lleno de ínteres la dijo: 
            
— ¿por qué no va vd. a descansar? después de siete noches en vela, ha de estar vd. fatigada. nosotros velaremos, despertaré a entity. 
            
esta última parte de la proposición hizo exclamar prontamente a entity: 
            
— ¡oh, no! no hay necesidad de molestar la. 
            
el corazón humano es incomprensible: la joven, que un momento antes hubiera ciado algo por despertar a la viuda, se opuso tenazmente entonces a que entity lo hiciera porque se complacía en contemplar su debilidad, y no quería deber la el más leve auxilio. 
            
a el cabo de un momento volvió a decir entity: 
            
— por más que he hecho, no he logrado comprender la causa de la enfermedad de entity: ¿fue alguna impresión violenta? 
            
entity no contestó, y a el ver la poner se más pálida que de costumbre, el viejo se sonrió comprendiendo que su golpe la había herido en el corazón directamente. 
            
— pero entity es muy feliz; no conoce cuidados, ama a vd. con el cariño más completo y exclusivo, de manera que no atino...... 
            
la joven lanzó uno de esos suspiros que se escapan involuntariamente de el pecho; pero nada contestó tampoco. 
            
entity, picado con aquel obstinado silencio que le impedía ganar terreno y le obligaba a desempeñar la difícil posición de asaltante, volvió a continuar sus paseos. era muy cauto para aventurar una escena violenta, que solo tiene probabilidades en su favor cuando la anima el fuego de la pasión, y era muy frío, demasiado egoísta para lograr fingir la; pero he aquí que por otra parte estaba harto encaprichado para abandonar la empresa. ¿cómo lograr, pues, un buen resultado? 
            
en esto las horas corrían, y la oportunidad iba a desaparecer acaso para siempre. en vano buscaba un medio que pudiera hacer le triunfar. la vista de entity avivaba sus deseos; la dificultad, el silencio y la soledad los exaltaban hasta el frenesí. — si los hombres se llegaran a convencer a el fin de los tormentos que se experimentan a el llevar a cabo una mala acción, tal vez abandonarían ese camino extraviado que los conduce tan lejos de el objeto de su destino. 
            
volvió a acercar se entity a entity, y clavó en ella sus dos ojos redondos, pequeños, vidriosos, relucientes, con un brillo sanguíneo. 
            
cuando calculó que el frío de su mirada había llegado basta el corazón de su víctima, paralizando sus movimientos, dijo lentamente: 
            
— ¡desgraciada de vd., entity! ¡cuánto la compadezco, porque tan santa, tan bella, no es vd. digna de esa suerte! 
            
la joven se agitó como para sacudir el peso de la m irada que caía a plomo sobre ella, y levantó su rostro resplandeciente de orgullo. 
            
el viejo continuó: 
            
— ¡es una infamia, ¡oh! una infamia, engañar así a ' una criatura! pagar de esa manera su amor, sus sacrificios...... 
            
entity creyó despertar esa pasión de los celos, que ciega y embriaga el alma de las mujeres, el gran res orte de los seductores; pero con harta sorpresa vio levantar se a entity y rechazar lo con un ademán imperioso que no admitía réplica. 
            
entonces el amante comprendió la imposibilidad de satisfacer sus deseos, y le acometió un vértigo; le sucedió lo que a los más diestros jugadores, que después de una noche de pérdidas, de desgracia, tienen un instante de perder la cabeza, y en que el amor propio, la rabia, el deseo, todas las malas pasiones remudas les hacen aventurar, sin probabilidades ya, su fortuna entera. 
            
así hizo entity: vio a entity que iba a partir, conoció que aquel era el último momento oportuno que tendría en toda la vida, y el despecho, el acaloramiento de la lujuria le hicieron dar un paso que nunca había pensado. 
            
se apoderó de las manos de la muchacha, y cayó de rodillas delante de ella. 
            
— ¿pero no ve vd. que la amo más que a nadie?....... 
            
¡oh! no huya vd. de mí......... la decía en voz baja y cortada. 
            
y sujetaba con fuerza por las manos a entity, que quería retirar se. 
            
— ¡yo la amo......! ¡yo la amo......!! 
            
y ebrio, sin razón, ni sangre fría ya, cubría de besos los brazos de la joven, con sus labios hinchados y amoratados. 
            
luego se levantó, y tembloroso, frenético, horrible como un monstruo, sujetó por la cintura a entity, que se sentía próxima a desmayar se, y que se agitaba en silencio, ahogando en su garganta sus gritos de aflicción, por no despertar a entity, a quien una conmoción de estas, mataría como un rayo...... 
            
entity dormía profundamente. reinaba un silencio horrible; no se oía más que la respiración desigual y fatigada de entity. 
            
hay ocasiones en que a el contemplar uno de estos crímenes ejecutados en medio de la noche sin un brazo, ni una mirada que socorran a el que sucumbe, no podemos menos de exclamar: ¿pero duerme también entity? 
            
el viejo levantó en seguida a la joven, que ya no se defendía, porque sus nervios estaban laxos; y en el delirio de su triunfo, estampó sus labios sobre la boca pálida e inanimada de la víctima..... 
            
en aquel tiempo resonó un grito que nada tenía de humano; y el viejo, erizados los cabellos, cayó de rodillas bajo la presión de una mano de hierro, abriendo los brazos y soltando a entity, que se escurrió sin sentido, como un cadáver, hasta el suelo donde rebotó su cabeza. 
            
entity levantó la vista, y vio encima de él a entity, altivo, grandioso, irritado, queriendo anonadar lo con el fuego de sus miradas. 
            
entity despertó sobresaltada. 
            
el viejo, pálido de rabia, se levantó lentamente. pasado el primer momento de la sorpresa, meditaba en su cabeza la venganza. había encontrado un obstáculo invencible en el momento de su triunfo: necesitaba destruir lo; había sido humillado ante aquella mujer: necesitaba hacer se pagar tamaña injuria; había encontrado con una fuerza superior, y estaba descubierto su secreto: era indispensable que muriese entity. 
            
tomó a el joven por la mano, y llevando lo a el balcón le dijo en voz baja y concentrada: 
            
— también vd. la ama...... es necesario, pues, que uno de los dos deje el lugar a el otro. 
            
— ¡miserable! ¿y se atreve vd. a decir......? 
            
— mañana a las cinco de la tarde en el entity...... entity testigos, porque no quiero que esto sea una farsa...... 
            
— ¡está bien! 
            
¡entity condujo a el viejo basta la puerta de la escalera, arregló las condiciones de el combate, y lo echó! 
            
cuando volvió adentro, entity trataba de hacer recobrar el sentido a entity, frotando la las sienes. la contempló un instante, y corrió a ver a entity, que se agitaba entre las convulsiones de la epilepsia. 
            
en el momento en que el beso de entity hizo vibrar el alma de entity, como un cristal que se hace pedazos, entity, que hacia una hora experimentaba cierto malestar, cierta obsesión indefinible sintió un dolor tan agudo en el corazón, que se levantó como movido por un resorte...... sin aquella misteriosa simpatía, entity hubiera sucumbido. 
            
¿no os ha acontecido muchas veces sufrir así cuando alguno de los seres con quienes está ligada nuestra existencia padece, aunque entre ambos medie una distancia inmensa? ¿no es este fenómeno el que ha dado origen a esa frase vulgar, pero enérgica y exacta: el corazón avisa...? 
            
entity, en ese estado de somnolencia que no es ni sueño ni vigilia, sintió también una opresión de pecho, y como un presentimiento, como una creación de la fiebre y el delirio, se presentó en su mente la idea de el amor de entity a entity. 
            
la frente de el ciego estaba empapada en un sudor helado y viscoso; su respiración se agitaba, y su lengua inerte se negaba a dar salida a los gritos que hervían en su pecho. 
            
era una verdadera pesadilla. 
            
pues todavía en aquel mismo instante, entity bregaba entre los dos abismos de su corazón. 
            
¡entity y entity! ¡siempre lo mismo, siempre la misma tensión que desgarraba sus nervios! hubo instante en que el músico se sintió cobarde y pensó en no reclamar a entity su crimen, para no perder a entity, idea que lo aterraba. ¿pero dejaría ofender a entity? la alternativa era verdaderamente cruel. 
            
la angustia, la opresión, la duda le produjeron entonces el nuevo ataque de epilepsia. 
            
¡ay! los lazos que ligaban aquellas tres almas no se habían roto, y el dolor las hacia reunir se por un momento como en otro tiempo la contemplación. ¿por qué era para gemir, y no para amar se, para lo que se encontraban......? 
            
cuando esto pasó, cada uno de los tres personajes guardó silencio, y todos creyeron ser los únicos que sabían el secreto. 
            
cerca de las siete de la mañana, el ciego, cuya alma había quedado enternecida con la pesadilla, llamó a entity y la estrechó las manos con toda la pasión que en los días más felices de su amor. la joven, que esperaba poco aquel instante, sintió tal torrente de ternura, que cayó llorando junto a la cama de su marido. 
            
era el momento de la reconciliación de aquellas dos criaturas, que tanto padecían lejos la una de la otra; pero en ese mismo instante entró entity a despedir se; y las manos de entity y entity se desanudaron, y cayeron inertes y frías...... 
            
¡entity! 
            
los sucesos se habían seguido con una rapidez tan extraordinaria, que no daban lugar a reflexionar. la crisis, tan largamente preparada por medio de pasiones, sentimientos y circunstancias difíciles de describir se, había estallado a el fin. ¡el choque entre pasiones encontradas y antagonistas se prolongaba......! 
            
«no hay lucha que no purifique, ni desorden alguno que el entity eterno no torne contra el principio de el mal.» 
            
de otra manera la existencia de el mal y de el dolor, los antagonistas de el bien y la felicidad, no seria lógica, no seria cristiana. 
            
«el sello de el dolor, impreso en nuestro destino, anuncia con caracteres manifiestos nuestra vocación a la perfección.» 
            
no sería posible destruir las pasiones, pero sí es fácil dirigir las. dios ha querido que el dolor sea consecuencia de el extravío, a fin de que el egoísmo, ese principio de la personalidad, sea el primer elemento de la reforma. 
            
los instantes que preceden siempre a un peligro son graves y solemnes. entity, después de que el silencio de la noche apaciguó la cólera de su corazón, pensó en el día siguiente, y no pudo menos de enternecer se a el pensar que tal vez iba a morir, que aquel era el último día que pasaba con entity y entity. sin embargo, le consoló la idea de que a el menos iba a morir por aquella mujer, a quien adoraba como a un ser celeste y a quien el sacrificio de su existencia era el único sacrificio digno que podía hacer. los que no comprenden las delicadezas de el alma, no pueden ni aun figurar se la melancólica voluptuosidad que en corazones como el de entity inspiran estos pensamientos. 
            
empleó una parte de la mañana en rasgar algunos pa peles, ensayos de esa poesía melancólica y sentida de los corazones de veinte años, gemidos de su alma, aspiraciones a la libertad, ese ídolo de los seres puros y genorosos. 
            
después paseó su mirada empañada por las lágrimas, en el modesto cuarto donde había pasado los días más bellos de su existencia, y lloró...... le parecía que aquellos muebles, testigos mudos de sus momentos de entusiasmo, de sus horas de melancolía, eran una parte de su ser. 
            
salió a la calle: el día se le hizo eterno, y el ruido de el público le causó hastío. 
            
a el medio día se reunió con entity, y a el ver la sintió que le faltaba el valor. 
            
en seguida entró a ver a entity, y le estrechó la mano en silencio. 
            
entity dormitaba; pero despertó sobresaltado y le dijo: 
            
— estoy muy triste, entity..... ¡si vieras! este apretón de manos me ha parecido una despedida...... entity, si yo muero, no abandones nunca a entity...... jura me lo por lo que ames tú más en la tierra...... 
            
el joven no pudo responder, y aquellos dos hombres lloraban juntos. 
            
¡dieron las tres! 
            
entity se estremeció, pensando cómo había corrido tan rápido el tiempo, y cuán poco era lo que le restaba. 
            
volvió entonces a su cuarto, y examinó minuciosamente un par de hermosas pistolas; jugó los muelles, midió las balas. todo estaba exacto. 
            
los hombres más valientes tiemblan a el mirar de esta manera fríamente la muerte; porque el valor no es la estupidez, ni la ignorancia, sino la resolución que se sobrepone a todo. 
            
¡eran las cuatro, la hora de partir! 
            
entity tenía muchos deseos de despedir se de entity; más no se atrevió. lo había sofocado el llanto, y hubiera causado un dolor terrible a la pobre muchacha. 
            
sin embargo, se detuvo en la sala y se arrodilló levantando en silencio los ojos a el cielo. 
            
partió a el fin, y desde el momento en que los caballos de la carretela lo arrancaron de aquel sitio, como si se hubiese roto el encanto, su corazón recobró el valor y su alma la energía. 
            
llegó a entity. el sol, ya muy inclinado hacia el entity, iba enrojeciendo sus rayos. el cielo estaba azul y limpio; el aire era tibio y perfumado, y el polvo que se levantaba a el paso de los caballos parecía una lluvia de oro...... 
            
entity dejó su carretela en la plaza, y siguió a pié la calle estrecha que conduce hasta la capilla de los entity. 
            
cuando llegó, los alrededores de la humilde iglesia estaban solitarios: sentó se sobre uno de los peñascos negros que forman el pavimento, a el pie de un hermoso pino, y tendió su vista por el horizonte, contemplando a entity desde lejos, reclinada sobre su alfombra de césped a el borde de sus lagos...... 
            
pocos momentos después llegó también a pié entity. el viejo. venia notablemente pálido; pero la sonrisa de sus labios era más fría, más irónica que nunca. 
            
el joven, sin abrir siquiera la boca, se levantó y echó a andar: su adversario le siguió inmediatamente. 
            
dieron la vuelta a la iglesia, por cuya puerta se escapaba un apacible aroma de mina, como convidando los con su tranquilidad, y comenzaron a bajar por una vereda sembrada a uno y otro lado de espinos y nopales. 
            
el camino es quebrado y da varias vueltas, presentando algunos puntos de vista agrestes y pintorescos; por algunos lados entre las rocas se eleva una cabaña de trabajadores; por otros aparecen unas cuantas ovejas; en un recodo de tierra hay flores. pero a medida que entity y su compañero se internaban, la soledad se hacia más completa; el paisaje más difícil y agreste. 
            
a el fin llegaron a un punto de tal manera aislado, que hubiera podido creer se que jamas planta humana le pisara. 
            
entity se detuvo en una especie de plazuela pequeña sembrada de abrojos y de una grama seca y amarillenta, única vegetación de aquel sitio. las rocas volcánicas formaban una barrera que impedía la vista a todo extraño. 
            
depositó en tierra sus armas entity, y las enseñó a su contrario. 
            
entity las examinó fríamente y las volvió a su lugar. el joven cargó concienzudamente una y otra pistola, y presentó ambas a entity para que escogiera. 
            
este tomó una y dijo: 
            
— ¿habíamos convenido diez pasos? 
            
— los que vd. guste. 
            
entity y entity se pusieron de espaldas, y cada uno avanzó cinco pasos; pero el primero anduvo de prisa; y antes que el otro ejecutara el movimiento, dio media vuelta, tendió el brazo hacia su contrario, y resonó un tiro...... 
            
cuando el humo se disipó, entity, que acababa de recibir una rozadura encima de la clavícula de el lado derecho, miró a entity. 
            
el joven levantó lentamente su brazo armado con la pistola sin descargar, y la fijó a la altura de el corazón de el viejo, quien cerró los ojos fascinado, como un niño que no quiere ver el peligro. 
            
— podría matar a vd., le dijo con voz sonora, y tengo derecho de hacer lo por su traición; pero no lo haré si me jura el no volver a levantar la vista, ni pensar en esa mujer que jamas corresponderá a los deseos de vd....... 
            
— ¿porque prefiere a vd.......? preguntó sardónicamente entity, a quien las palabras de su enemigo infundieran alguna esperanza. 
            
— ¡silencio! gritó entity. no mancille vd. con sus palabras a quien es pura y santa como un ángel! 
            
entity se rió un instante, y entity sintió un impulso vehemente de matar a aquel miserable. 
            
— es dura la condición...... esa mujer es muy linda, dijo a el fin; pero bien mirado, la vida vale más...... entity bueno, caballero; juro por mi honor, añadió, urgido por la fascinación que ejercía sobre él la boca oscura de la pistola de entity, que no había variado ni una sola linea de su terrible dirección; juro por mi honor olvidar toda pretensión....... no volver a mirar a entity...... no pensar...... 
            
— ¡entity! exclamó secamente entity. 
            
levantó el joven la mano, y la bala de su arma fue a estrellar se contra una roca. 
            
guardó cuidadosamente las pistolas en su caja, tomó su sombrero, y pasó delante de entity sin saludar le. 
            
el viejo lo miró con sus ojos de serpiente, fríos y brillantes, y tornó a reir se. 
            
entity trepaba por una de las peñas con el corazón lleno de gozo. ¡volvía a entity! ¡volvía a reunir se con los seres queridos de su corazón, de quienes se creyó separado. 
            
el viejo metió entonces lentamente la mano en la faltriquera de su levita, sin apartar la vista de el joven....... y un segundo después se oyó una detonación. 
            
entity abrió los brazos, se soltó de la peña, y rodó hasta cerca de su contrario, gritando: 
            
— ¡miserable......! 
            
el viejo arrojó lejos la pistola que acababa de cometer el crimen, y se inclinó hacia el herido. le miró: estaba inmóvil: le palpó; había ya muerto! la bala había pasado de parte a parte el corazón. 
            
— ¡no siempre he de caer yo de rodillas! exclamó entity, recordando la noche de su humillación. 
            
emprendió en seguida su camino, y en el momento de montar en su coche para volver a entity, el lacayo le oyó murmurar: 
            
— ¡pobre joven! era muy inocente con sus ideas caballerescas......! el amor trastorna esas cabezas de veinte años...... 
            
aquel mismo día, domingo 17, entity, cerca de el balcón, a eso de las cinco de la tarde, leía entity, libro divino que contiene consuelos para todos los dolores, porque se sentía agitada, triste, displicente. 
            
hay horas de una tristeza tan profunda en la vida, que no pueden explicar se sino por medio de una influencia sobrenatural. 
            
entity había hojeado el libro, y se había detenido en aquella página que estaba en consonancia con el estado de el ánimo. 
            
«si tuvieseis la conciencia pura, no temeríais tanto la muerte. 
            
«mas valdría huir de el pecado que evitar la muerte. 
            
«si no estáis dispuesto hoy, ¿cómo podréis estar lo mañana? 
            
«mañana es un día incierto; ¿sabéis por ventura si viviréis mañana? 
            
«¡dichoso aquel que tiene constantemente la idea de la muerte ante su vista, y se dispone todos los días para morir......» 
            
de pronto se abrió la puerta, y entity, con la mirada extraviada, suelto el cabello, se precipitó en brazos de la joven, sollozando: 
            
— ¡se van a matar.......! decía sofocada. ¡dios mío! 
            
¡dios mío......! y ya han partido...... 
            
— ¿pero quiénes, entity?...... ¡habla pronto! exclamó entity, por cuyo cerebro acababa de cruzar, como un relámpago, una idea. 
            
— ¡entity...... entity! 
            
— ¡entity! balbuceó la esposa de el músico, estremeciendo se y adivinando la verdad toda. 
            
— ¡entity! ¡entity! continuaba llorando la viuda con ese dolor estrepitoso que se exhala en gritos: ¡dios santo......! voy a volver me loca...... porque ¿no sabes que yo lo amo..............? 
            
— ¡silencio! la interrumpió entity; entity no está dormido, y puede oír nos...... 
            
en efecto, el ciego acababa de toser. 
            
después de la primera explosion de el dolor, aquellas dos mujeres quedaron abismadas, mirando maquinalmente, la una el suelo, la otra las páginas de el libro. 
            
pocos minutos después de las seis, repentinamente, se llevó entity la mano a el corazón y prorrumpió en un grito: 
            
— ¿qué es? preguntó entity. 
            
— ¡entity ha muerto! contestó en voz baja la joven, con ese acento confidencial que se toma en las grandes crisis de la vida. 
            
y oprimiendo se el pecho con ambas manos, como para sofocar los latidos de su corazón, añadió: 
            
— ¡le han herido aquí......! aquí......! yo también he recibido el golpe............. 
            
entity, loca de pesar, lloraba a gritos. 
            
entity lo había oído todo, y el grito de su esposa le hizo estremecer se hasta la médula de los huesos. 
            
— ¡entity! murmuró entre sí. 
            
y su primer pensamiento fué: — ¡cómo lo ama esa mujer......! 
            
pero inmediatamente se arrepintió de aquel arranque de celos, que casi le había hecho regocijar se de semejante catástrofe y lloró también...... 
            
¡entity! su alma y su corazón eran buenos, pero débiles y fáciles en sucumbir a ciertas instigaciones de mal. 
            
entity volvió a su casa, e hizo entender a la señora su hermana, que hablar de lo que habia pasado era perder se, sin esperanza de lograr nada, pues todos los gemidos de el mundo no lograrían volver la vida a entity. 
            
entity no tuvo noticias de este malogrado joven sino hasta el martes siguiente, en que se pudo obtener su cadáver, después de las primeras diligencias judiciales, que no dieron la menor luz sobre quién pudiese ser el agresor. 
            
¡entity sabe por qué las primeras flores que caen 
            
son las más bellas, las más puras, las más lozanas.......! 
            
¡la vida está. llena de enigmas, de enigmas cuyo secreto se encierra en la tumba......! 
            
¡hay lazos que no se sienten bien sino hasta el momento en que un suceso viene a romper los; amores de tal manera encadenados con nuestra existencia, que no se adivina toda su extensión sino hasta que la muerte o la ausencia dejan en nuestra alma un vacío profundo! 
            
entity y entity, solo cuando contemplaron el cadáver de entity, pálido, trasparente como la cera, comprendieron cuánto amaban a aquel joven. ¡entonces fue cuando se convencieron de que realmente no existía ya aquel ser lleno de vida y de sentimiento! hasta ese momento habían alimentado una de esas esperanzas insensatas e involuntarias de que el corazón gusta hacer se víctima. parecía les que entity estaba lejos, pero que de una hora a otra vendría a reunir se con ellos, a calmar esa vaga inquietud que los atormentaba. 
            
mas ante aquel cadáver, sobre cuya frente se reflejaba la luz amarillenta y fría de los cirios, ¿qué esperanza podía subsistir......? 
            
¡realmente entity había muerto! 
            
los médicos prohibieron a el ciego permaneciese junto a el cadáver: ¡solamente entity le hizo compañía desde las once de la mañana que entró, hasta la tarde en que se lo llevaron para siempre! 
            
el aspecto de la muerte infunde respeto, veneración y esperanza; únicamente a los seres materiales e imperfectos produce miedo; porque estos no conciben idea de la inmortalidad, ni sienten la necesidad de esa existencia superior y perfecta. el miedo es la repulsión de el alma a la destrucción, a el vacío, a la nada...... 
            
ardían frente a el cadáver de entity dos grandes cirios, y su chisporroteo peculiar era lo único que interrumpía el religioso silencio que reinaba en aquella pieza. algunas flores, que como una ofrenda funeraria había derramado entity sobre el túmulo, mezclaban su aroma a el olor de la cera. 
            
¡entity permanecía de rodillas junto a el cadáver, con la vista levantada a el cielo; porque así como las estrellas dejan a su paso un rastro de luz sobre la bóveda celeste, así las almas de los escogidos dejan para sus hermanas una huella resplandeciente; y la joven contemplaba a entity como el prisionero desde su calabozo mira las huellas de el que ya alcanzó la libertad.....! 
            
en medio de aquel aparato fúnebre, envuelta en un silencio solemne, halagada por el perfume tibio y suave de las flores, entity reflexionó seriamente. 
            
entity no había sido una de esas criaturas que entity cría para el mundo; fue un ángel, cuya peregrinación sobre la tierra debía ser corta. 
            
era una de esas almas solitarias destinadas a no hallar compañera, para que no se derrame el tesoro de amor que encierran dentro de sí; era como una de esas estrellas de primera magnitud, que brillan sin rival en el firmamento. puntos brillantes hacia donde todas las miradas se fijan, corazones escogidos que todos aman, pero a los cuales entity guarda para que sean los diamantes de su diadema. 
            
en la tarde llegó la hora de conducir el cadáver a su postrer morada. 
            
¡entonces entity y entity sintieron que se les arrancaba un pedazo de el corazón, y les pareció que era una práctica bárbara privar así a los que aman, de los despojos de un ser querido! 
            
¡el ciego y la joven, arrodillados, en místico silencio, después de haber dado a entity el beso de despedida, oyeron el ruido de las pisadas que se iba extinguiendo; luego, a lo lejos, el clamoreo de las campanas que elevaban su voz a entity......! 
            
¿qué influencia misteriosa tiene ese toque funeral, que infunde en nuestras almas la melancolía, la tristeza, cuando le oímos por un extraño; y nos llena de consuelo y de esperanza cuando se eleva a el cielo por una persona a quien amamos......? 
            
¡a el fin el silencio pesó sobre el pecho de los esposos como la losa que oprimía el cadáver! 
            
entity no derramó una lágrima: los grandes dolores son silenciosos y sombríos. durante los primeros días estuvo agitada; pero a medida que el malestar físico que causa la ausencia fue extinguiendo se, su alma recobró la tranquilidad de la melancolía. ¿cómo dar cabida a la desesperación, si para el alma cristiana, tras de el sepulcro brilla la más dulce y consoladora esperanza? 
            
por otra parte, la joven sentía que las almas hermanas están unidas por un lazo misterioso que no se rompe con la muerte. tenía una creencia poética y sentimental, nacida de ese íntimo instinto de verdad y de justicia que existe dentro de nosotros: creía que el alma que se va, no deja huérfana a el alma que se queda, sino que libre de los lazos que la aprisionaban, es un intermediario entre entity y esta. entity tenía fe en que había entonces una unión más íntima, unión consustancial, por decirlo así, entre las dos almas. la que vuelve a su centro se confunde por medio de el amor con la nuestra; nos deja la mitad de su ser, y lleva consigo la mitad de el nuestro. y de esta manera ella vive con nosotros acá, y nosotros vivimos con ella en el cielo...... 
            
esta era la explicación que la joven se daba de ese sentimiento vago, dulce, doloroso y celeste a el propio tiempo, que llamamos recuerdo a falta de otra palabra más exacta, memoria de el corazón; esa sensación de el alma que se siente dividida; esa tension que la trae a el cielo......! 
            
¿no creéis que el mundo participa hasta cierto punto de esta creencia consoladora? ¿no habéis visto, cuando niños, a vuestra madre arrodillar se a cierta hora para rezar por el alma de vuestro padre, como si en aquel momento hubiera comunicación entre ambos......? 
            
si las almas perdieran su personalidad a el desprender se de la tierra, ¿qué atractivo podía tener entonces la eternidad? si perdieran su personalidad, ¿qué efecto resultaría de las recompensas o los castigos de la otra vida.....? 
            
¡ay! «la idea de las recompensas o castigos en el otro mundo trae consigo la de la inmortalidad de los recuerdos de este.» 
            
«si los vínculos de familia hubieran de romper se en el sepulcro, entonces sería la esperanza un engaño, el amor una pena, la, vida un tormento, y la muerte un verdadero suplicio.» 
            
¡no, no! «el amor de la familia no se desvanece en el cielo.» 
            
el amor de este mundo, el amor puro y espiritual que existe en ciertas almas, como el perfume en algunas flores, es principio de el amor eterno que vive en el cielo! 
            
pasó un mes. 
            
¿sabéis lo que es un mes para los que padecen, para los que miran desvanecer se cada día llevando se una esperanza, como el viento de el otoño que arranca una a una las hojas de el árbol? — es un espacio de tiempo suficiente para encanecer el cabello, para extenuar el rostro. 
            
entity y entity guardaron el luto de entity, así en los vestidos como en el corazón. 
            
entity no había vuelto a visitar a el músico. 
            
entity, que quiso morir durante los primeros días, consagrar se luego en un convento a la memoria de el malogrado objeto de su amor y que pensaba vestir un eterno luto, poco a poco fue consolando se, y el 22 de marzo, treinta y tres días después de la muerte de entity, ya lo había olvidado todo, y embriagada por el baile con que se celebraba el día de su cumpleaños, pensaba tan solo en nuevos triunfos. 
            
¡ay! sólo a los corazones escogidos es dado sentir dolores eternos. 
            
la capacidad de amar de un corazón, ha dicho un elocuente escritor, se conoce por su sensibilidad y su constancia en sufrir. ¿qué idea podrán formar se de el amor esos seres a quienes el espacio de una noche consuela........? 
            
aquel mismo día, entity, a quien la ausencia de la viuda atormentaba aun más que su presencia, se presentó de nuevo en casa de entity. era una debilidad que él mismo se echaba en cara; era un crimen por el cual se aborrecía; pero ¿qué otra cosa hacer, si se sentía arrebatado?...... 
            
el ciego estaba resuelto, como se resuelven a el fin los débiles, obstinadamente; y para acallar la voz de sus remordimientos que lo atormentaban, para huir de el amor inextinguible y casto que profesaba a entity y que le llenaba de vergüenza y de confusión, se hundía más y más de lo que su pasión a entity lo exigía, y quería aturdir se, embriagar se, olvidar se de sí mismo. ¡era la debilidad de el que se deja subyugar por el mal!...... 
            
¡se presentó solo! hacia algunos días que la resignación, el silencio y la humildad angélica de entity lo abrumaban. habría querido mil veces más, reconvenciones y quejas para exaltar se: esto le hubiera consolado. nada hay más terrible como la majestad de el silencio en ciertos casos. 
            
¡se presentó solo! pero a medida que iba alejando se de entity y se acercaba a el lugar de el baile, sentía como que se retiraba de una esfera de luz, para entrar en un caos profundo. experimentaba algo semejante a lo que se siente cuando se baja a un oscuro subterráneo: sólo que la laridad de que él se alejaba, era una luz etérea y sutil que penetraba hasta el fondo de su corazón, de donde se iba retirando, dejando lo más y más ciego. 
            
encontró a entity en una de sus horas de ardiente voluptuosidad, de amor sediento, y el pobre ciego, ignorante y débil con la lucha que había sostenido en su pecho, sucumbió...... 
            
la caída de el músico era un hecho preciso. 
            
antes de sentir se arrastrado a la casa de la viuda, cuando rechazaba todavía con horror su imagen, en las largas horas de silencio que pasaba solitario, había dejado vagar su imaginación libre y sin diques. 
            
entonces el amor material derramó sobre su frente esos ensueños seductores y terribles que producen fiebre. harta entonces, entity había luchado entre el amor espiritual que le ofrecía goces delicados y purísimos; pero para cuya apreciación se necesita tener el alma limpia y tranquila., y el amor de la sangre, que no se le revelaba aún sino con sensaciones incomprensibles, con un anhelo casi doloroso. pero he aquí que a medida que la lucha se prolongaba con la presencia constante de entity en un principio, y después con su ausencia, que dejaba un vacío, la agitación y la fiebre hacían cada vez menos propio a entity para comprender los deliquios, la beatitud, la fruición íntima de el amor puro, a el paso que estas mismas circunstancias le iban revelando más claramente las promesas de el otro amor: lucha fatal que gasta los corazones, que engendra la más terrible de las prostituciones, la de la imaginación! 
            
a el fin llegó un momento en que el anhelo indefinible de el amor de la sangre se tradujo para entity en imágenes materiales, en ensueños voluptuosos, en verdaderos delirios! 
            
desde entonces se anunció su caída, porque la soledad y la ausencia de entity irritaban sus nervios, y la sed de placer tomaba para él proporciones imaginarias........ 
            
estas horas de lascivia mental son terribles; ellas son las que hacen caer a el hombre mejor dotado; ellas son las que revisten el placer de un encanto que no tiene, mágico, seductor, irresistible; ellas las que debilitan el alma, hundiendo el cuerpo en un mar de delicias...... 
            
y sin embargo, entity no realizaba esos propósitos formados en medio de la fiebre; a pesar de su debilidad, había cierta timidez en su alma, que es en nuestro concepto esa repulsión natural a todo aquello que puede degradar la. 
            
pero ¿cómo resistir a ese combate incesante, a esa fiebre de todo momento, a esas promesas de placer, cada vez más excitantes, cada vez más expresivas......? 
            
¡cuán cierto es que desde el momento en que el hombre vacila en su propósito constante de ascender y de perfeccionar se para gozar mejor con el espíritu, comienza a decaer......! 
            
a el fin entity, aturdido, maldiciendo se y despreciando se a sí propio, y haciendo sin embargo a el mismo tiempo un esfuerzo para obligar se: tan extraña así es la naturaleza humana, se encaminó a la casa de entity...............! 
            
¡con qué ansia fue saboreado, analizado, descrito de antemano aquel momento de placer! ¡cómo paladeó las menores circunstancias, los más leves accidentes!...... ¡cómo temió el ciego morir desfallecido, anegado en aquel mar de delicias que le hacia presentir su imaginación desenfrenada! 
            
entity tuvo entre sus brazos a aquella mujer, blanca y bien formada. los ojos de entity estaban húmedos, pero destilaban fuego; sus labios entreabiertos demandaban esos besos que desmayan; sus carnes se estremecían a el tacto, y producían esa sensación eléctrica que enciende la sangre......! 
            
eran todos los ensueños de entity, que tomaban cuerpo por un momento, y ¿sabéis lo que es la imaginación de un ciego......? 
            
el amor de aquella mujer lo embriagó; pero no hallando en él el placer magnético, súbito, extraordinario que sus nervios exaltados en la soledad le prometían, creyó no haber sabido gozar; creyó no haber puesto de su parte cuanto era necesario, y le acometió un deseo más vehemente, más irresistible...... 
            
¡el placer es una decepción constante; su encanto fascinador es tan solo una promesa; sus fantasmas son humo que se desvanece antes de tocar lo!....... ¡oh! ¡los goces de la materia no pueden ser completos; pero por una cualidad funesta, mientras más desencantan, más y más se empeña en correr tras ellos el que una vez cayó, como si a todo trance quisiera hallar la realización de su anhelo! 
            
¡fascinación de el mal! 
            
¡cuando entity volvió a su casa, entity lo contempló con sus ojos grandes y meditabundos, y comprendió que el ciego había caído en un abismo profundo, porque halló su alma insensible, desacorde, opaca! 
            
desde la noche de aquel viernes de entity, el músico se sintió arrastrado por el vértigo. el recogimiento lo espantaba, y buscó la prolongación de los placeres en una serie vertiginosa de fiestas y orgías. hay circunstancias en que el deseo de gozar se convierte en una fiebre, en un furor, en una verdadera enfermedad......! 
            
entity quedaba entretanto abandonada y solitaria en la casa, meditando en la profundidad de el abismo en que se hundía el escogido de su corazón, y pidiendo a entity un medio para salvar a el hombre a quien se había consagrado! 
            
¿quién podrá revelar jamas el misterio de aquellas horas de dolor? ¿qué pluma humana seria capaz de traducir una parte siquiera de las confidencias de aquella alma a entity?...... ¡ay! ¡solo los que amen con un amor puro y completo podría tener idea de lo que sufría aquella mujer!...... 
            
entonces su rostro acabó de adquirir ese aire de espiritualismo que vemos en algunos cuadros; sus ojos crecieron a causa de la extenuación y hundimiento de las mejillas. desde entonces comenzaron a romper se los lazos que la ataban a la tierra, y el horizonte de el mundo espiritual se extendió ante su vista...... 
            
¡cómo pensó entity, en aquellas eternas noches de soledad, en entity! ¡cómo le pidió a él que intercediese con entity, por entity!...... 
            
a veces pensaba en que si el joven hubiera vivido, acaso también se habría visto arrastrado como el ciego; y entonces, ¡cuánto se alegraba de que hubiese. muerto! 
            
otras, pensando en la brutal indiferencia de entity, en el culpable olvido de entity, casi creía un favor de entity haber se llevado de este mundo a entity. 
            
— así, pensaba ella, los otros le olvidarán de el todo, y yo, solo yo conservaré su recuerdo en mi corazón; solo mi pensamiento será el que vaya a buscar le a el cielo, y su memoria será mía, únicamente mía...... 
            
pero pensar en entity, ¿no era pensar también en entity? ¿cómo podrían separar se aquellas tres almas, que no formaban sino una sola? ¿cómo seria posible que se reuniesen en el cielo si faltaba alguna de ellas......? 
            
entity renovó en aquellas circunstancias sus pretensiones, porque si hay algo que se parezca en su duración a el verdadero amor, son esos caprichos tardíos de los viejos. 
            
pero entity era inflexible, y había llegado ya a aquel grado de perfeccionamiento en que la naturaleza es superior a la tentación. 
            
el viejo, que siempre fundaba sus juicios sobre la experiencia que tenía de los hombres, calculó que la esperanza de el amor de entity era lo que sostenía a entity, y resolvió fría y cruelmente romper aquel lazo postrero. 
            
conocía el carácter violento de el ciego, y preparó con tanto cálculo una intriga, que en una misma noche oyó entity en una reunión conversaciones algo libres sobre la frialdad de su mujer, y a el llegar a su casa se encontró con una carta en la que se le daban pormenores y noticias terribles. 
            
en otro tiempo, entity habría entregado aquel papel infame a entity, y hubiera creído sus palabras como las de un sacerdote; pero esa noche quedó abismado; luego se sintió con vehementes deseos de matar a aquella mujer, porque no podía sofocar un dolor terrible que lo atormentaba...... 
            
a el fin su funesta y bastarda pasión a entity vino a verificar la reacción, cegando lo; y desesperado fue a buscar un refugio en aquel amor letal para olvidar a entity...... a entity, en cuya culpa quería creer por disculpar se a sí mismo. 
            
¡cómo se ensancha el círculo de errores y aberraciones de el corazón, desde que ha perdido su verdadero centro! 
            
entity fue entonces a consolar a la infeliz mujer abandonada, que estuvo a punto de volver se loca a el percibir aquel tejido de horrores; y la excitó a la venganza....... 
            
pero los ángeles sufren y lloran; y no saben más que amar y perdonar......! 
            
entity esperó en vano por muchos días la vuelta de el prófugo; creía en su arrepentimiento, y se hacia ilusiones, pensando en que le vería volver a rescatar con su amor tantas lágrimas como la hacía derramar; pero cada aurora no traía sino noticias de nuevas locuras, de verdaderos escándalos. 
            
¡entonces, sin esperanza, queriendo huir de aquella tortura lenta, cruel, incesante, buscó un refugio de paz en un convento; pero en los conventos de entity no reciben a las que sufren cuando son casadas......! 
            
por un arranque de noble orgullo, no queriendo ya desde aquel momento estar a cargo de entity, recibiendo las limosnas que la enviaba, ella, que le había dado, no tesoros porque nunca los tuvo, sino sus cuidados, su desvelo, su vida entera, y que todavía en esta situación le daría su sangre, abandonó la casa de el ciego y fue a habitar un cuarto humilde en un arrabal, manteniendo se, como tantas mujeres en entity pobres, santas y desgraciadas como ella, con el producto de su costura. 
            
el instante de salir de aquella casa, donde se había criado, donde se había casado, donde cada pieza la traía un recuerdo; en que cada lugar guardaba una memoria, en la cual todo hablaba a su corazón, fue terrible, amargo, más cruel que la muerte misma...... pero hizo un esfuerzo, y se venció. 
            
esas criaturas débiles a quienes el dolor de un dedo, o una gota de sangre hacen perder la razón, desplegan a veces una energía sobrehumana. 
            
¡entity recibió la noticia de esta partida en uno de sus malos momentos, y sin que ninguna voz se elevase en su corazón; sin que su alma se conmoviese, aplaudió, y fue a vivir con entity a aquella misma casa que conservaba aún el perfume de la presencia de entity! 
            
la sed de placer, que atormentaría una existencia toda la eternidad, desde el momento en que se ve satisfecha, degenera, y gasta, y encallece los sentidos. 
            
el delirio, mientras más terrible, es más pasajero; la fiebre laxa los nervios; la lujuria destruye el cuerpo, y después de la esperanza engañada vienen el hastío, la insensibilidad, la impotencia...... 
            
entity creyó hallar en entity todas las promesas de su imaginación; ¿pero creéis que el amor carnal, ese ministro de la muerte, sea capaz de cumplir la milésima parte de los goces que promete......? 
            
el ciego comenzó a sentir un vacío horroroso en su corazón, y espantado, después de haber agotado todos los excitantes de el amor, recurrió a los de los licores....... ¡su vida era una orgía desenfrenada...............! 
            
¡por una hora, una miserable hora de fiebre comprada de esta manera, le sobrevenían largas noches de tedio, de insomnio, de cansancio, que lo hacían llorar de rabia...! 
            
el mal es lógico y terrible en sus consecuencias........ 
            
el amor de entity no era de los que sufren las lágrimas. las mujeres de esa clase no viven sino con las risas, los cantos, el vino; ¿cómo han de comprender el llanto, si las lágrimas son la poesía de el sufrimiento y la esperanza......? 
            
los restos de la fortuna de el ciego se consumieron bien pronto con aquel género de vida. 
            
una mañana, cuando menos lo pensaba, la mano de la justicia, severa, implacable, se apoderó de todos sus bienes para pagar a los acreedores de el músico. 
            
¡el amor de entity no era de los que sufren la miseria; y la bella y voluptuosa viuda, golondrina que busca siempre la bella estación, voló abandonando a el ciego, como él había abandonado a entity!........ 
            
¡entity! 
            
¡aquello era la perpetua historia que se repite siempre! ¿cómo queréis que haya variedad en esos seres que no son sino instrumento de placer?....... 
            
este golpe hundió a entity en tan negra desesperación, que seria y fríamente pensó en el suicidio...... 
            
¡entity abyssum! 
            
cada mañana, antes de dirigir se a correr a una tienda de modas donde era la más cumplida, la más infatigable, entity entraba a la iglesia de entity, cerca de la cual habitaba, y pedía incesantemente a entity la felicidad para entity, a quien amaba más a el ver lo desgraciado! 
            
¡orar por entity! he aquí el único consuelo de aquel ángel, venido a el mundo para amar y padecer! orar, he aquí su única distracción, porque no pudiendo vencer ese pudor innato de los que han descendido de una buena posición, vivía retirada, sin hablar con nadie, después de las horas de su trabajo, y no asistía a otro lugar público que la iglesia...... 
            
nadie había puesto los pies en su nueva habitación, y solo así pudo evitar las persecuciones de entity, que iban tomando un carácter alarmante. 
            
había querido olvidar su pasada existencia; pero la memoria es tenaz cuando se la quiere ahogar, y luego, ¿cómo es posible que se separen dos corazones íntimamente unidos, sin que alguno de ellos, por lo menos, no conserve una herida profunda y sangrienta? entity lloraba incesantemente, y había días en que la enfermedad orgánica de el corazón de que sufría, progresaba de un modo visible. entonces pasaba largas horas contemplando ese cielo azul e inmensurable que se extiende sobre nuestras cabezas, y no se atrevía a pedir a entity la muerte, porque la consideraba un favor tan especial, tan digno de ambicionar le, que el entity le concede solo a aquellos a quienes prefiere. 
            
en efecto, ¿cómo pedir a el supremo entity que aparte la copa de hiel de nuestros labios, cuando nos la envía para probar el alma y fortalecer la? ¿cómo demandar le que nos aproxime el día de su luz, cuando no prolonga nuestra mansión en estas tinieblas, sino para que nuestro espíritu se forme y desarrolle......? 
            
la muerte es un bien inmenso; es la hora de la libertad y la vida; pero es un beneficio, un premio, una señal de ternura y predilección que entity solo se apresura a conceder voluntariamente a aquellos a quienes por su amor y pureza prefiere. aquel a quien la divinidad ama, muere joven, como se corta muy temprano la flor más bella.... 
            
el alma encendida en amor no debe tener voluntad propia para pedir. no anhela, pues, la muerte; goza, y solo sabe que goza......! entity 110 la pedía, pero también, ¿cómo no contemplar con cierta satisfacción, con cierta complacencia esos síntomas de una próxima partida? 
            
esa tristeza vaga que empieza a sombrear nuestro corazón, como un crepúsculo vespertino, ¿no os parece un anuncio de que se acerca la hora en que debemos ir nos separando de las cosas de acá abajo......? 
            
otras veces, entity, arrodillada, en ciertos momentos de vacilación y ansiedad, entonaba este himno de el alma que espera, de el corazón que ama: 
            
— dios mío, ¿es posible que alimente en el fondo de mi ser una insaciable necesidad de amor eterno e infinito, y esté condenada a buscar lo siempre sin alcanzar lo jamas...? 
            
pero si hubiese de ser mentira el ensueño constante de mi alma, ¿qué significaría entonces este presentimiento, esta necesidad de amor que hay dentro de mí.......? 
            
¡oh! yo he buscado por el mundo la realización de esa promesa, y las gotas de rocío que han humedecido mis labios no han hecho más que aumentar mi sed....... 
            
¿se secarán, entity, los tesoros de amor que encierra mi alma? ¿será esto tan solo un anhelo de la criatura por tu presencia? ¿será la atracción de el cielo?...... 
            
pero no, ¿cómo había de ser el amor, esta necesidad tan dulce y tan grande, un vano fantasma de el mundo! 
            
si las relaciones de un día fundadas en intereses tan limitados, bastan para crear afectos vivísimos, ¿cuáles serán esos vínculos eternos que abrazan cuanto hay de más profundo y más real en la existencia......? 
            
si aprisionada el alma en este cuerpo siente con tanta delicadeza, ¿cuáles serán los goces de la realización de su anhelo cuando se vea libre.........? 
            
¡señor! ¡señor! ¿no es verdad que tu cielo es el entity, y que esta necesidad de nuestras almas es el reflejo, la promesa de esa dicha eterna, incalculable........? 
            
pero ¡ay! si aun desde esta cárcel oscura; si desde este cruel destierro, el amor compartido puede ser un signo de predestinación, ¿por qué no me concedes que me encuentre con el alma que me está destinada......? 
            
— ¡ay! yo soy débil, y cuántas veces temo sucumbir. ¡alma de el alma mía, vida de mi propia vida, aquí me tienes esperando te ansiosa, como el prisionero el día de la luz y la libertad...........! 
            
¿vendrás tú a mi? ¿iré yo a ti? ¿pero con qué signo habré de reconocer te cuando te dignes apiadar te de mí?.... ¡si supieras cuán largos se me hacen los días, y cómo pasan mis noches sin sueño!....... 
            
¡ven! ¡ven! ¡ven! no sea que muera esperando te......! 
            
entity, en medio de su inmensa soledad, pensaba en lo vano de sus placeres, y recordaba con remordimientos su antigua ventura, de la que tan lejos se hallaba. ese tedio, ese vacío que sucede a las pasiones carnales, verdadero agotamiento que revela lo perecedero e imperfecto de el cuerpo, lo atormentaba. 
            
nada hay más terrible que este estado de impotencia, remedo de la nada, principio de el caos. el es el resultado inmediato de el mal, y nos hace comprender la idea de algunos santos, que han creído el infierno como un lugar donde el mayor castigo es la ausencia de entity!..... 
            
el ciego hubiera dado toda su vida por borrar lo que había pasado desde el día funesto en que conoció a entity, y gozar una hora, una hora tan solo, de aquella fusión de almas con entity y entity! ¡entonces comprendía la enormidad de sus errores, y lloraba lágrimas de sangre contemplando el bien perdido!...... 
            
y lo que hacia más punzadores sus dolores, es que le faltaba la esperanza. ¿cómo volver a experimentar en su alma mancillada, aquellas fruiciones de la pureza? ¿cómo volver a el corazón de entity la primitiva confianza? 
            
y sin embargo, ¿cómo podría vivir solitario, abandonado, él, que necesitaba de todos los auxilios?...... 
            
entonces ya no pensaba en el suicidio, que se le ocurrió en el primer momento de el dolor, porque comprendió que tenía que llorar mucho para lavar sus faltas...... 
            
y luego, si hubiera muerto voluntariamente, ¿no se habría visto entonces separado de entity por toda la eternidad?...... 
            
¡ay! ¿qué eran cinco, diez años, toda una vida entera de tormentos, si con ellos compraba la seguridad de reunir se de nuevo con el ángel de su amor en el cielo?...... 
            
el arrepentimiento purifica los corazones: las lágrimas no son patrimonio sino de un ser perfectible, que puede rescatar sus faltas!....... 
            
¡de esta manera sintió el ciego poco a poco que bu alma se desprendía de los lazos de la carne, y comenzaba de nuevo a sentir aquel goce que inunda a el desterrado a el aspirar de lejos el ambiente de la patria!...... 
            
«a medida que un hombre muere más completamente para sí, dice entity, más comienza a vivir para entity.» 
            
¡cuántas veces se encontraron de esta manera a los pies de el entity los suspiros de aquellas dos criaturas abrasadas de amor! 
            
¡cuántas ocasiones desde lejos, materialmente separados, se reunieron sus almas en un estrecho y prolongado ósculo de paz y de perdón!..... 
            
¡bellos y apacibles son los días de convalecencia des-pues de una gran enfermedad! pero son más bellos los instantes en que después de una caída, el alma recobra su pureza y su serenidad. 
            
el entity quiere la lucha como un medio de perfeccionamiento, y a aquel que triunfe será a el que dé a comer de el árbol de la vida. 
            
¡bienaventurados los que nunca han caído! ¡bienaventurados mil veces los que han sabido levantar se!...... 
            
era el mes de junio. 
            
el chólera morbus, soplo de la muerte, a semejanza de el cierzo de el invierno que arrastra las hojas, hacía desaparecer las generaciones enteras. 
            
el terror se pintaba en todos los semblantes; el silencio oprimía todos los corazones; y el aire que se respiraba era de muerte. 
            
en vano el cielo ostentaba su magnífico y límpido azul; las ñores, sus matices y su perfume; el campo sus galas; la naturaleza nos parecía envuelta en un manto funerario. — hay momentos en que todo a nuestro alrededor toma un tinte de muerte, y es que nosotros la llevamos en el corazón. 
            
el día 24, entity, que permanecía encerrado, pero tranquilo en medio de aquel conflicto general, recibió un recado urgente. un moribundo deseaba, hablar le, y un sacerdote venia a implorar de él fuera a llevar la tranquilidad y el perdón a una alma próxima a partir. 
            
entity acudió. entity quien lo llamaba desde su lecho de agonía. 
            
el señor de entity, en esa hora suprema en que el alma siente ya ante sí la eternidad; hora de terror y espanto para los que más se han hurlado de ella, quería reparar el mal inmenso e infructuoso que había hecho, quería pedir perdón de rodillas a aquellos a quienes tanto había ofendido; pero no atreviendo se a mirar a entity, llamaba a entity para llorar en su seno y rogar le fuera su intercesor para con aquella criatura cuyo perdón le daba aliento y confianza para comparecer ante el entity. 
            
el ciego oyó la confesión completa, minuciosa de el moribundo, y a medida que este hablaba, le parecía que su alma se dilataba y revivía. 
            
jamas creyó, y menos en estos últimos días, en la falta de entity; pero ¡es tan dulce oír la justificación de un ser querido, de los mismos labios que intentaron mancillar lo......! 
            
cuando entity concluyó de hablar, entity cayó de rodillas levantando las manos a el cielo, y se escapó de su pecho un grito de reconocimiento...... 
            
el enfermo murió; y el ciego, sin apoyar se en nadie, iluminado por un instinto misterioso, corrió anhelante a echar se a los pies de entity para pedir la perdón de su horrible e injusta sospecha, para implorar de ella le volviese su amor................................................. 
            
entity se acercaba rápidamente a su fin: estrella, se inclinaba a el entity; lámpara, elevaba su llama; flor, exhalaba su postrer perfume; ángel, levantaba la vista hacia el entity, y tendía sus alas...... ver padecer a los demás, la había afectado infinito, y la terrible enfermedad de su corazón llegaba a su último período. 
            
ya era de noche cuando entity llegó. 
            
entity, vestida de blanco, y suelto el cabello, estaba recostada en su cama, con esa languidez que sucede a un baño, oprimiendo se con ambas manos el pecho, para contener sus dolores, que la desgarraban el corazón...... 
            
una vela delgada alumbraba el cuarto y envolvía a nuestra heroína en una penumbra dulce y misteriosa. 
            
entity se precipitó a los pies de la joven, que se enderezaba no queriendo dar crédito a sus sentidos; y el ciego, no hallando palabras con que expresar todo lo que tenía en el corazón, estrechaba las rodillas de entity y balbuceaba: 
            
— ¡entity! ¡perdón! 
            
¡aquel fue un momento sublime! uno de esos instantes que se concibe, pero que no se puede describir. 
            
entity no pudo articular tampoco una palabra. 
            
la emoción rompió las últimas fibras de su corazón. «toda exaltación de amor contiene una ofrenda de la vida de aquel que la experimenta.» 
            
así lo sintió ella, e inundado de luz su rostro, coronada su frente con la aureola de la felicidad, se puso la mano izquierda sobre el corazón, que latía con las últimas convulsiones de la vida, y levantó la derecha hacia el cielo!...... 
            
entity lo comprendió todo, y gritaba desolado arrancando se los pocos cabellos que habían quedado sobre su frente: 
            
— ¡dios mío! ¡dios mío! no me lo quites ahora, porque ¿qué va a ser de mí?. 
            
entity cayó sin fuerzas sobre su cama, y el ciego ebrio de dolor, se arrodilló junto a la joven contemplando su dulce y apacible agonía.................................... 
            
a el cabo de un momento se enderezó entity, tomó entre las suyas, frías y trasparentes ya como el alabastro, las manos de entity; y como en los días más felices de su vida, clavó en el ciego sus dos ojos grandes y expresivos, animados en aquel momento con ese brillo que precede a la muerte. 
            
entity sintió entonces que un rayo de luz bajaba basta el fondo de su corazón, llevando la dicha y el bienestar a todo su cuerpo. durante algunos minutos pareció aspirar aquella claridad benéfica, que era para su corazón lo que es el rocío para la naturaleza, después de un día ardiente y abrasador. luego, cuando su cuerpo quedó saturado, por decirlo así, su alma se ensanchó, y brotando a su turno luz, la comunicó a entity, que la recibió, cambiando la suya, hasta que aquella doble irradiación se convirtió en una llama que reunió a las dos almas. 
            
¿no es así como se comunican los afectos entre dos corazones, hasta que en ambos reina ese amoroso acuerdo que los identifica absolutamente? y si es cierto, como lo es, que los sentimientos puros y afectivos tienen algo de etéreo, de luminoso, de celeste, ¿no creéis que haya mucha verdad en esa teoría de los cuerpos radiantes, apoyada en ideas y observaciones de los apóstoles, de los doctores de la entity, de los sabios y artistas de todas clases? 
            
entity se elevó de esta manera desde el abismo de sus faltas, hasta entity, cuya alma, emblema de el perdón, derramó sobre la de el ciego sus rayos fecundos como una bendición. 
            
realizaba se así la misteriosa y santa misión de la mujer sobre la tierra. 
            
reinaba un profundo silencio: el ciego y la joven no se hablaban; ¿pero qué necesidad tenían de comunicar se sensaciones que juntos experimentaban; fenómenos que se verifican el uno por el otro; si ambos leían en en el alma de el otro como en la suya propia; si aquel acto era una verdadera comunión......? 
            
el ciego permanecía de rodillas, porque así era cómo, en su concepto, debía recibir la absolución de todos sus errores. 
            
entity, sin fuerzas, estaba recostada sobre su hombro, y en aquella postura parecía derramar su alma sobre la de el ciego...... 
            
¡qué sublimes, qué solemnes, qué misteriosos eran aquellos momentos.....! 
            
verificaba se acá en el mundo ese misterio que solo se realiza en el cielo ante la presencia de el entity. ¿no permite así entity de tiempo en tiempo alguna revelación de su incalculable grandeza, con el objeto de reanimar el valor de los hombres de poca fe......? 
            
el alma de entity, rayo de amor, se reunía con el alma de entity, rayo de inteligencia; y completada de esta manera la unidad, se sentía atraída hacia el centro de donde partió. 
            
¡entity iba por momentos perdiendo se entre las inmensidades de el misticismo; esa vorágine cuya sima es entity! su alma se ensanchaba como ninguna alma se ha ensanchado acá abajo en esta atmósfera de el mundo; y su inteligencia, fecundada por el amor, sobrepasaba los límites de el espacio y de el tiempo...... 
            
entity se extinguía como el lucero de la mañana, cuando va acercando se el día. 
            
entity la contemplaba arrobado, como a una vision que va a desvanecer se. el ciego sabia que el hombre, hecho de polvo, se convierte en polvo; pero a el sentir junto a sí a la joven, no podía menos de decir se que la mujer no muere, sino que se transforma. 
            
si hay resurrección de la carne, reunidas las almas hermanas, ¿no será en el cuerpo de la mujer donde vayan a habitar, como en el vaso más puro y más bello, el único digno de contener esencia tan preciosa?......... ¿no será la mujer cuya carne a su espíritu lejos de ser entonces rebelde, seria en lo de adelante pura y espiritual, la criatura privilegiada en el cielo, como lo ha sido acá en la tierra? acaso su amor, sus sacrificios, su abnegación, ¿no la harán digna de tamaño premio?...... 
            
— entity, dijo a el fin entity con una voz melodiosa como era la suya, en los momentos solemnes; entity, para purificar te aun más, no permite que mueras conmigo, como era mi más dulce esperanza. 
            
vas a quedar solo en el mundo; pero yo iré a pedir le a el entity que te dé fuerzas para esperar. no vaciles, hermano mió: un deseo constante es una promesa de el porvenir. 
            
dios nos separa momentáneamente; ¿pero qué es el tiempo, a el lado de la eternidad?...... 
            
levanta la vista a el cielo y no la apartes de allí, que aquel es el puerto de la vida. 
            
el ciego se apoderó de las manos de entity, y besando las, murmuraba: 
            
— ¡sí! ¡sí! hermana de los ángeles de el cielo, criatura de quien la tierra no ha sido digna, ve a rogar le a el entity por mí, que mucho lo he menester................ 
            
ve, yo esperaré la hora de la felicidad; porque ¿qué es el tiempo y la distancia cuando brilla en nuestro cielo la estrella de la esperanza?.......... 
            
ve a reunir te con nuestro hermano entity, esa parte de nuestras almas, y juntos entonad ante el entity el coro a el himno de mi anhelo...... 
            
¿habéis visto alguna vez cómo se marchita una flor, cómo plega sus alas una mariposa, cómo muere una mujer......? 
            
el entity volvió sus ojos a aquellas criaturas, y entity cerró los ojos para el mundo. ¡cuán dulce y apacible es el tránsito de los que mueren en el entity!................. 
            
hay en la vida de todos los hombres, aun los más fríos, una hora de dolor supremo, un instante en que todas las fibras de su corazón estallan, lanzando una vibración elocuente, sentida...... 
            
entity cayó de rodillas ante el cadáver, y abriendo los brazos, gritó con profunda convicción, con esperanza infinita: 
            
— yo te veré mujer, ángel en el cielo: y allá, tú, hermana para mí más amada que la luz, entity, pedazo de mi corazón, y yo, no formaremos más que una sola alma, reflejo de la alta entity, amor supremo que es el centro, el entity, el fin de todas las cosas...... 
            
el músico permaneció en estática oración junto a el cadáver, y no se levantó sino hasta que vino a sorprender le la luz de el día. 
            
entonces sintió tal consuelo en su corazón, tal fuerza en su voluntad, que su alma aspiró sin obstáculo hacia el cielo. 
            
el ciego depositó un beso sobre la frente alabastrina de el cadáver, y enderezando se prorrumpió en este grito: 
            
— a vivir por ti, para ti y contigo. 
            
en efecto, ¿no debía sentir se consolado en su soledad, fuerte en su debilidad si las almas de entity y de entity habían venido a completar la suya, como permite entity que suceda entre los que mucho se aman, para que desde entonces no piensen más que en entity, entity indeficiente de donde parten todos los rayos, y adonde todos convergen después que han concluido su revolución mundanal?...... 
            
¡entity experimentaba tal bienestar, que no pudo menos de recordar los días de sus errores, y confesar que por grande, por excitante y rico que fuese el placer de los sentidos y la carne, jamas podía ser completo, ni exento de turbación, como ese goce tranquilo que inunda el alma cuando por su pureza o arrepentimiento se hace digna de el cielo......! 
            
«¡oh! ¡qué abundancia de delicias secretas habéis reservado, entity, para los que os aman.» 
            
¿quién podrá negar que el hombre ha sido creado para el cielo, y que el amor le ha sido dado como una luz que lo guía, como una fuerza que lo atraiga? ¿quién no siente que cada vez que el hombre se aparta de su destino y su carrera de progreso ascensional, inmediatamente cae en el trastorno, el dolor, el tedio, consecuencias de el extravio...? 
            
¡oh! el entity es muy bondadoso, pues que así ha sembrado nuestro camino de precipicios que nos adviertan la desarmonía.........! 
            
¡bendito sea el entity, fuente de todo amor, origen de toda vida, centro de todo lo creado...............! 
            
el ciego siguió, tranquilo y grave, hacia su última morada, el cadáver de entity. cuando todos los que lo acompañaban se retiraron; cuando el ruido de los pasos se perdió a lo lejos, tomó un ramo de flores; lo deshojó sobre la tierra recien removida, y se arrodilló a orar. 
            
después se levantó y empezó para él la vida nueva! 
            
