era una tarde ardiente de octubre. el cielo estaba obscurecido hacia el entity por densas y tempestuosas nubes, incesantemente surcadas por el rayo, y abrasado en el ocaso por los fuegos de el sol poniente. la electricidad agitaba las hojas de los árboles, que se estremecían produciendo un rumor sordo, semejante a el lejano murmullo de el mar. entity aire era cálido y sofocante. la cigarra, oculta en las sinuosidades de los troncos hacia oír su chillido monótono; bandadas de pájaros de todos tamaños y matices, rozando con su ala veloz las copas de los árboles, huían de la tempestad que se acercaba con lúgubre majestad. 
            
¡cómo expresar lo que pasaba en mi alma, mientras sola y a pie atravesaba el bosque que en otro tiempo me vio pasar entre aquella brillante familia que, arrebatada de el suelo natal por la borrasca de un infortunio inaudito, devorada en su flor por la muerte, quedaba ya sólo reducida a cinco débiles vástagos, arrojados a inmensas distancias los unos de los otros! 
            
todas las ideas que pueden atormentar la mente y destrozar el corazón, pesaban sobre mí. caminaba con la cabeza inclinada sobre el pecho, y absorta en los más dolorosos pensamientos, cuando alzando los ojos, vi clarear los árboles y conocí que llegaba a el limite de el bosque, y a la pradera que en forma de anfiteatro rodea la colina en cuya pendiente se eleva nuestra antigua morada. 
            
entity sobrecogida. mi corazón dio saltos espantosos en mi pecho, y tuve miedo de mi soledad en ese momento supremo, como si fuesen a abrir se ante mí las puertas de la eternidad. 
            
después, bajo la influencia de una fascinación semejante a la que abre nuestros ojos cerrados a el aspecto de un objeto doloroso, atravesó corriendo los últimos grupos de árboles... 
            
mis ojos se fijaron con una mirada profunda de indecible gozo, de indecible dolor, en aquel encantado panorama que, presente incesantemente en mi memoria, se desarrollaba en este momento ante mi. 
            
en ese mi pequeño universo de otro tiempo, yo sola había cambiado: todo estaba como en el día, como en el instante en que lo dejé. las colinas que costean la pradera por el norte, se extendían siempre verdes, siempre floridas, pobladas de árboles, y risueñas como en el tiempo que, alegre y confiada en el destino, las recorría yo saltando. hacia el entity, el río seguía impasible y sonoro su límpido curso en el mismo lecho de arena y pintadas piedrecillas. en frente de mí, sobre la roca solitaria, alzaban se las ruinas de el castillo jesuítico, cuya venerable torre, intacta aún y ennegrecida por los últimos rayos de el sol, se dibujaba en el tempestuoso horizonte; y más abajo, en fin, en el suave declive de una colina, la linda casa que edificó mi padre, y que también albergó mi infancia, se mostró a mis ojos, blanca y resplandeciente como en otro tiempo, cuando volviendo de el baño me detenía a contemplar la con la distraída mirada de el dichoso. 
            
cada árbol, cada hoja, cada recodo de el camino despertaba en mi alma un mundo de dolorosos recuerdos. de este algarrobo, que ahora derrama sus flores sobro mi cabeza, había yo arrebatado un nido de pequeños pajarillos, y después que hube llorado toda la noche, pensando en el dolor de la madre, me había levantado a el amanecer para restituir se los. 
            
aquel llano interminable, a la vista conduce a entity. allí íbamos con frecuencia, y en esa verde explanada hacíamos correr, caracolear y dar saltos a nuestros caballos alrededor de el coche de nuestra madre, de cuyo fondo la oíamos dar gritos de miedo a cada nueva locura, exhortando nos inútilmente a tener juicio, o invitando nos a mis hermanas y a raí a encerrar nos en la insoportable monotonía de su carruaje. ¡pobre madre! ella no presentía entonces los verdaderos peligros que a lo lejos amenazaban ya a sus hijos; no percibía aún la negra nube de dolores y de lágrimas suspensa sobre esas risueñas cabezas. 
            
¡cuán misericordioso sois, entity mío, velando nos el porvenir! así, ella gozó largos días de dicha tranquila sobre las flores que ocultaban el abismo que nos ha devorado. 
            
la tempestad entre tanto había comenzado a descargar con violencia, envolviendo en su lúgubre velo las colinas y el llano. 
            
pero ni las anchas gotas de agua que azotaban mi frente, ni la voz poderosa de el huracán, ni el terrible estampido de el trueno, nada era bastante a arrancar mi alma a su dolorosa contemplación. de pie o inmóvil, conteniendo con una mano los latidos de mi corazón, y apoyando me con la otra en el antiguo tronco, me había transportado en espíritu a los pasados tiempos, cuyas escenas, como reflejadas por un espejo mágico, se presentaban una a una a mi mente contristada. volvía a ver a mi padre en medio de sus numerosos hijos en esa hermosa galería, donde agrupados en torno suyo y ocultos entre los pliegues de su capa mirábamos con curiosidad mezclada de terror los torrentes de agua y las columnas de fuego con que las tempestades desgajaban los árboles de el bosque. volvía a oír los gritos de alegría con que saludábamos el primer soplo de viento, el primer rayo de sol que barría las nubes y hacía brillar las gotas de agua pendiente, como los diamantes de una diadema, de las verdes hojas de los árboles. miraba las carreras y saltos con que cada uno de nosotros se apresuraba a acudir a el jardín y a los prados, para ver cuántas flores se habían abierto, y si los pajaritos necesitaban de nuestra intervención para reformar sus nidos destruidos por el agua, y cuántos zorros había matado el rayo. 
            
¡ah! ¿dónde estaba la brillante juventud que habitaba ese entity? ¡entity! ¡entity! ¡celestina! ¡severa! ¡entity! ¡entity! ¡teresa! ¿qué había sido de vosotros? 
            
y a cada uno de estos nombres, un eco lúgubre respondía en el fondo de mi corazón: pregunta lo a la tumba. 
            
de todos esos seres llenos de vida, cuyos corazones palpitaban de juventud y de esperanzas a las puertas de un inmenso y halagüeño porvenir, yo sola había vuelto con el mío desolado a llorar, como el profeta de las lamentaciones sobre las ruinas de lo pasado; y extranjera en la casa paterna que contemplaba, no me quedaba de la herencia de mis padres, ni una piedra en que reposar mi cabeza. todo había sido cambiado por el amargo pan de la tierra extranjera. 
            
una voz áspera y una vigorosa mano que se posó en mi hombro me volvieron a mí misma. un hombre de cincuenta años, alto y fuerte, de tez morena y encendida, de cabellos grises, ojos negros y espesas y crecidas cejas, se hallaba a mi lado. 
            
— caballero — me dijo, engañado por mi vestido, — gustáis de mojar os o queréis hacer me un insulto? 
            
— ¡yo, señor! — respondí asustada con aquel ademán de salvaje familiaridad, y sintiendo palpitar mi corazón de mujer bajo las pistolas con que heroicamente había adornado mi cinto. 
            
— sí — replicó él, — porque a dos cuadras de mi casa os refugiáis bajo un árbol, como si estuvierais en los desiertos de la entity. 
            
estas palabras y el acento de aquel hombre me revelaron un español. era el actual propietario de el país. 
            
aquella invitación, tan sencilla como benévola, propia de el carácter franco y generoso de los hijos de entity, produjo en mi una dolorosa impresión. mi casa, había dicho él, señalando aquélla donde se meció mi cuna. creí ver me de nuevo desheredada, y me pareció que los muros de esa morada me rechazaban diciendo me: ¡entity, vete! no te conocemos. 
            
a mi entrada en la casa, voces suaves y hospitalarias desterraron mis tristes pensamientos. las señoras de la familia salieron a mi encuentro, y me saludaron dando me la bienvenida con tan amable sencillez; ocuparon se en aliviar mi cansancio con tan tierna solicitud, con tan franca cordialidad, que por un momento dudó si el pasado era un sueño, y si esa familia era la mía. 
            
¡ah! sólo el proscrito, el enfermo, el huérfano y el peregrino pueden apreciar lo que hay de noble, generoso y tierno en el alma de mis bellas compatriotas. el poderoso las encuentra soberbias o indomables, porque, como el vergel cerrado de el entity, ellas guardan los tesoros de su corazón para el desvalido. 
            
entity, ángeles guardianes de ese entity sembrado de tumbas, y entregado por tanto tiempo a matanzas espantosas, nada hay comparable a vuestra evangélica caridad, a vuestra sublimo abnegación. vosotras olvidáis vuestros infortunios para consolar a los que sufren; madres y esposas desoladas, sofocáis los sollozos de vuestro propio duelo para dirigir suaves palabras de esperanza a el prisionero, y aun proscritas y sin hogar, vais sobre los campos de batalla a arrebatar de entre las garras de los buitres a el moribundo, cuyas heridas vendáis con los velos de vuestro casto seno. dios os bendiga, y os lo tenga en cuenta para la redención de nuestra patria desventurada. 
            
mis huéspedes, después de haber provisto a todo lo que yo podía necesitar, me dejaron sola en el departamento destinado a los extranjeros. todo estaba allí como antes: adornaban sus paredes algunos cuadros de mi hermana, entre los que encontré una obra maestra de mi lápiz, un ángel custodio con el cual, yo que no conocía ni una línea de dibujo, pretendí igualar a el diestro pincel de ésta. 
            
contemplando aquella imagen, admiró el poder de la voluntad, que guiando sólo mi mano ignorante, había dado a la figura de ese numen protector de nuestro lóbrego camino, los contornos aéreos de una belleza misteriosa y triste, y una expresión inefable de melancólica ternura con que parecía sonreír a la pobre peregrina. 
            
¡ah! ¡qué diferencia de aquel tiempo a el presente! ¡qué diferencia entre la niña de cabellos rubios y mejillas sonrosadas, que charlando turbulentamente hizo ese cuadro y la viajera pálida, fatigada y enferma que ahora lo miraba silenciosa! 
            
mientras mis ojos y mi pensamiento vagaban de objeto en objeto y de recuerdo en recuerdo, la tempestad había pasado y bramaba a lo lejos sobre las agrestes cordilleras de el entity. 
            
acerqué me a la ventana, que se abría sobre la campiña, y vi llegar la noche y alzar se la luna detrás de la cordillera de el entity. 
            
todo era serenidad y silencio en torno de la casa, y sólo se oía el lejano mugido de las vacas y el ligero ruido de el agua que destilaba gota a gota de los tejados. una brisa húmeda y cargada de aromas mecía con dulce murmullo los grandes árboles que crecían cerca de la ventana, y sus móviles sombras parecían jugar con los rayos de la luna entre las tinieblas de el cuarto. 
            
los criados, que entraron con luces, rompieron el encanto de aquella escena. 
            
cuando quedó otra vez sola, salí cerrando cautelosamente la puerta de la habitación hospitalaria; deslicé me a lo largo de la galería, descendí la escalinata, y tomé con paso rápido el sendero sombreado de algarrobos que conduce a el manantial y a las ruinas. 
            
mientras caminaba, como si hubiera en mí dos personas diferentes, la una, hija agreste de aquellas selvas, la otra, viajera que de lejanos países había venido a contemplar las, me refería a mí misma la historia de todos esos sitios, que conocía, desde la caverna de el tigre hasta el albergue de la gacela, desde el árbol gigantesco hasta la menuda grama. — he allí, — me decía, para persuadir me de que todo aquello no era un sueño, — he allí los nopales, donde esconden sus crias esas víboras que con sus silbidos remedan pérfidamente el canto de un pájaro para morder con seguridad la mano incauta, que deseando apoderar se de el ave se deslice en la cavidad de los troncos. he aquí las cuevas de los zorros; más allá está el barranco de los chacales. en la copa de ese nogal me refugió una vez huyendo de un enorme toro que imprudentemente llamé con un pañuelo rojo, y que me sitió la mitad de un día, pegado a el tronco, cavando el suelo y mugiendo con rabia... ¿y ese gemido lastimero que se eleva de lo más profundo de los bosques? ¡ah! es el canto de el pacui, ave nocturna tan uraña que nadie la vio jamás y sólo es conocida por su canto, y por la fantástica leyenda que de ella se refiere. 
            
dos pastores de loa bosques, entity y entity, se amaron; y desde ese momento, siempre juntos, apacentaron deliciosamente sus rebaños y su amor en los floridos prados yen las intrincadas selvas; y no hubo en toda la comarca seres tan felices como ellos. 
            
pero entity era celoso, y le hacía sombra aun la de un alcornoque. 
            
un día, a el acercar se a su amada, que descansaba a orilla de una fuente, creyó oír el ruido de una persona que huía. 
            
quizá era un siervo que bajó a apagar su sed. mas entity tornó se sombrío y taciturno, y miró a su querida con una mirada extrañamente profunda, cual si quisiera alcanzar a el fondo de su alma. ¿qué leyó en ella? ¡los ojos de un amante son muy certeros! 
            
entity llevó a entity a el centro de un apartado bosque, y la hizo ver en la cima de un árbol de prodigiosa elevación, una flor colosal como él y maravillosamente bella. sus anchos pótalos tenían todos los colores de el prisma, y el sol hacia brillar como estrellas las gotas de rocío que la noche había depositado en su ancho cáliz. 
            
entity adoraba las flores, y dando un grito de admiración se abalanzó a el árbol y lo escaló. a el tocar la cima cogió con ávida mano el codiciado tesoro. pero la hermosa flor, desprendiendo se sin esfuerzo de una liana que la sujetaba, se deshizo entre los dedos de la joven, convirtiendo se en mil florecillas reunidas por una mano engañosa. 
            
entity creyó que su amante había querido divertir se con su decepción, o probar su agilidad, y envió a entity una mirada y una sonrisa. pero esta sonrisa se heló en sus labios, y su mirada atónita se fijó con espanto en el árbol que la sostenía, de cuyo elevadísimo tronco habían desaparecido todas las ramas que la ayudaron a subir, presentando una superficie lisa y aterradora. llamó a entity, y sólo le respondieron los ecos, repitiendo ese nombre como una satánica burla. 
            
la desdichada lloró toda la noche, pronunciando entre sollozos el nombre de su amante. pero cuando los primeros rayos de la aurora vinieron a iluminar los bosques, encontraron el árbol desierto. entity había desaparecido. desde entonces, a el tender la noche su triste manto, se oye siempre la voz doliente de la joven que canta un nombre. 
            
— ¡entity! ¡va a pasar el puente! — exclamó una voz a el mismo tiempo que yo ponía el pie en el madero que servía para atravesar el manantial: miré hacia abajo y vi a una negra vieja que llenaba su cántaro, y que dejando lo en la orilla de el agua, subía donde yo me hallaba. entity con esa solicitud benévola, casi maternal, que las ancianas de su raza tienen por la juventud, y poniendo su mano en mi hombro, me dijo, mirando con recelo en torno suyo: 
            
— si tiene usted intención de ir a las ruinas, desista usted de ello, ¡en nombre de el cielo! 
            
— ¿por qué, pues? 
            
— ¡cómo! ¿no lo sabe usted? 
            
— ¡yo no! 
            
— ¿no sabe usted que entity — o hizo una cruz en su boca, — que entity ronda las ruinas de el castillo todas las noche s? 
            
— y ¿quién es entity? 
            
la negra hizo un gesto de espanto, y acercando se más a mí: — ¡un... un brujo! — dijo con acento de terror. — ¡ah, caballero, si estima usted en algo su vida, no vaya usted allá! 
            
y santiguando se medrosamente, la negra alzó su cántaro y se marchó. 
            
el terror de la pobre negra me hizo sonreír. la historia de su brujo, era, sin duda, una de las mil espantosas consejas que con respecto a el castillo saben las gentes de la comarca, y que yo, cuando lo habitaba con mi familia, antes que el soplo devastador de la guerra civil lo convirtiera en ruinas, había oído referir a las viejas, en las noches de luna, bajo los árboles de las vecinas cabañas. 
            
aquel castillo era una construcción jesuítica, una de esas fortalezas que, disfrazadas con el humilde nombre de entity, levantó la entity en los últimos tiempos de su reinado. después de su expulsión, el castillo con las riquezas que encerraba y la ancha extensión de terreno a él anexa, fueron confiscados; y mientras sus dueños, como barridos por los cuatro vientos, los «situados» llevaban a entity el oro que ellos habían amontonado en esos baluartes de su poder en entity. 
            
sin embargo, un anciano contemporáneo de aquellos acontecimientos, que había pertenecido, de niño, a la servidumbre de los jesuítas, y que vivía aún, pegado como una antigua mata de yedra a los muros de el castillo, cuando oía hablar de la confiscación, movía la cabeza sonriendo con socarronería, y mezclando los delirios de la decrepitud a alguna realidad que recordaba, formaba de todo esto una extraña historia que refería a los niños y a los criados. 
            
— los jesuítas de aquella congregación — decía él, — algunas horas antes de su expulsión, habían sido avisados. entonces celebraron un consejo secreto, como todos los actos de la vida de esos hijos de el misterio. a el salir de el consejo cerraron todas las puertas de el segundo recinto, habitado sólo por ellos; y cuando las abrieron, y los criados entraron para servir la cena, encontraron el patio inundado de vino, y la bodega, que contenía grandes cubas de este licor, completamente vacía. 
            
nadie supo nunca lo que hicieron de aquellas cubas; pero — añadía el viejo, con su misteriosa sonrisa — nadie tampoco, excepto los «padres», sabía hacia dónde están situados los subterráneos de el castillo. 
            
y a el llegar aquí, dando rienda suelta a su chochez, comenzaba a divagar absurdamente, y decía: 
            
— así, mientras los nuevos poseedores de el castillo duermen tranquilos bajo la llave de sus puertas cerradas, los «padres», sus legítimos dueños — porque todo aquello que ha vendido la «patria» es robado, — los padres, sus legítimos dueños, vienen de dos en dos como antes; atraviesan el cementerio tan silenciosamente, que ni aun con la orla de sus largas sotanas tocan siquiera las margaritas y pasionarias que lo cu bren; dan en la grande puerta tres golpes simbólicos, y a esta señal, el entity, que duerme hace dos siglos bajo su epitafio en el presbiterio, levanta lentamente la hoja de mármol que lo oculta, o más bien la hace girar sobre algún gozne de el otro mundo, y va a abrir, con ademán solemne, la puerta de la iglesia a los vivos, que, precedidos por él, descienden uno tras otro a el sepulcro, donde permanecen hasta el amanecer. pero antes que el lucero palidezca en el horizonte, vuelven, siempre de dos en dos, y el muerto, después de cerrar la puerta, se vuelve a su tumba. 
            
cada vez que el viejo, acurrucado en la cocina, y extendiendo sus trémulas manos sobre el fuego contaba esta historia, el entusiasmo de la codicia se apoderaba de los criados, y a la mañana siguiente, en todos los rincones de el castillo resonaban fuertes golpes de pisón aplicados a el suelo y a las paredes en busca de la puerta que debía conducir a los subterráneos, es decir, a las deseadas cubas, y a el oro que las llenaba. 
            
mi padre puso fin a estas investigaciones, prohibiendo las severamente. 
            
amaba el castillo no sólo por sus tradiciones, sino por la pintoresca situación que ocupaba, en la cima de una elevada peña, dominando el más delicioso paisaje que han contemplado mis ojos. así, sin hacer en él ninguna innovación, lo cuidaba esmeradamente; y a el comprar a el entity esta hermosa posesión, esperaba reposar allí de las fatigas de la guerra de la independencia. pero entity no! o quiso así. el castillo yacía allí en ruinas, las tierras pertenecían a un extraño, y el viejo veterano no vio amanecer para él un sólo día de reposo, hasta aquél en que descendió a descansar eternamente en el sepulcro bajo un cielo extranjero. 
            
meditando así, había subido sin apercibir me de ello la rápida pendiente de la roca, y me halló de repente a la puerta de el cementerio. 
            
allí reposaban seres que yo había amado y llorado. el rayo argentado de la luna alumbraba sus tumbas tranquilas y blancas como lechos de verano. 
            
aquí duerme entity, aquella niña a quien su padre en la agonía me confió, a mi, que niña como ella, la acogí en mi cuna, de donde voló a el cielo. allí está entity, el hermoso niño de mi hermana, que murió de pesar, porque su nodriza lo abandonó. más allá está el sepulcro de entity, la bella y despiadada coqueta, a quien entity, en un día, volvió todos los tormentos con que ella se había complacido en torturar a otros durante su vida. sí, porque llegó un momento en que el amor que ella había parodiado para engañar a tantos, se despertó en su corazón, y entonces ya no fue coqueta; volvió se tímida y desconfió de el poder de su belleza. y a fe que tenía razón, porque aquél a quien ella amó, y que la adoraba cuando uncido a su yugo gemía entre la turba de sus rivales, la rechazó con desprecio desde el momento que fue digna de ser amada. 
            
aquel hombre era bueno, compasivo y generoso; mas por una extraña inconsecuencia, se complacía en despedazar sin piedad el corazón que lo amaba, buscando para herir lo sus fibras más sensibles con la infernal destreza de un verdugo. pero aquel pobre corazón, infatigable en su amor fatal, se apegaba cada vez más a el ser que lo rechazaba. a cada nueva decepción, a cada nueva herida, retrocedía gimiendo; pero luego lo olvidaba todo, besaba sonriendo la mano que lo hería y volvía a seguir su camino de dolor. 
            
yo era entonces una niña, y cuando a favor de la negligente confianza que inspira esa edad pude sondear las tinieblas en que se hundió aquella alma, y contempló con la medrosa admiración de la infancia las tempestades que la devastaron, esas terribles y para mí incomprensibles escenas, esos trances de el amor que se obstina en vivir en un corazón donde quieren matar lo, tendía en derredor una mirada inquieta, preguntando me qué podía causar tan espantosos estragos en la existencia de esa joven, hermosa, rica, amada y mimada de todos. 
            
después, cuando los años y el dolor trajeron las borrascas a mi cielo, y cambiaron en gemidos los alegres cantos do la infancia, la imagen de esa mujer apareció en mi memoria. entity como tantas veces la había contemplado, pálida, trémula, palpitante, con sus negros cabellos esparcidos sobre sus hombros; y en la amarga sonrisa que contraía sus labios, parecía decir me: «¡heme aquí ya tranquila! la almohada en que reposo no tiene insomnios ni pesadillas. pero tú, que conoces ahora el secreto de mi dolor, di, ¿no es cierto que es horrible el decir: soy joven, soy bella, tengo una alma llena de poesía, puedo dar y recibir torrentes de amor y de felicidad, y sin embargo, la desesperación habita en mi seno, y yo la siento devorar mi corazón? 
            
en otro tiempo, cuando venía a visitar estas tumbas, lloraba mucho; habría querido que mis sollozos despertaran a entity, a entity y a entity; pero ahora envidié su inmovilidad y su eterno silencio; y aun con el poder de volver los a la vida, les habría dicho: ¡dormid en paz! 
            
dejé el cementerio, y atravesando la iglesia, cuya bóveda se había desplomado, me internó en aquella inmensa masa de ruinas. 
            
profundo silencio reinaba en contorno mío, silencio sólo interrumpido por el lejano gemido de el «coyuyo» y el susurro de el viento de la noche entre las mutiladas arcadas, y la crecida hierba de el cementerio. la luna de lo alto de el cielo enviaba su luz pálida o incierta, como la mirada de un moribundo, sobre aquella escena de desolación, dando le vestigios tan fantásticos, que exaltada mi imaginación, comencé a dudar si yo misma no era una sombra que, dejando un momento el lecho de la tumba, venía favorecida por las tinieblas a visitar el sitio de su cuna. pero los latidos de mi corazón me volvieron luego a mí misma, haciendo me sentir que aún pertenecía a toda esta tierra de lágrimas, en la que cada hora trae consigo un dolor, y cada objeto que contemplamos el recuerdo le una felicidad desvanecida. 
            
me acerqué a la torre, que blanca y majestuosa, se alzaba entre el grupo de edificios abatidos, y sentando me a la sombra, «aquella antigua amiga que había quedado sola en medio de las ruinas», lloró como «chactas» sobre la destruida y solitaria morada de mis padres. 
            
cuánto tiempo permanecí allí inmóvil, y con el pensamiento abismado en lo pasado, lo ignoro. 
            
los pasos de un caballo disiparon bruscamente mi profundo letargo. 
            
un jinete de estatura atlética se había detenido delante de mí. 
            
aquel hombre estaba envuelto, a manera de manto, en un gran «poncho», cuyos anchos y fantásticos pliegues descendían hasta sus pies, calzados de enormes espuelas. 
            
ocultaba sus facciones una inmensa barba gris que descansaba en su pecho. un sombrero exageradamente pequeño dejaba enteramente descubierta su larga y rizada cabellera. su mano izquierda llevaba con distracción la brida de su fogoso caballo, y la derecha se apoyaba en el mango de un largo puñal. 
            
en cualquiera otro momento, a el ver a tal hora y entre las ruinas aquella sombría figura, muda o inmóvil tan cerca de mí, habría tenido un miedo horrible; pero las fuertes emociones que entonces agitaban mi alma, me hacían inaccesible a todo temor. 
            
miró le fijamente, o iba a preguntar le qué buscaba en aquel lugar a esa hora avanzada de la noche, cuando de aquella masa prodigiosa de barbas salió una voz fuerte y cavernosa, arrebatando me la pregunta. 
            
— soy un viajero — le respondí, — y visito estas ruinas. 
            
— ¿y no os han dicho que estas ruinas son durante la noche mi propiedad? ¿no os han hablado, señor forastero, de entity? 
            
a el oír este nombre, mi mano ahogó un grito que iba a exhalar se de mi pecho. ¡entity! tenía delante de mí, sin que mi corazón lo hubiese reconocido, sin que el suyo lo presintiera, a el amigo de mi infancia, a un hombre que había consagrado su vida y su alma a mis hermanos y a mi, con un afecto inmenso, infatigable, cual no se encuentra en la raza humana. la memoria de aquel fiel servidor jamás se había separado de nuestro corazón, y en nuestras pláticas de el destierro, el nombre de entity era repetido incesantemente. recordábamos le como un ser tutelar, cuya misteriosa y protectora adhesión echábamos de menos con amargura. 
            
lágrimas de alegría y de dolor ahogaban mi voz; pero él, atribuyendo mi silencio a un ataque de miedo, procuró tranquilizar me tendiendo me su mano y un cigarro, signo de alianza entre aquellos hombres sencillos y leales. 
            
— amiguito — me dijo con acento triste, — tranquilizad os. entity vale más que su fama: gusto de hallar solitarios estos sitios durante la noche para evocar fantasmas, como dicen allá abajo — añadió desdeñosamente, y mostrando sus blanquísimos dientes. — ¡cierto! — prosiguió, — fantasmas queridos a mi corazón vienen a visitar me en estos muros destruidos, y me sonríen tristemente, recordando me días que están ya lejos, muy lejos. mas, pues os halláis aquí, quedad; pues, ¡cosa extraña! entity, que durante quince años ha anegado su corazón para impedir el llanto a sus ojos, y cuyos labios no han dejado escapar un ¡ay! siente en este momento una inmensa necesidad de quejar se. 
            
y desmontando se de el caballo vino a sentar se a mi lado en un trozo de columna. 
            
largo rato permaneció silencioso, con el codo apoyado en la rodilla y la mano perdida entre su barba. 
            
yo también callaba. mis miradas vagaban de la imponente figura de mi amigo, a el espectáculo solemne que la naturaleza presentaba en aquella hora. la brisa de la noche traía a mis oidos el sordo murmullo de el río como un eco lejano de el tiempo pasado, de aquel tiempo en que ese entity que estaba a mi lado sin reconocer me, venia por la noche a ver a sus niños, y después de haber nos abrazado y repartido nos las flores, la miel y los pájaros que nos traía, decía algunas veces para hacer nos desistir de nuestro empeño en detener lo: 
            
«es necesario que parta; de lo contrario, se ahogaría mi caballo. ¿no oís que el ruido de el río ha disminuido? es porque está de avenida. la luna va a ocultar se, y no podría hallar el vado.» 
            
los mismos objetos que entonces, se alzaban en torno nuestro. nos rodeaban las mismas colinas, mirábamos elevar se en el horizonte las mismas montañas; sobre nuestras cabezas centelleaban con igual fulgor los astros de la noche, la misma brisa tibia y perfumada acariciaba nuestra frente, trayendo a nuestro odio los lejanos rumores de los bosques. la escena era la misma, pero los actores eran sólo dos ahora; y a el representar el desenlace de el lúgubre drama, el hombre fuerte y el risueño niño llegaban ya encorvados, el uno bajo el peso de los años, el otro bajo la garra de el dolor. 
            
entity, como todos sus compatriotas, a el hacer cualquiera narración, comenzó la suya con una pregunta. 
            
— señor — me dijo, — si, separado de el trato humano por una vida criminal, rechazado y maldecido de todos, encontráis un hombre que, arrancando os a el estado miserable en que yacíais, os rehabilitara con su estimación, os consolara con su amistad, asilando os bajo su propio techo, y confiando os la guarda de sus hijos; y cuando os hubiereis acostumbrado a esa existencia de paz, de honradez y de dicha, os arrebataran de repente ese amigo, esa familia, ese asilo, dejando os solo y aislado como antes, ¿qué haríais? 
            
— lloraría mucho, y echaría siempre de menos a ese amigo y mi perdida ventura; pero me resignaría a la voluntad de entity, que es dueño de nuestra felicidad y de su duración. 
            
— habéis hablado como una mujer, señor — dijo entity, — midiendo me con una mirada desdeñosa. resignar se, teniendo aquí — y señaló su pecho, — teniendo aquí un corazón que pide venganza, y dos brazos fuertes que pueden ejecutar la. entity, la resignación es la virtud de los cobardes. dios dice — ayuda te y te ayudaré. tened presente esto, que os servirá de mucho en el porvenir. 
            
en cuanto a mí, yo no me resigné. mi amigo estaba muerto, sus hijos expatriados, yo perseguido; pero mi ánimo no desmayó. busqué a su enemigo, logré acercar me a él, y algunas horas después, una inmensa multitud reunida en torno de un cadáver, contemplaba con espanto la profunda brecha que la bala de mi fusil había hecho en su corazón. 
            
— ¡lo asesinasteis! 
            
— lo maté lealmente, señor. entity no ha asesinado a nadie, gracias a aquel que duerme en la tumba, y que convirtió en entity el honrado a... a el infame entity. 
            
— ¡entity! — exclamé yo, evocando con terror un formidable recuerdo, y pareciendo me que la figura de entity crecía y tomaba a mi vista proporciones horribles. 
            
— sí: — replicó él, con triste y solemne acento, — yo fui ese bandido de terrible memoria: este hombre que ha mecido la cuna de los niños, y velado su dulce sueno era en otro tiempo el terror de las comarcas y la pesadilla de la justicia. — ¿veis ese cementerio? — prosiguió él tendiendo su mano hacia el lugar de eterno reposo. — mi puñal ha cavado en él muchas tumbas. 
            
pero antes de que os refiera la segunda parte de la vida de entity, escuchad la primera. 
            
entity recorrió con una mirada sombría el inmenso horizonte, como buscando allí algún doloroso recuerdo de su pasado. después, sonriendo con una expresión tan amarga y terrible que me dio miedo, acercó se más a mi y continuó: 
            
vosotros, los que hacéis las leyes, señor forastero, los que habéis formulado la pena que condena el crimen a la muerte, no habéis, antes de sancionar la, pensado en las causas que pueden llevar a el hombre a ese fatal extremo. cuando el fiscal os refiere la historia de un delincuente, presente y encadenado ante vuestros tribunales, y que de allí lo enviáis a el matadero, os contentáis con decir: nació malvado. 
            
¡ah! por dicha de la humanidad, y para gloria de entity que la formó, eso no es cierto. el bien y el mal existen en nosotros, y desde la infancia los tenemos delante cual dos caminos igualmente desconocidos. nosotros no elegimos: el destino decide, y trae circunstancias felices o fatales que nos arrojan en el uno o en el otro. he aquí un ejemplo. 
            
¿veis en el flanco de aquella cordillera esa montaña cortada verticalmente desde su cima, y cuyo inmenso despeñadero blanquea a la luz de la luna como las cúpulas de una ciudad fantástica? a su pie, y en medio de una deliciosa cañada sombreada de vergeles, alzaba se en otro tiempo una cabaña solitaria, y visitada sólo por la paz y la virtud. habitaban la una anciana y un joven. 
            
la anciana había empleado su vida entera en amar a entity y a su hijo. 
            
el joven amó exclusivamente a su madre, hasta el día que ésta lo dejó para volver a el cielo. 
            
el joven quedó solo, y éste fue su primer pesar. mas los pesares de la juventud son como las nubes de la tarde: dora los el sol de la esperanza, dando les prestigios mágicos que nos hacen amar el dolor. 
            
el joven, sin cesar de llorar a su madre, pedía con todo el anhelo de un alma ardiente, un ser a quien amar; y un día encontró a un hombre amenazado de muerte. arrojó se ante el peligro que amagaba a ese hombre, y lo salvó. 
            
tuvo ya, pues, un amigo. 
            
pero luego, sintiendo que en su corazón había un santuario vacío, tendió en torno suyo una mirada, buscando el ídolo que debía llenar lo; y sus ojos se encontraron con los de una mujer. 
            
— ¡entity! — exclamó entity, con acento apasionado. — ¡entity! — continuó con voz sombría. — ¡entity! — repitió, en un largo sollozo que despedazó su pecho. — ¡ah! ¿por qué apareciste a mis ojos tan hermosa y pura, si habías de caer de el etéreo pedestal donde yo te adoraba, a el cieno de las mujeres vulgares? ¿por qué me hiciste soñar una perfección que no se hallaba en la tierra? entity apoyó la frente en su mano, y se hundió en dolorosa meditación. 
            
— ¡ah! ¡ah! — dije yo, procurando atraer su atención, y dar a aquella historia un colorido menos lúgubre, pues sin saber por qué tenía miedo, — ¡ah! — ¿erais vos el habitante de la cabaña y el amante de entity? — sí — respondió; — ese hijo sumiso y tierno, ese amante que idolatró en la belleza material la belleza que viene de el alma, era yo. ¡ahí — continuó él fijando una mirada en mi rostro, y engañado por mi disfraz, — vos sois todavía muy niño para comprender la vehemencia de el primer amor en una alma fuerte, ardiente y pura. 
            
entity pertenecía a una familia ilustre. su padre era un hombre poderoso, cuyo orgullo habría encontrado criminal la mirada que un plebeyo osara alzar sobre la frente de su hija; y sin embargo, yo la amé; y aunque todo parecía separar nos, el amor que ardía en mi corazón era inmenso, y debía comunicar se a el suyo. ella me amó... 
            
¿me amó? ¡ah! en la duda que ha consumido mi alma como el fuego de el infierno, he repetido largo tiempo esta demanda insensata a todas la fuerzas de la creación. ¿me amó? 
            
¡sí! necesito creer lo, porque esa certeza es el único rayo que ilumina mi alma en la lobreguez de sus recuerdos. sí, me amaba entonces. ¿por qué descendía de su dorado palacio para ir a buscar me en el fondo de los bosques, desafiando los temores de la noche y de la soledad? ¿qué decían esas largas y profundas miradas fue ella detenía sobre mi frente, en mis ojos, en mis labios, reclinada la cabeza en mi seno, y su pecho sobre mis rodillas? ¿qué esas castas pero ardientes caricias, cuyo recuerdo hace estremecer mi corazón, aun ahora, bajo el hielo de los años? 
            
sí, me amaba, y en la embriaguez de ese amor, lo olvidó todo, el mundo, la memoria de mi madre, y... a entity mismo. ella era mi universo, mi cielo, mi entity. ¡cuán brillantes eran mis días, iluminados por su recuerdo! ¡cuán hermosas las noches, que la traían a mis brazos! 
            
hablando así, la voz de entity vibraba armoniosa y joven; la huella de los años desapareció de su frente, que se alzó orgullosa y radiante, cual si reflejara todavía el sol de esos días de amor que evocaba. 
            
y yo, inclinada ante él contemplaba con admiración aquel hombre con afectos tan profundos, y dotado sin embargo de tan heroica serenidad. habría deseado que fuese un extraño, para sondear con la fría mirada de el filósofo los pavorosos abismos de esa alma. 
            
de repente el semblante de entity se obscureció; un fulgor sombrío iluminó su mirada, sus labios se contrajeron con una risa sarcástica, y remedando se a si mismo, se puso a repetir con amarga burla sus propias entity. 
            
— ¡ella era mi universo, mi cielo, mi entity! ¡ah! ¡ah! ¡ah! 
            
y el eco de aquella risa resonó lúgubre y siniestro entre las ruinas. y él continuó: 
            
— una noche que mi corazón agitado por una extraña inquietud, la llamaba con más ansia que nunca, entity no vino. la luna, asomando sobre la cima de los árboles en la mitad de su carrera, me encontró sólo todavía. 
            
— ¡ha muerto! — me dije, — ¿qué sino la muerte la retendría lejos de mí? ¿no ha venido a buscar me en el delirio de la fiebre, entre los torbellinos de el huracán, y los relámpagos de las tempestades? ¡entity ha muerto! 
            
y agitado de invencible terror, lance me hacia la suntuosa morada que ella habitaba. 
            
el palacio estaba iluminado; y yo creí ver en cada una de esas luces, lúgubres cirios que ardían en torno de su ataúd. 
            
ofuscado por aquella extraña alucinación, atravesé, corriendo como un loco las praderas, salvé con pie ligero los altos setos, y bañadas las sienes de un sudor helado, con la vista extraviada y erizados los cabellos, llegué a el pie de una de las ventanas que derramaban torrentes de luz en las tinieblas de el campo. alcé me por entre las doradas rejas, y dejé caer en el interior mi ansiosa mirada 
            
¡ah! ¡ah! ¡ah! — y su risa era sarcástica, aguda y fría como una espada de dos filos. — ¡ah! ¡ah! ¡ah! aquella mujer que iba a buscar me, desafiando el huracán y los lampos fragorosos de las tormentas; aquella mujer que pasaba las noches recostada en mi seno embriagando me con sus caricias; la que yo creía muerta, estaba allí, bella, fresca, risueña, coronada de rosas, en medio de un brillante circulo. a su lado se encontraba un hombre a quien ella daba la mano, jurando amar lo siempre. delante de ellos un sacerdote bendecía ese juramento. 
            
entity se interrumpió; fijó en mí una larga mirada, y me dijo con su tenebrosa sonrisa: 
            
¿no me preguntáis quien era ese hombre? era aquel que me llamaba su amigo, aquel a quien yo había salvado la vida. 
            
a el escuchar la historia de esa espantosa traición, recuerdos dolorosos se alzaron en mi alma palpitantes y desgarradores. 
            
yo también había despertado un día a la luz de una terrible realidad; las manos heladas por la muerte que calenté en mi seno habían despedazado mi corazón; y en ese momento sentí sus heridas abrir se otra vez y verter sangre. 
            
entity notó mi emoción. 
            
— ¡pobre niño! — dijo — ¡llora! ¿será de compasión por ese corazón traicionado, o de terror por el castigo de los culpables? tranquilizad os, su crimen quedó impune. ¡oh! no confiéis jamás vuestra venganza a la cólera, porque no la cumplirá. en el momento que la reja de hierro se torció y deshizo entre mis crispadas manos, en el momento que acariciando la hoja de mi puñal, me lanzaba a devolver herida por herida, muerte por muerte, una ola de sangre inundó mi pecho, ahogó en mi garganta un grito de rabia, cegó mis ojos, y me derribó sin sentido. 
            
cuando volví en mi, la visión fatal había desaparecido. era ya de día; los tintes rosados de la aurora coloreaban el cielo; una brisa fresca y perfumada mecía los tallos de las flores, y las cornisas de el muro. el palacio estaba silencioso, y a lo lejos, en el camino real, una brillante comitiva marchaba rápidamente, enviando a el aire gozosas aclamaciones. 
            
aleó me furioso, y pálido, trémulo, con los puños apretados, eché a correr tras el alegre convoy. 
            
¿qué quería yo? lo ignoro. estaba loco y corría, siempre gritando con voz ronca y ahogada por una rabia insensata. — ¡entity! ¡entity! 
            
muy pronto alcancé el carruaje, y deslizando me entre el numeroso acompañamiento, abalancé me a la portezuela y quise abrir la, entity esposo de entity se interpuso entonces entre ella y yo; y cogiendo de su cinto una pistola la descargó en mi pecho. 
            
el golpe fue certero, y yo caí exánime en medio de el camino. 
            
nada sentí ya, sino una ardiento oleada que bañó mi cuerpo, y paralizó los latidos de el corazón. 
            
ignoro cuanto tiempo permanecí allí, tendido en tierra, anegado en mi propia sangre, entre la vida y la muerte. a el través de la doble sombra que obscurecía mis ojos y mi mente, veía las aves de rapiña cerniendo se sobre mi cabeza, en vertiginosos círculos y mi oído entorpeoido, percibía sin embargo, los siniestros graznidos con que celebraban mi agonía. 
            
llegó la noche y su frescura me reanimó: sobre mis labios secos por la fiebre, habían se detenido algunas gotas de rocío que aspiré con ansia, devorado de sed. 
            
alcé me trabajosamente en el lago de sangre en que yacía, y arrastrando me sobre las rodillas, con una mano apoyada en tierra y la otra en mi herida, llegué hasta el pie de un árbol, a el borde de el camino, donde caí de nuevo, falto de fuerzas para ir adelante. 
            
allí, la memoria, que me había abandonado, vino de repente a asaltar me con su espantoso séquito de recuerdos. quise refugiar me en el fondo de mi corazón, y sólo halló en él un montón de ruinas. entity, fe, esperanza, ¡todo destruido! y un mar de dolor entrechocaba sus amargas olas en las tinieblas de mi alma. y entregado a los transportes de una rabia impotente, lloró; y mis lágrimas eran gotas de fuego que quemaban mis mejillas, y mis gemidos rugidos espantosos a que respondieron los tigres desde el fondo de las florestas. y rasgando con las uñas la herida que bandeaba mi pecho, arrojó mi sangre a la faz de el cielo con horribles imprecaciones, y abismado en aquel extraño paroxismo, pasó horas tan largas como los siglos amontonados en la eternidad de los réprobos. 
            
de repente, un ruido sordo, insólito, aterrador, estalló en las entrañas de la tierra, llenó los ámbitos de el espacio de el entity a entity, y acalló todas las voces de la creación. la tierra se estremeció con horribles sacudimientos; los árboles azotaron el suelo con sus altas copas; el aire se impregnó de mefíticos vapores; los abismos se abrieron, y de su seno se escaparon raudales de agua hirviente y torbellinos de llama; y la montaña, dividiendo se desde la altura de su cima hasta la profundidad de su base, cayó deshecha como una muralla, cubriendo lo todo con su inmensa mole. 
            
las aves de el cielo, ahuyentadas de sus nidos, revoloteaban con vuelo incierto en el espacio; y las bestias feroces, escapando se de bajo los desmoronados peñascos de sus cavernas, aullaban, mezcladas confusamente en la llanura. 
            
y de toda esa multitud de seres que elevaban sus voces pidiendo misericordia, sólo aquel que poco antes yacía allí, poseído de rabioso dolor, se alzó tranquilo, sereno; y llevando en el labio una sonrisa impía, guió sus pasos hacia los lugares testigos de su pasada ventura... pero a el llegar a la cañada, encontró sólo un vasto montón de peñascos. la cabaña y el palacio, sus prados y sus jardines, todo había desaparecido. 
            
a esa vista, un regocijo infernal estremeció mi corazón. el trastorno de la naturaleza había borrado en la tierra la huella de el pasado: yo quise que el crimen la borrara también de mi alma. 
            
con los brazos cruzados sobre mi pecho ensangrentado, abracó con una mirada la vasta ruina, y reí con carcajadas lúgubres que repitieron, cual voces de la eternidad, los ecos de el inmenso despeñadero. 
            
y sentado sobre los escombros de la montaña, como entity en su caída, llamó a el «mal», y me puse a soñar en él. 
            
mientras estaba allí inmóvil y entregado a horrendos pensamientos, una tropa de hombres de salvaje aspecto, montados en ligeros caballos, extrañamente vestidos, y aun más extrañamente armados, invadieron aquel paraje, y se arrojaron sobre las ruinas como una bandada de aves de rapiña, procurando con insensatos esfuerzos levantar los amontonados despojos de el cataclismo. 
            
hallaba me tan absorto en mis pensamientos que tardó mucho tiempo en comprender la intención de aquellos hombres; pero cuando creí adivinar la, cuando vi que querían desenterrar para robar lo, el palacio cuyas aplastadas bóvedas pisaba yo con tan rencoroso placer, fuime a el encuentro de aquel que parecía el jefe de aquella banda, y cruzó con él mi puñal. 
            
era un hombre de aventajada estatura, de atezado color y miembros hercúleos, que a el ver mi actitud amenazante se puso a contemplar me con irónica risa. pero muy luego conoció que el joven de quien se burlaba estaba animado por una fuerza infernal, cuando en medio a el círculo formado por las siniestras figuras de sus compañeros, comenzamos una lucha espantosa. su sarcástica risa se convirtió entonces en rugidos de rabia, ahogados pronto en el estertor de la agonía. mi puñal había atravesado su pecho, y yacía a mis pies. 
            
a la vista de su jefe muerto, los bandidos se inclinaron ante mi poseídos de temerosa admiración. 
            
— ¿qué era este hombre? — pregunté. 
            
— nuestro capitán. 
            
— ¿cómo se llamaba? 
            
— entity, el terror de entity. había nos traído para asaltar las haciendas de la vecina frontera. 
            
¡entity! a el nombre de este bandido célebre en aquella época, la luz de un diabólico pensamiento alumbró mi mente. 
            
— el bien me ha abandonado — me dije, — y he aquí el mal que viene a mí; consagremos nos a su culto; encarnemos nos en él, y de hoy más seamos inseparables. 
            
y volviendo me a la desalmada tropa. 
            
— ¿queréis ver reemplazado a vuestro jefe? — pregunté. 
            
— si — exclamaron unánimes, — con tal que lo sea por ti. 
            
— y bien — gritó tendiendo hacia ellos el brazo armado de el sangriento puñal, — en nombre de el poder destructor que acaba de asolar la tierra, juro engrandecer el nombre de entity y dejar muy atrás sus más espantosas hazañas. aun más: para sellar este juramento, quiero un bautismo solemne que me dé este nombre. 
            
los bandidos exhalaron un aullido de gozo que repitió el eco formidable de la montaña; y sobre el cadáver de su jefe, cogiendo la sangre que brotaba a torrentes de su herida, la derramaron sobre mi frente, y me bautizaron en nombre de la violencia, de el robo y de el homicidio. 
            
desde ese día, y durante dos años llevó una vida de horrores y de exterminio. jamás perdoné; y aquellos que tuvieron la desgracia de encontrar se en mi camino, nunca pudieron referir lo. entity de mi venganza, no combatía con mi banda sino cuando era asaltado: cuando yo era el agresor mi brazo sólo bastaba; y mis compañeros sabían que en estos encuentros debían ellos reducir se a simples testigos. muchos perecieron a mis manos por haber infringido esta consigna. 
            
entity, si hubo ferocidad en la guerra que juré a la humanidad, jamás hubo cobardía... 
            
¡una vez, sin embargo!... 
            
y la voz de el bandido tornó se trémula y la sombra de el remordimiento obscureció su frente. 
            
— ¡una vez!... era un día de primavera, uno do esos días en que el alma se abre a la dicha o a el dolor con pasmosa avidez. yo estaba solo. acostado a los pies de mi caballo bajo un grupo de sauces a la vera de un sendero solitario, pensaba en los días de mi pasada existencia. las cálidas emanaciones de los prados traían a el corazón en ondas de perfumes el recuerdo de su extinguida ventura. una imagen amada y aborrecida, la imagen de la dicha, vagaba en torno mío, ora mezclando se a el susurro de el viento, a el gorjeo de las aves, a el estremecimiento de las hojas, ora sonriendo en cada una de las flores que se mecían a el blando soplo de la brisa; mientras mi cuerpo yacía inmóvil, en mi alma ardía un mundo de tumultuosas sensaciones. en el aire, en la tierra, entre el follaje de las frondas había murmullos, palpitaciones, suspiros misteriosos; la dulce savia que circulaba en la naturaleza discurrió por mis venas; un profundo enternecimiento invadió mi corazón por vez primera después de mucho tiempo: pensó en mi infancia, en mi madre, en entity; tuve horror de mi vida presente, deploré los dias perdidos en el culto de el mal, y el alma encenagada en el crimen sintió de repente sed de amor. 
            
de súbito oí una voz dulce y melodiosa que cantaba a lo lejos una tierna endecha; y a poco, a el fin de el sendero, apareció una joven vestida de blanco y cubierta con un velo que el viento rizaba en torno suyo como una azulada niebla. caminaba lentamente con los brazos caídos y los ojos fijos en el cielo. parecía absorta en algún dulce pensamiento, y todo su ser respiraba ternura, abandono, pasión. 
            
a el ver la, mi corazón se estremeció cual solía estremecer se en otro tiempo, cuando la felicidad lo habitaba. 
            
— ¡bondad divina! — exclamé — ¿me enviasen esta mujer un ángel de redención? 
            
y alzando me impetuoso, corrí hacia ella. 
            
mi presencia pareció asustar la, pero no la desconcertó. 
            
— eres un bandido y sé lo que quieres — me dijo quitando de su dedo un diamante. — he aquí mi anillo de novia: guarda lo, y mañana a esta hora, en este mismo sitio te daré por él un fuerte rescate. no temas que falte a mi palabra: esta noche voy a desposar me con un hombre acaudalado que pone a mis pies inmensas riquezas; y aunque yo amaba a otro, prefiero la opulencia; y en este instante arrojaba a el viento los últimos recuerdos de ese amor. 
            
¡entity! ¡aquel ser ideal tenia un alma de fango! ¡no era amor el sentimiento que brillaba en sus celestes ojos, que hablaba en la melodía de su voz: era codicia! 
            
caí otra vez de la elevada región donde me cernía acariciando una engañosa quimera. 
            
— ¡infame! — exclamé, y la memoria de la pérfida que me habla vendido se encarnó de repente en esa mujer, y las suaves emociones en que nadaba mi alma se convirtieron en una furiosa rabia — ¡infame! corazón metalizado que con la sonrisa en los labios y la mirada en el cielo soñabas en tu ruin ambición, y preparabas fríamente un perjurio, condenando a eterno dolor el alma que te ama; ¿querías oro? ¡hele ahí, y con él el premio de tu traición! 
            
y hundí mi puñal en el seno de aquella mujer, y abrí su pecho y la arranqué el corazón, y lo arrojé palpitante a un buitre que asentado cerca de allí esperaba una presa, llenando después el sangriento vacio con todo el oro que llevaba conmigo... 
            
y la voz de aquel hombre, vacilante y trémula a el comenzar la narración de el espantoso episodio, se precipitaba ahora como un torrente, y vibraba con una melodía terrible. 
            
— tres veces engañado por el bien — continuó él, cuando su exaltación se hubo calmado, — juró no creer lo, y me hundí de nuevo, pero más profundamente que nunca en el crimen: asolé las comarcas, incendié las poblaciones, e hice intransitables los caminos. 
            
las gentes de la justicia me perseguían con actividad; pero yo me burlaba de ellos y ayudado de la pasmosa velocidad de nuestros caballos robados a las mejores crías de las vecinas provincias, desaparecía cuando me creían ya en sus manos, e iba a mostrar me instantáneamente a largas distancias acompañado do mi temible bando y llevando conmigo la muerte y el estrago. 
            
así, no tardó mucho en mezclar se la superstición a el espanto que inspiraba mi nombre. entity un ser sobrenatural enviado por el infierno; y en las veladas de las cabañas hablaba se de entity en voz baja y con profundo terror. 
            
— un día hallaba me apostado sobre un camino en los bosques de la entity. era el nueve de noviembre — añadió él alzando la frente con un ademán solemne, y enviando a el cielo una mirada vaga que parecía perder se en los recuerdos de aquel lejano día. 
            
el sol iba a poner se, mi banda me esperaba a tres leguas de distancia, y ya me disponía a retirar me, cuando sentí el ruido que hacía entre las ramas el paso de gente que se acercaba; y a poco vi aparecer un hombre montado en un caballo magnifico que codicié desde luego, y me propuse conquistar en el momento. 
            
salté a el medio de el camino y grité con fuerza: 
            
a esta voz, el jinete, que caminaba distraído, levantó la cabeza y nuestras miradas se cruzaron. 
            
— tú eres entity — exclamó él, — a el fin te encuentro, malvado. 
            
y se arrojó sobre mí, no con la cólera de el agresor que ataca sino con la serenidad enérgica de el juez que sentencia. 
            
había en el semblante y en la voz de aquel hombre, joven aún, algo tan imponente y majestuoso que, ¡cosa extraña! yo, el salteador desalmado, que había matado a el miedo y hecho pacto con el arrojo, sentíme, la única vez de mi vida, helado de temor, y echó a huir por el bosque con toda la velocidad de mi caballo. 
            
el me seguía de cerca; pero menos habituado que yo a la carrera entre las intrincadas asperezas de las selvas, llevaba gran desventaja, a pesar de la flexible ligereza de su corcel. 
            
habíamos llegado así a un corto escampado en medio de el bosque, donde mi perseguidor haciendo dar un poderoso bote a su caballo, creyó seguro el alcanzar me. 
            
yo previ su intento; y «sentando» de pronto el mío hice un cuarto de conversión a la derecha, e iba ya a internar me de nuevo en el bosque, cuando mi enemigo llevando de repente la mano a el bolsillo de su gabán, cogió un puñado de onzas y me lo arrojó a la cabeza con prodigiosa fuerza, gritando me con su voz sonora y aterrante: «¡infame! ¿querías oro? ¡pues toma oro!...» 
            
esas palabras más aún que el horroroso golpe que abrió mi sien, me hicieron caer exánime en tierra, porque eran las mismas que yo había pronunciado a el ejecutar la sola acción cobarde que marcaba los crímenes de mi vida; palabras que ahora llegaban a mi oído fatídicas y solemnes, cual si las pronunciara la mística trompeta de el juicio. 
            
a el través de el síncope que embargó mis facultades, sentía yo la tremenda mano que me había derribado, convertida en instrumento de salud pasar suave y caritativa sobre mis miembros magullados, restañando la sangre que brotaba de mi herida con la destreza de un facultativo y la solicitud de un hermano. 
            
pero luego hizo se mi letargo tan profundo que ya nada sentí, sino un movimiento brusco y continuo que sacudía mi cuerpo, y el dolor que este movimiento causaba en mi herida. 
            
cuando volví en mi estaba acostado sobre una cama en un cuarto débilmente alumbrado por una lámpara, a cuya luz un hombre leía con la frente apoyada en su mano. daba me la espalda; sin embargo lo reconocí: era él. 
            
a un suspiro que se escapó de mi pecho, aquel hombre se volvió, y viendo me despierto, se levantó, cogió una taza que tenía a su lado, y acercando se a mí hizo me beber una poción refrigerante. consultó en seguida mi pulso, y arreglando las almohadas y ¡a posición de mi cabeza, volvió a continuar su vela y su lectura. 
            
¿qué diré a usted? entity continuó cuidando de mi durante los siete días que tardó en cerrar mi herida. a el octavo, habiendo me ayudado a vestir hizo me sentar en un sillón; sentó se él a mi lado, y fijando en mí una mirada grave y triste. 
            
— ¿te sientes — me dijo — con fuerza bastante para escuchar me y responder me? 
            
no la tenía, porque aquel hombre ejercía sobre mí una extraña fascinación; y desde que caí en poder suyo estaba temiendo ese momento. sin embargo, mi orgullo se revelaba contra esa misteriosa influencia: quise vencer la: y apartando mis ojos de la severa mirada que me contemplaba: 
            
— es inútil — respondí — gastar el tiempo en palabras: nada tienes que saber de mi: mis hechos están escritos por todas partes, y te los dirán las casas incendiadas, los talados campos y las numerosas cruces que se alzan a el borde de los caminos. mató, robé, destruí; me hallo a la merced de tu voluntad. ¿y bien, qué te resta hacer? ¡claro está! enviar me a el patíbulo. 
            
— si — repuso él: — mataste, robaste, destruiste e hiciste de el estrago la huella de tus pasos, cual un tigre carnicero; pero yo sé que hay en el fondo de tu alma una voz que en vano has querido ahogar, desdichado; una voz que habla más alto que tu sed de sangre y tu ansia de oro. atreve te a negar que la oyes a todas horas: en el silencio de la noche, entre el tumulto de el pillaje y en los gemidos de tus víctimas. 
            
— si — interrumpí yo con vehemencia: — hay una entity que clama sin cesar en mi alma; que se mezcla a el silbido de el viento nocturno, y a el tumulto de el pillaje y a los gemidos de mis víctimas; voz de una herida profunda y sangrienta, abierta por la mano humana. ¿sabes lo que me dice? 
            
— ¡entity! ¡venganza! 
            
— ¡ah! ¿te has constituido mi juez y quieres interrogar me? ¡pues escucha, y a tu vez osa decir que no habrías hecho otro tanto en lugar mío! 
            
y yo, que un momento antes rehusaba responder le, arrastrado por el irresistible ascendiente de aquel hombre, le reveló el drama entero de mi vida. 
            
escuchó me grave y silencioso; y en seguida me habló así: 
            
— casi a el mismo tiempo que tú comencé yo a abrir mis ojos a la vida y el corazón a la esperanza. tú soñabas la dicha en el amor, yo en la ciencia. amaba la con pasión, y niño aún, consagró le todos los momentos de mi existencia. entity de un rico negociante, la fortuna de mi padre me franqueó las puertas de las universidades, donde bebí a plena copa las delicias de el saber humano; el cielo y la tierra me abrieron el tesoro de sus misterios, y yo comenzaba a saborear esa existencia de fruición infinita que hace de la vida de el sabio un éxtasis eterno. ¡quién sabe hasta dónde me hubiera elevado en la luminosa región donde mi alma se cernía entre los astros!... 
            
un día, sin embargo, fue necesario arrancar la mente a esa beatífica visión para volver a el fango de la vida vulgar. 
            
mi padre, envuelto en la fraudulenta quiebra de un socio, vio desaparecer en un día su inmensa fortuna y murió de pesar. su numerosa familia, víctima de los acreedores, fue arrojada a la calle y sus bienes puestos en pública subasta. 
            
a esta fatal nueva, desvanecieron se mis dorados ensueños: la voz severa de el deber me ordenó renunciar a ellos para correr a el socorro de los míos. 
            
pedí, y obtuve un plazo para redimir el honor de mi padre y bienestar de mi familia, abandonó las investigaciones de el geólogo y el telescopio de el astrónomo para empuñar la azada de el agricultor; confinó me en un desierto, labró la tierra, fertilicé los campos, recibí inmensas invernadas, crió numerosos ganados, y en dos años pagué todas las deudas que grababan la memoria de mi padre, y restablecí el esplendor de mi familia. 
            
la revolución americana vino a ofrecer me un nuevo campo en la carrera de el bien. unido a la falange de los libres salvé mil veces de su venganza a nuestros antiguos opresores; y otras tantas después de haber les servido de escudo, hube de perecer víctima de su perfidia... 
            
un día, fue esto en los tiempos de la revolución, cuando entity, con un cuerpo de tropas marchaba sobre las provincias de el entity, un hombre cubierto de polvo y pálido de fatiga y de terror entró de repente en mi casa y vino a caer a mis pies. 
            
— ¡salvad me! — exclamó. — el virrey con todos los suyos ha sido hecho prisionero en su marcha, y se baila en poder de los insurgentes que no lo perdonarán. yo soy el tesorero de la expedición: logré fugar a favor de las tinieblas, pero me siguen de cerca, y muy luego llegarán aquí para reclamar me. poseo una inmensa fortuna que tengo depositada en entity. este documento lo acredita, tomad lo, haced os dueño de ella, y librad me de el patíbulo que me espera. 
            
apenas tuve tiempo de rechazar el papel en que aquel hombre me ofrecía su fortuna, cuando la casa fue cercada por un destacamento, cuyo jefe me pidió la entrega de el prisionero. di en lugar suyo una carta, en la que ofrecía por él mi garantía a la entity. 
            
aquella misma noche, dando le un pasaporte y un guía seguro lo hice huir a el entity. 
            
— ve en paz con tu fortuna usurpada — le dije a el despedir le — y acuerda te que quien te ha dado hoy la vida es el hijo de aquél a quien tú se la quitaste con tu infame banca-rota. 
            
aquel hombre era el asesino de mi padre: la fortuna que me ofrecía por precio de su vil existencia era la fortuna que le había robado. 
            
he aquí una ante otra, tu vida y la mía: caminos antípodas, sembrados, el uno de monumentos, el otro de ruinas. ¡mira cuanto has destruido tú y cuanto yo he reedificado! la honra de mi padre, la opulencia y la dicha de los míos, y hasta la felicidad y el bienestar de la familia de ese hombre que había hundido a mi padre en el sepulcro. 
            
dios ha premiado mis obras y me ha dado una esposa digna de mí. entity hijos y seré completamente feliz. 
            
en cuanto a ti, conjuró te en nombre de lo único bueno que ha quedado en tu alma: la lealtad, que me digas, si es posible, que el arrepentimiento entre en tu alma. sino, hoy te daré la libertad porque eres mi huésped; pero mañana iré a buscar te hasta las entrañas de la tierra para entregar te a el brazo de la justicia. 
            
dios es testigo de que no fue el temor, sino el arrepentimiento, que las palabras de aquel hombre hicieron nacer en mi corazón, lo que me hizo caer a sus pies y exclamar golpeando mi pecho: 
            
— ¡pequé! ¡perdón! ¡misericordia! 
            
imposible seria pintar la expresión de santa alegría con que brilló en ese momento el noble semblante de ese hombre. alzó me con bondad, me abrazó llamando me su hermano y me ofreció su amistad. 
            
— ¡ah! — dije yo entonces como entity — tú me has perdonado en nombre de entity; ¿pero los otros?... ¡me mirarán con horror! 
            
— nadie sabrá quien eres — respondió él; — tu secreto quedará entre entity y yo. entity ha muerto, y tú eres entity. todo lo he previsto; o si no, mira... 
            
abrió la puerta y me hizo ver el lugar en que nos hallábamos. 
            
entity, «puesto» desierto donde estábamos solos él y yo. 
            
a estas palabras recordó con espanto que aquella terrible historia referida a un extranjero era para mi un secreto que sorprendía traidoramente a favor de un disfraz, secreto que mi padre había guardado y llevado consigo a la tumba. 
            
pareció me que iba a oír su voz alzar se de entre las ruinas para acusar me de impiedad. 
            
tuve miedo, y abrazando las rodillas de entity, exclamé: 
            
— ¡entity! 
            
— ¿quién eres? — dijo. 
            
— ¿no me conoces ya, entity? 
            
— ¡no! — respondió él extrañamente conmovido con el eco de mi voz, y fijando en mi una ansiosa mirada. 
            
— ¿has olvidado a el más rubio de los niños que tanto amabas? 
            
— ¡mi niña entity! — exclamó con un gemido profundo. y arrojando se a mi, alzó me en sus robustos brazos a la altura de su rostro para contemplar el mío. 
            
— ¡mi niña entity! — repitió dejando me en tierra. 
            
y reclinando el rostro sobre mi cabeza, lloró amargamente. 
            
después, tomando me por los hombros me alejó para mirar me. 
            
— ¡sí — dijo, — eres mi niña! mas ¿por qué se han tornado negros tus rubios cabellos? ¿por qué se ha vuelto triste tu risueño semblante? 
            
hablando así se sobresaltó de repente, y mirando en torno: 
            
— ¿y los otros? — dijo más que con la voz, con la expresión de su mirada. — ¿dónde están tus hermanos? 
            
yo inclinó la cabeza y guardé silencio. 
            
debió comprender me; porque, alejando se de mi fue a apoyar se en una columna desmoronada cubriendo se la cabeza con los largos pliegues de su poncho. 
            
¡lloraba! 
            
en el silencio de la noche llegaban a mi oido de vez en cuando murmullos lúgubres: eran sus sollozos. ¡ah! ¡él no sabía que de esos niños a quienes amó tanto, los más felices eran los que «yacían en paz!...» 
            
el caballo de entity pareció inquietar se por la prolongada ausencia de su dueño y lo llamó con fuertes relinchos. 
            
a la voz de este amigo, entity alzó lentamente la cabeza; y viniendo hacia mi: 
            
— mi compañero se impacienta — me dijo — y quiere volver a la «banda». 
            
— este no es el «lobuno» — añadió suspirando, — pero es bueno, fuerte y corredor cual ninguno. ¡mira esa estampa, si no!... 
            
y me mostraba a lo lejos su magnifico y bien enjaezado corcel de color cebruno obscuro, larga crin y finísimo jarrete. la luna hacía brillar anchas medallas de plata en su freno y su petral. 
            
— ¡sin embargo, yo echo de menos a el otro, a mi entity! el pobre tuvo menos resistencia que yo. cuando vio que por la noche en vez de vadear el río para venir a «sala» lo llevaba a batir a los federales, y que a las alegres voces de los niños sucedieron los disparos de fusil y los roncos gritos de aquellos diablos, no pudo ir más lejos; murió de pena. 
            
este viene también todas las noches; pero no hay quien lo acaricie; y sólo oye el grito de el buho que llora en lo alto de la torre. 
            
y mirando a el cielo 
            
— ya es tarde — dijo, cual solía decir en otro tiempo. — las «tres entity» y el «crucero» se van a ocultar, y no habrás olvidado que es hora de retirar se. 
            
vamos nos a nuestra casa. 
            
¡qué dulces fueron a mi corazón esas dos últimas palabras! ¡hacia tanto tiempo que no las había oído decir! ¡hacía tanto tiempo que yo no tenía casa, y que el hogar paterno se había convertido en un montón de cenizas! 
            
de súbito, en lo alto de un montón de escombros, las fantásticas siluetas de dos jinetes se dibujaron negras sobre el azul profundo de el cielo. 
            
aquellos aéreos paseantes dirigieron en derredor una mirada inquieta, y creyendo se solos echaron se a tierra y se arrojaron sobre el caballo de entity que relinchó con angustia agitando se entre las trabas de su «manea». 
            
ver los, enroscar su poncho en torno a la mano derecha, blandir el puñal con la izquierda y cargar sobre ellos, fue la acción de un momento para entity, que se eclipsó completamente, apareciendo en lugar suyo el terrible entity en toda su sombría grandeza. 
            
los ladrones, que se habían preparado a sostener su encuentro, cuando vieron enderezar se aquella hercúlea figura, y sus airados ojos brillar en la sombra como carbunclos, retrocedieron aterrorizados; y saltando en sus caballos con pasmosa agilidad, huyeron gritando: 
            
— ¡el brujo! ¡el brujo! 
            
entity, arrancando le la manea, saltó a su vez sobre su veloz entity y se arrojó tras ellos con la rapidez de el pensamiento; y los tres jinetes desaparecieron en las sombras como un misterioso torbellino, dejando me inmóvil de sorpresa y terror. 
            
cuando volví de mi estupor, la luna comenzaba a palidecer a los primeros rayos de el alba. hallaba me sola, sentada en el trozo de columna donde entity me había referido su tenebrosa historia; el rocío de la noche mojaba mis cabellos, y en torno mío no había ni la más ligera huella de las extrañas escenas que pasaron a mis ojos. habría creído un desvario de la mente si la imponente figura de entity, destacando se en poderoso relieve, no viniese a imprimir en ellas el sello de la realidad. 
            
hallaba me de nuevo sola entre las ruinas; mi fantástico protagonista había desaparecido con la noche; pero sus palabras sonaban en mi oído, y me aparecían como una honda estela remontando el sombrío torrente de el pasado. sentía en el alma y en el cuerpo un extraño quebranto, cual si hubiese vivido dos existencias en aquella noche; y estiraba los rizos de mi cabellera para ver si habían encanecido. 
            
pero a el dejar el recinto de los escombros donde había pasado la noche, a el descender de su elevada planicie, el risueño espectáculo que se ofreció a mis ojos, sin borrar el recuerdo de entity y de su terrible historia, llevó mi alma hacia un nuevo linaje de impresiones. 
            
el sol comenzaba a dorar con alegres rayos los floridos turcales y la hilera de elevados árboles que señala el curso de el arroyo. los acres perfumes de la primavera embalsamaban el aire derramando en los sentidos una muelle embriaguez. entity de «charatas» cantaban respondiendo se bajo la espesa fronda; y en torno de los inmensos corrales que se extendían a espaldas de la casa mugían centenares de vacas en busca de sus crias encerradas en los «chiqueros» de la quesería. a lo lejos los camperos corriendo entre los bosques en pos de el ganado, entonaban con su magnifica voz las endechas que ellos improvisan con ardiente inspiración. el ligero temblor con que hacen vibrar la nota es uno de los encantos de aquellas patéticas melodías. 
            
de vuelta a la casa encontré en ella nuevos huéspedes. un viejo militar acompañado de su hija y a quien esperaban desde la víspera, había llegado en la noche. era un coronel antiguo compañero de entity, uno de los pocos valientes que volvieron de esa inmortal cruzada que hizo libres a entity y a el entity. 
            
su hija era un ángel de belleza. entity. entity, blonda y «cenceña» tenía en sus celestes ojos, así como en toda su persona, algo aéreo, sobrenatural, que oprimió mi corazón a el contemplar la, cual un triste presentimiento. ¡ah! no me engañaba. entity se encontraba atacada de esa enfermedad inexorable que se ceba con preferencia en la juventud y la belleza; que camina lenta como la lava de los volcanes, pero que alcanza y devora con inflexible seguridad. 
            
nacida en las orillas de el entity, entity pidió en vano a sus perfumadas brisas alivio a su dolencia. los médicos la habían ordenado respirar las aires de el entity; y su padre que oyó hablar de el magnífico clima de entity.. la trajo allí alentado por la esperanza a que se aferraba su alma. ¡cuánto habría dado el pobre padre por transmitir a el pecho de su hija los torrentes de vida que respiraba el suyo ancho y fuerte! 
            
en cuanto a ella, risueña y contenta sólo pensaba en divertir se. desde que me vio se vino a mí sonriendo con malicia; y cuando mis huéspedes me presentaron con mi nombre masculino, echó sus brazos en torno de mi cuello y me besó diciendo me: 
            
— dios te guarde, entity... nuel. 
            
desde ese momento fuimos inseparables. la llevaba sobre mis hombros a pasear bajo los «mistolares»; mi mano ordeñaba el vaso de leche que le llevaba a la cama, y en la mesa no comía sino aquello que yo le cortaba. pero ¡ay! mis cuidados y los de su padre iban a estrellar se impotentes a los pies de ese terrible ángel de alas negras que se llama tisis. 
            
durante el día entity se encontraba bien: el cálido viento entity que reina en nuestros llanos mientras el sol está sobre el horizonte, vigorizaba su pecho. pero desde que llegaba la noche, desde que los vapores de la montaña descendían a las praderas y que el rocío comenzaba a liquidar se entre los gramadales, la pobre niña sentía venir el fatal ahogo que la atormentaba, y corría de un lado a otro, angustiado el semblante y las sienes latentes, en busca de el aire que faltaba a sus pulmones aniquilados por la inexorable enfermedad. 
            
el coronel pasaba las noches paseando la en sus brazos a lo largo de la galería y sólo así podía ella respirar con libertad. reclinada la cabeza en el seno de su padre entity dormía largas horas, abandonando le el peso de su cuerpo con ese confiado egoísmo que tanto amar nos en nuestros hijos. 
            
yo acompañaba siempre a el coronel en aquellas veladas. sentada en un taburete a el extremo de la galería, escuchaba lo referir las aventuras de su larga vida, épicas leyendas que en el prestigioso lenguaje de el veterano parecían pinceladas de fuego en el fondo tenebroso de la noche. aquel anciano alto, seco, imponente, llevando en sus brazos a una niña blanca, vaporosa, frágil, cuyos largos cabellos blondos se mezclaban con los suyos canos y lo enlazaban como la yedra a el añoso tronco, aquella voz que yendo se hablaba a lo lejos de hombres y de sucesos ya olvidados, sumergían mi mente en un extraño desvario: parecía me ver el fantasma de el pasado elevando en sus brazos la sombra de el porvenir. 
            
un día que entity sufría más que nunca, víno me a el pensamiento aconsejar a el coronel que la llevara a las aguas termales de el entity. 
            
mi idea habría parecido absurda a quien ignorase las propiedades maravillosas de esas aguas célebres en nuestro país. son una panacea universal que cura todo, desde la lepra hasta la fiebre, la apoplegia, la hidropesía, la gota y las enfermedades pulmonares. 
            
sólo el atraso que una larga guerra civil mantiene entre nosotros, puede explicar la poca atención que se da a la necesidad de caminos y posadas en ese importante lugar, verdadero santuario de la salud. 
            
numerosas caravanas van allí de todos los puntos de la república a probar la eficacia de las aguas. allí el lazarino, el cataléptico, el paralitico, ven desvanecer se su horrible mal; y enfermos desahuciados por la ciencia y traídos moribundos en camillas desde largas distancias recobran la vida y la salud en aquella agua milagrosa. 
            
brota en raudal hirviente entre las sinuosidades de un peñasco a el pie de el cerro de «entity»; derrama se en un cauce rápido cortado por anchos pozos destinados a el baño, y corre entre las selvas ennegreciendo las piedras y los árboles, y señalando su paso con una larga cinta de vapores que disminuyen en densidad a medida que las aguas se enfrian bajo la húmeda sombra de los bosques, hasta perder se en el río de entity. 
            
el coronel acogió mi receta con una exclamación de gozo, y entity se arrojó en mis brazos, sin que la arredrara mi blusa de garzón. 
            
— ¡quizá! — exclamó; y la mirada radiante que acompañó esta palabra encerraba fe y esperanza. 
            
hicimos de prisa nuestros preparativos. 
            
el coronel ensilló los caballos; yo y la criada de entity cargamos en un carro todo lo que ésta llamaba su regalo; alfombras, cojines, perfumeros; en fin, un equipaje de princesa oriental; y aquel mismo día a la caída de la tarde nos despedimos de nuestros buenos huéspedes y partimos llevando nos a las dos niñas de la casa, frescas y turbulentas muchachas que corrían siempre a vanguardia haciendo resonar los bosques con alegres risas, y arrastrando en su trisca infantil a la pálida enferma, que parecía una romántica ilusión entre aquellas dos robustas realidades. 
            
eran las seis. el sol se había puesto y la luna comenzaba a blanquear sobre la florida grama de los campos. habíamos vadeado el río y marchábamos costeando la playa por un sendero pedregoso que mataba de impaciencia a las niñas precisadas a sujetar sus cabalgaduras a el insoportable vaivén de el paso llano. 
            
nuestro guía, viejo redomado, verdadero hijo de el polear, de piel bronceada y ojo de buitre, marchaba delante en su potro gateado, provisto de enormes espuelas y sonoros guardamontes, cuyo ruido espantaba a el ganado que pacía en torno. antiguo habitante de el «pago» sabía de memoria la historia de aquellos sitios, que refería en su pintoresco lenguaje mejor que el más aventajado cronista, poniendo muchas veces por testigo a su caballo de la exactitud de su aserto. 
            
— «entity», pasemos pronto este tuscal; es un paraje «pesado»: deslinda las tierras de dos hermanos ya finados; hermanos que se querían mucho pero que eran caudillos de partidos enemigos: el uno unitario, el otro federal. ¡vaya «ujté» a ver eso, jeñor! así cuando se «juntaban» a solas se abrazaban y lloraban... digo, lloraba el uno; que el otro era muy hombre y se tragaba las lágrimas. pero si se encontraban a la cabeza de sus partidas, ¡dios nos guarde! se «trenzaban» hasta dejar la tierra «coloreando». «entity» hay todavía montón de huesos donde penan. la otra noche no más «jeñor», se enderezó de ahí un «pantasma» que me dejó tiritando. mi «gateao» puede decir si no dio una «tendida» de media legua que me hizo perder la «manea» y tres chapas de el petral. 
            
— cuidado, amigo entity — le dijo entity riendo, — que si no derribó a usted aquella tendida lo derribe esa «bola». 
            
— ¡entity! ¡la niña no cree en pantasmas! como la pusiera en entity por una noche de cuarto menguante para que viera salir de esos escombros tan horribles «aparencias» que se le cuajara el alma. 
            
— ¡entity! ¿y dónde es eso? — preguntó entity haciendo me una seña. 
            
— entity, niña, en la cabecera de aquel cerro a el otro lado de el río. ¿no ha oído usted hablar de esa ciudad de gentes tan soberbias que sólo querían vistir de oro y plata y tan crueles que asaban a sus esclavos? pues allí estaba; y de aquí habríamos oído el ruido de sus jaranas que diz que duraban meses; porque esa gente no tenia necesidad de trabajar; en lo alto de el cerro tenían minas de oro en barra que cortaban a cincel. pero, jeñor, «si entity consiente no es para siempre»; y una noche «como quien no hace la cosa», la tierra se los tragó. 
            
ni uno solo volvió a aparecer jamás; pero si sus vajillas de oro y collares de diamantes, que las «avenidas» arrastraban a el fondo de los barrancos. yo he hallado muchas veces anillos de piedras verdes y platos que brillan como el sol; pero nunca quise recoger los, y los arrojó a lo lejos para que no tentasen a un cristiano esas prendas malditas de entity. ¡cierto jeñor! ah está mi gateao que estuvo presente y no me dejará mentir. 
            
y entity acentuaba gravemente su apelación, seguro de que el pobre gateao no había de decir esta boca es mía. 
            
entretanto la noche adelantaba. el viento había caído y sólo de vez en cuando una brisa tibia y cargada de el aroma embriagante de el heliotropo venía a morir en los jarales de la playa. 
            
yo iba a el lado de entity que hacía rato guardaba profundo silencio. entity suspirar muchas veces y aspirar con ansia el aire cálido de la noche. parecía oprimida, inquieta, y se volvía con frecuencia para mirar a su padre que se había detenido a encender su mechero para nuestras compañeras que fumaban. de súbito, apartando bruscamente mi mano que se apoyaba en el cuello de su caballo, entity alzó la brida, y haciendo lo saltar sobre las altas hierbas lo echó adelante y se alejó en una carrera desesperada. 
            
entity de cerca, a pesar de la gran desventaja que me daba la velocidad prodigiosa de su cabalgadura. 
            
después de haber corrido una hora por los obscuros senderos de un «sevilar», entity se detuvo a el fin en el fondo de una cañada cubierta de sombra y de salvajes perfumes. estaba en extremo pálida, y sin embargo sonreía. 
            
— confiesa a el menos, entity — me dijo, dando una carcajada que vibró como el canto de una ave en la atmósfera sonora de la noche, — confiesa que por esta vez te asustaste. ¡entity! tú no sabes que cuando el ahogo viene, mi mejor remedio es la carrera. si: huyo de mi feroz enemigo y lo dejo a larga distancia — dijo volviendo el rostro con una mueca burlona cual si desafiara en efecto la saña de un adversario. 
            
— ¡qué bello paraje! — continuó ella paseando una mirada en torno, — ¡qué soledad! qué frescura! ¿sientes esta suave corriente de aire que ensancha el pulmón? ¡qué bien se respira aquí! mira las ruinas de ese rancho. ¡cuán felices serian los que vivieron bajo su techo de cañas, a la sombra de esos algarrobos que en la primavera derramarían sobre ellos sus nevadas flores!... 
            
pero, ¿qué tienes, entity? pareces preocupado, sueñas... ¡qué se yo!... pero de seguro tu alma está lejos. 
            
— sí, lejos estaba mi alma, lejos. vagaba en los espacios de el pasado; reconocía esa cañada, esos árboles, ese rancho. allí había estado yo otra vez, en una noche de luna como aquella. 
            
un día, mi hermano y yo, contrariados en casa, resolvimos solemnemente retirar nos de el mundo e ir en romería a entity para de allí pasar a el desierto, y a semejanza de entity y entity, hacer nos ermitaños. aunque entity sólo tenía ocho años y entity seis, no tardaron una hora en ejecutar su proyecto. unas buenas mujeres habían venido trayendo miel y patay para nuestra madre. nosotros nos apoderamos de sus caballos, y cabalgando con devoto recogimiento, partimos a trote largo y nos internamos en la selva. 
            
todo fue a maravilla mientras el sol hilaba sus alegres rayos entre la fronda. pero el día comenzó a declinar y nosotros a conocer que entity estaba más lejos que lo que habíamos imaginado, y nuestros piadosos designios se convirtieron en miedo, y nuestra ascética sobriedad en una hambre que habría sido inmensa si no la embotara una sed devoradora. llorábamos; y nos espantábamos uno a otro con gritos de terror. y la noche adelantaba y nosotros nos internábamos más y más en la profunda selva. 
            
en uno de esos momentos en que el terror nos dejaba silenciosos, oímos a lo lejos los ladridos de un perro. comenzamos a alegrar nos y dimos voces pidiendo socorro, cuando a poco un espantoso rugido hizo estremecer el bosque dejando nos mudos de terror. no podíamos equivocar nos; era el tigre: sólo de sus tremendas fauces podía salir ese bramido. sin embargo, nuestros caballos marchaban tranquilos, cual si no lo hubieran oído. 
            
nuestros lamentos comenzaron de nuevo, y el rugido se repitió más terrible; pero entonces percibimos una voz que gritaba a distancia. 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡muchacho! ¡valga me entity! ¡te envío a llamar a esas criaturas y te diviertes asustando las! por aquí, niños, por aquí. 
            
y los árboles clarearon, y divisamos en el fondo de la cañada el techo pajizo de un rancho; y a el lado de el fuego que ardía en el guarda-patio, una mujer vestida de blanco que nos hacia señas con el extremo de su rebozo azul. 
            
vimos entonces venir a nuestro encuentro un rapazuelo de catorce a dieciséis años, verdadera estampa de bandido, ojo avizor, mirada impudente y sonrisa desvergonzada. 
            
saltó con la agilidad de un gato a la grupa de el caballo de mi hermano, cogió la brida, y guió hacia la casa, donde abrumados de cansancio caímos en los brazos de la mujer, que se acercó a desmontar nos. 
            
nuestra huéspeda, viendo me con los labios secos y la lengua pegada a el paladar, entró un momento a la casa volviendo luego con dos anchas copas formadas con las cáscaras de el huevo de avestruz y llenas de «aloja» de algarroba. hizo nos acostar a el lado de el fuego en dos bancos de madera, y en seguida, ensillando un caballo que pacía maneado allí cerca, echó a la grupa a su hijo por miedo de que nos hiciera alguna mala pasada, y tomó el camino que nosotros habíamos traído. iba a delatar en casa nuestra edificante cruzada y a hacer que vinieran en busca de los asendereados peregrinos. 
            
mi madre la despidió cargada de regalos, y siempre que hablaba de aquella mujer era con profundo reconocimiento. 
            
cuatro años después, en 1831, cuando la frontera de el entity se levantó en masa contra el gobierno constitucional, cuando los sublevados entregando se a el más feroz vandalaje, paseaban por todas partes el robo, la muerte y el incendio, y que mi padre, armado de la ley marcial que había votado el poder legislativo, fue enviado con fuerzas contra ellos, presentaron le un día, después de una sangrienta refriega, a uno de los caudillos de la sublevación, que después de una resistencia desesperada habla sido hecho prisionero. era éste un famoso asesino que se había señalado en aquel motín por el refinamiento de sus crueldades. llevaba por nombre de guerra el «entity», nombre que añadía una sombra más a las que obscurecían su historia. los crímenes de que era reo y la ley marcial, lo condenaban sin apelación; y mi padre, que a pesar de su severidad en el cumplimiento de el deber, había encontrado efugios para salvar a muchos de aquellos ilusos, nada pudo en favor de aquel hombre, por más que le interesara su extrema juventud. tuvo, pues, que abandonar lo a la suerte funesta que le aguardaba en algunos momentos, y se retiró deplorando el fatal error que nos induce a cimentar con sangre el edificio social. 
            
de repente una mujer pálida y trémula se precipitó en la tienda gritando: 
            
— ¡entity mío! ¡entity! 
            
y divisando a mi padre iba a arrojar se en sus brazos, cuando la detonación de una descarga la hizo caer u sus pies. 
            
aquel trágico suceso conmovió profundamente a mi padre, y dejó para siempre un punto doloroso en su grande alma. 
            
el recuerdo de esos acontecimientos absorbió mi mente, y durante algunos minutos olvidó a entity. cuando me volví hacia ella, hallé fija en mí su mirada. 
            
— si no piensas en entity — me dijo, — de seguro es en algo que te entristece. 
            
reunímo nos a nuestros compañeros, y a las seis de la mañana llegamos a los baños de «entity». 
            
hallaban se allí algunas familias, que reunidas en un círculo de tiendas, pasaban el tiempo de una manera agradable, bañando se, cazando, haciendo largas incursiones en busca de colmenas, comiendo juntos deliciosas «picanas» en largos manteles tendidos bajo la olorosa fronda de los bosques, bailando, cantando, jugando prendas y contando cuentos de toda clase, desde el drama hasta el chascarrillo. 
            
hicieron nos la más cordial acogida. las señoras corrieron a «cebar» los mates en los chorros de agua hirviente que saltan de la peña, y nos los ofrecían excusando se de su poca destreza, y asegurando nos que los tomaríamos mejores cuando volviera la «maestre do ceremonias», personaje investido también de aquel cargo, y a quien llamaban «el entity social», a causa decían, de su viveza y su inagotable alegría. había ido a el entity en busca de provisiones, y era esperada con suma impaciencia. 
            
ver nos la venir en fin. montaba un potro bayo, y corría como una endiablada, apartando con la mano las ramas de los árboles, llevando las en pos suyo largo trecho, y soltando las con locas carcajadas. traía a la grupa un costal repleto que dejó caer en tierra antes de llegar a el campamento, y deslizando se ella misma de la silla, corrió a el encuentro de la colonia que salió en masa a recibir la con gritos de alegría. abrazó a todos, mujeres y hombres; dijo a cada uno aquello que le había encargado averiguar; dió les noticias de todo, de el cura, de los vecinos de el pueblo, de las fiestas, de el paso de las diligencias por el camino real. y volviendo se a las jóvenes, añadió, haciendo sigilosos ademanes: 
            
— ahí viene un italiano «bello e mesto come un trovatore»; pero mudo, hijas mías como un topo. lo alcancé en la bajada de el río; y aunque hice lo increíble porque hablara, sólo pude saber de él, que venía de entity y viajaba por donde lo llevaba el paso de su caballo. 
            
yo miraba a aquella mujer y no podía creer a mis ojos. entity, amiga y contemporánea de mi madre, y sin embargo, bella y joven todavía como cuando tenía veinte años. y no obstante, entity no había sido feliz: grandes desgracias habían caldo sobre ella y el porvenir se le mostraba sañudo, pero era un alma valerosa que sabía sonreír a el dolor, y éste se había deslizado por su frente sin dejar huella alguna en su tersa frescura. 
            
— ¡cuánto deseaba yo abrazar la y decir la mi nombre! pero me era forzoso permanecer incógnita, y sólo entity y su padre debían conocer su secreto. 
            
otra sorpresa me esperaba todavía. entity estaba allí. había alcanzado a los ladrones; se había apoderado de ellos y conducídolos a el entity, donde los entregó a el alcalde. allí encontró algunas señoras de la colonia de los baños. estas le rogaron que las acompañara, y se hallaba allí hacía días, muy a gusto de las jóvenes, a quienes custodiaba en sus correrías, y por la noche las servía de tenedor de las prendas en los juegos de la velada. ese día había ido en busca de lechihuanas, y cuando regresó por la tarde, cargado como en otro tiempo, de miel y de flores, tuve el grandísimo contento de correr a él, y como de niña, saltar le a el cuello y arrebatar le su dulce botín. 
            
poco después, el taciturno italiano se presentó en nuestro campo. saludó con grave cortesía y nos pidió licencia para pasar con nosotros la noche. los hombres se apresuraron a ofrecer le sus tiendas, y las señoras, enamoradas de el aire de tristeza esparcido en su bello semblante, lo acogieron con extrema amabilidad. 
            
sin embargo, por más que hicieron, no pudieron conseguir que nos acompañara a la expedición que proyectamos para la mañana siguiente a entity, y que emprendimos a el amanecer, dejando a nuestro huésped solo en el campamento. 
            
aquel día fue verdaderamente delicioso. yagamos durante todas sus horas por las estrechas gargantas de esa cordillera que el vulgo puebla de apariciones y encantamientos. esos parajes tienen en efecto un aspecto salvaje, imponente y siniestro como las tribus nómadas que los habitan. arboles de corpulencia y y elevación gigantescas, de ramaje extraño en colores y formas, alzan aquí y allí sus inmensas copas sacudidas eternamente por ardientes e impetuosos vientos, que agitando las añosas lianas que los entrelazan les dan en la noche la apariencia de fantasmas que danzan aullando entre las tinieblas. altas hierbas, casi todas venenosas aun a el tacto, crecen con un lujo prodigioso de vegetación sobre la arena roja y abrasada de aquel suelo que en las noches de estío presenta fenómenos increíbles de electricidad. las tempestades jamás abandonan esas montañas. el rayo estalla sin cesar en sus cimas: y a el estruendo de el trueno responden en lo hondo de los valles los rugidos de el tigre y el silbido de la serpiente. el águila y el gavilán tienen su nido entre esas rocas; y se les ve a cada momento elevar se lanzando chillidos y surcar el aire en mágicos círculos llevando entre sus garras un lagarto o una culebra de cascabel. 
            
sin embargo, nada hay tan risueño como el aspecto lejano de esos montes que vistos de cerca despiertan en el alma un invencible sentimiento de terror. entity como una muralla azul de recta silueta que limita el horizonte. adorna su base un verde cordón de bosques, y más abajo el caudaloso entity extiende su plateada cinta añadiendo sus cambiantes reflejos a las ricas tintas con que el alba colora esta admirable entity. 
            
cuando llegamos a nuestro campo, después de la prolongada excursión a el entity, hacía largo tiempo que había anochecido. la luna llena, alzando se detrás las montañas que habíamos recorrido durante el día, alumbraba las copas de los árboles; y sus rayos, deslizando se oblicuamente entre el ramaje, se cruzaban como hilos luminosos en la obscuridad que reinaba en lo bajo de la selva. habría se creído que eran redes de plata tendidas por los genios para aprisionar a las auras. 
            
con la brida de mi caballo en la mano, de pie o inmóvil, contemplaba yo enteramente embebecido aquel mágico contraste, aquella escena compuesta de dos principios opuestos: la luz y las tinieblas. poco a poco la fijeza de mi mirada comenzó a presentar me singulares fenómenos de óptica. unas veces veía agitar se en la espesura las alas diáfanas y el ropaje ondulante de una silfide; otras brillar como ascuas los ojos ardientes y las aceradas escamas de un dragón. ora veía surgir entre los sinuosos troncos la horrible cabeza de un demonio, ora sonreír a lo lejos el rostro luminoso de un ángel. 
            
con asombro mío, la última visión no se desvaneció. el ser celestial se acercaba, y a medida que sus aéreas formas se dibujaban más perceptibles, la melancólica sonrisa que entreabría su labio se volvía más dulce. a el llegar cerca de mi posó su mano en mi hombro, y mostrando me la selva, me dijo con voz suavísima: 
            
— «entity mezzo fiel cammino di nostra vita». 
            
entity. había dejado su amazona, y vestía una bata de muselina blanca, cuyos undosos pliegues agitados en torno suyo por la brisa de la noche, le daban un aire fantástico y sobrenatural que despertó en mi corazón ese lúgubre presentimiento producido ya a la primera vista de aquella hermosa niña. 
            
pero ella no se apercibió de mi tristeza, y continuó con gesto de dolor graciosamente cómico: 
            
— ¡ay de nosotros, que vivimos en el siglo de loa nervios y de los vapores! tres veces ¡ay! las señoras, medrosas como siempre, han mandado encender las hogueras, y... mira cómo nuestra «selva selvaggia» no está ya «obscura». 
            
en efecto, el bosque se iluminó de repente. con la luz de las grandes fogatas que los criados mantenían toda la noche para alejar a los tigres. 
            
entity recordó nuestra «soirée» campestre, y ambas nos apresuramos a volver a las tiendas. 
            
era ya tiempo. bajo el nogal consagrado hallaba se ya reunida la pequeña sociedad de los baños. nadie faltaba, ni aun el taciturno y misterioso italiano que había llegado la víspera. sentado en una raíz saliente de el árbol y con la cabeza apoyada en su tronco, miraba las estrellas con aire meditabundo, y parecía enteramente ajeno a todo lo que pasaba en torno suyo. 
            
después que se hubo cantado, bailado y hablado de política, llegó finalmente la hora de los cuentos. 
            
entity, según la costumbre establecida, dio su sombrero a la criada de entity para recoger las entity. 
            
el incógnito, instruido de lo que se exigía de él dio un anillo que llevaba a el dedo. 
            
la entity, a el pasar cerca de mí, me dijo rápidamente a el oído: 
            
— el italiano se marcha mañana. es necesario que entity su contingente de cuentos. 
            
y yendo a entity que se había vuelto de espaldas para extraer la prenda con imparcialidad, le dijo en voz baja dando le el sombrero: 
            
— por entity, mi viejo entity, encuentre usted un grueso anillo que anda por ahí. 
            
entity guiñó sus ojos negros como sólo saben hacer lo sus compatriotas, y revolviendo bulliciosamente las prendas que contenía el sombrero, alzó la mano, en cuyo índice brillaba el anillo de el italiano. 
            
todas las miradas se volvieron entonces hacia éste; las señoras acercaron sus asientos para escuchar mejor; y entity, dejando los almohadones que había traído para ella su criada, vino a sentar se a mi lado sobre el poncho de entity. 
            
el extranjero conoció que toda excusa seria inoportuna; y sonriendo melancólicamente, saludó a la compañía con esa cortesía galante y exquisita que distingue a los italianos nobles. 
            
después pareció reconcentrar se en sí mismo; dirigió una mirada a el cielo moviendo tristemente la cabeza; y como si hubiese olvidado que tenía un círculo de oyentes, cual un sonámbulo que bajo el poder magnético evoca algún recuerdo de su pasado, con una voz, ora triste como el gemido de el viento, ora ronca y amenazante como el fragor de el trueno, comenzó a hablar. 
            
