¿habéis estado alguna vez en entity? ¿conocéis aquel país clásico de los héroes, de los artistas y de los bandidos? si por pereza o absoluta carencia de medios no habéis tenido aún la dicha de recorrer aquella privilegiada región de entity, no os habrá faltado, por lo menos, uno de tantos libros curiosos como andan por esos mundos, y gracias a los cuales alcanzamos todos la ventaja inestimable de viajar sin mover nos de nuestro sitio, mirando y comprendiendo aquel celebrado país, con los ojos y la inteligencia de entity, de entity, de entity y de otros infinitos, cuyos nombres sería largo de consignar. ¿y quién, además, no ha tenido a mano una de aquellas innumerables guías, con cuyo auxilio se logra en pocos minutos conocer palmo a palmo aquella tierra bendita, inexhausta fuente de inspiración para el poeta y para el novelista? 
            
dando, pues, por indudable que conocéis, tanto como yo misma a el menos, la parte de el mundo a que intento trasportar os, espero me seguiréis sin ningún género de temor o pena, y aun supongo prudentemente que no me impondréis en toda su extensión la enojosa tarea de entity. 
            
en este concepto, traslademos nos desde luego, lectores míos, a el camino de entity a entity, y descansemos un instante en aquella línea que separa los entity de el territorio de la antigua entity. echemos desde allí una rápida ojeada a el suelo pantanoso y triste que dejamos a la espalda ( y de el que pudiera decir se que, cansado de producir grandes hombres, desdeña el fútil adorno de la vegetación ), y otra no menos breve a las fértiles campiñas que se despliegan delante de nosotros, y en las que hallaremos toda la lozanía, todo el vigor de la naturaleza, pudiendo apenas persuadir nos que esa tierra, que parece tan joven, conserve la huella de glorias tan antiguas como las que recuerda su orgullosa vecina. 
            
continuemos nuestra marcha sin volver a detener nos, ni para admirar la pompa de los caminos ni para saludar con religioso respeto aquella torre que atrae nuestras miradas, y donde descansaron las cenizas de entity. 
            
apartemos la vista de la bella perspectiva que nos ofrece la ciudad fundada por entity, célebre a lemas por tantas batallas; y dejemos a un lado las ruinas de la antigua entity, a cuya inmediación halló un asilo el joven entity contra la persecución de el implacable entity. para acercar nos rápidamente a el teatro de nuestra primera escena, preciso es cerrar los ojos, y no distraer nos con tantas huellas como aquí han dejado la poesía y la historia: preciso es continuar nuestra marcha y divisar el monte entity, sin acordar nos de que sus excelentes vinos han sido celebrados por entity, ni de que podemos encontrar no lejos de él los vestigios de un magnífico anfiteatro. 
            
entity nos hallamos a la nueva entity, vecina de aquélla, cuyas delicias fueron tan fatales a las tropas de entity, y más adelante descubrimos, coronando una pintoresca colina, el soberbio palacio mandado construir por entity; pero en el que no pararemos la atención por llegar cuanto antes a la tierra de entity, donde existió en otro tiempo una ciudad de los entity. 
            
¿qué nos falta?... otra jornada corta y ya estamos en entity, y ya vemos su golfo bordado de islas, entre las que descuella la célebre de entity, que guarda entre sus rocas el maravilloso lago cuyas aguas, arenas y piedras, se adornan con igual pureza de el más sereno azul de el firmamento; y la feraz entity levantando se con elegancia sobre su pedestal de basalto; y entity con su viejo y ruinoso castillo, en otro tiempo tan importante, y donde meditó tal vez el vengativo entity sus sangrientos horrores de las vísperas sicilianas. 
            
mas nada de esto debe ocupar nos por ahora: advertid que estamos en el año de 1811; cuando el brazo de el coloso de el siglo, tendido sobre la hermosa tierra que pisamos, imprime un sello de terror que embarga la facultad de los recuerdos. 
            
entity por cierto lastimosa hemos escogido para visitar tan peregrina región. doquier hallamos las señales de una política ambiciosa y suspicaz, y en el silencio de las poéticas noches, en vez de los cantos de el pescador que tendía sus redes a el compás de las estrofas de el entity, escuchamos las roncas voces de los soldados franceses, que acaso recuerdan todavía los terríficos tonos de la entity. 
            
sin embargo, en esta tierra que veis, sometida a un yugo extranjero, respiran algunos hombres libres, indómitos, que vagan a su capricho por todo el país que acabamos de recorrer rápidamente, y por otros que no me propongo designar, bastando asegurar os que su fama es conocida desde las majestuosas selvas de entity hasta el estrecho de entity. ¿quiénes son, pues, me preguntaréis, esos herederos de las glorias romanas; esos fieros vagabundos que, como rocas aisladas, sirven todavía de escollo a el poder desbordado de la entity? muy sensible es a mi corazón descubrir os una triste verdad; pero es un deber de que no puedo eximir me. ¡esos hombres son unos bandidos! si queréis conocer a el jefe de aquella horda atrevida, no tenéis necesidad de consultar la historia: pronunciad solamente el nombre de entity delante de los poetas italianos, y os inundarán con multitud de versos consagrados a sus funestas hazañas; preguntad también a las mujeres, ya sean de entity, de entity o de entity, y os referirán a porfía maravillosas historias en que hallaréis amalgamados el ingenio y el crimen, la ferocidad y el heroísmo. 
            
mas nada preguntéis si queréis ahorrar os un trabajo inútil, pues los hechos de que voy a hablar os son tan auténticos que no necesitan testimonio alguno. 
            
¿no veis aquella barca que se desliza suavemente por la azul superficie de el golfo, a el monótono compás de cuatro remos manejados sin duda por expertas manos? 
            
parece haber salido de entity con dirección a entity. 
            
a la suave claridad de la luna que brilla en toda su plenitud en mitad de el cielo de la hermosa entity, podéis distinguir sin dificultad las personas que ocupan la barca. dos de ellas son remeros que sólo interrumpen su silencio para dirigir se de vez en cuando alguna palabra insignificante; pero las otras dos ( también hombres ) parecen empeñadas en una conversación muy viva. el uno, que representa de 50 a 52 años, mezcla a el idioma francés ( que usan evidentemente para no ser entendidos de los remeros ) voces italianas, descubriendo su viciosa pronunciación que no le es familiar la lengua de que se sirve. el otro más joven se expresa con pureza y facilidad, como quien maneja el idioma nativo. el primero es de pequeña estatura, enjuto de carnes, de aspecto sagaz: su fisonomía y su traje anuncian un agente de policía. el segundo es alto, bien encarado, de mirar fogoso; se distingue por la marcialidad de su porte, y no hay precisión de penetrar bajo su ferreruelo y ver su uniforme, para reconocer a un oficial francés. 
            
— de todos modos, señor entity — decía éste, mientras sacudía la blanca ceniza de su cigarro habano —; de todos modos, es una mengua para el entity que a las puertas mismas de las ciudades defendidas por las invencibles armas francesas, se cometan cada día tantos y tan escandalosos atentados por un puñado de forajidos. 
            
— el divino entity tenga piedad de nosotros — respondió el agente de policía —; pero ¿qué quiere vuestra excelencia que haga un infeliz como yo contra el hombre que así se burla de todo el poder de nuestro invencible dueño, el grande, heroico y virtuosísimo emperador? entity, señor coronel entity, es un ahijado de entity, que sin duda hizo pacto con su padrino desde los primeros años de su vida, comprando, ¡dios sabe a qué precio!, su especial e invisible protección. a la edad de 20 años ya tenía nombradía en su funesta carrera, y hace casi otros tantos que crece de día en día la fama de sus abominables triunfos. ¡oh, señor entity, señor entity!, el augusto emperador bien puede haber encadenado a su carro todos los númenes de el destino; pero no sé si podrá entender se con los espíritus infernales que protegen a el bandido. 
            
— no son los espíritus infernales los que le han preservado hasta ahora — respondió con visos de enojo el militar —, sino vosotros los italianos, que, aunque fingís aborrecer le, inutilizáis cuantos esfuerzos emplea el entity dando aviso de todas sus operaciones a el célebre malhechor. ¿pensáis que se me ocultan los nombres de sus cómplices? 
            
a la luz de el día hubiera se visto palidecer el rostro de el italiano; pero aunque la macilenta claridad de la luna le fuese en este punto favorable, notaba se el temblor de su voz cuando contestó. 
            
— la entity me preserve de poner en duda la incomparable perspicacia de su excelencia, pero, ¿quién se atrevería a hacer traición a el entity francés, que es tan general y profundamente respetado? 
            
— os digo que conozco a todos aquéllos que se han atrevido, señor entity, y que bien pudiera impedir los caritativos avisos que dan a el bandolero, haciendo les cerrar las bocas con el plomo de las balas. 
            
— es muy cierto, excelentísimo señor, es demasiado cierto — repuso el agente —, nadie ignora que el valeroso coronel entity, pariente y amigo de las muchas y altas personas que ocupan los primeros destinos de el reino, goza toda la influencia que merece, y... 
            
— no se trata de mi influencia — interrumpió con impaciencia el francés —, ni la necesito para entregar a el entity los culpables cuyo castigo reclama la justicia. os he dicho y os repito, señor entity, que si entity se pasea impunemente desde entity hasta entity, es por culpa de aquéllos que le sirven de espías cerca de el entity. 
            
— así será, señor valerosísimo, así será — respondió cada vez más turbado a el oír el tono significativo de el coronel —; no dudo que entity tenga numerosas relaciones en el país, y que advertido de las sabias disposiciones de el entity logre inutilizar las con su astucia y su talento; porque se dice que ese malvado tiene un singular talento, señor entity, y aparte de sus comunicaciones con el espíritu malo... 
            
— dejad los espíritus en paz, y antes que lleguemos a entity pongamos nos de acuerdo como buenos amigos. sed sincero y veraz una vez en vuestra vida, señor entity. todavía puedo perdonar os pasadas imprudencias, pero si persistís en una disimulación culpable, os declaro que designaré por sus nombres a las personas que favorecen la impunidad de una cuadrilla de asesinos. 
            
tembló de pies a cabeza el italiano, y pareció combatido entre dos contrarios y poderosos sentimientos; pero venció sin duda el más noble, pues dijo, no sin algún embarazo. 
            
— yo no sé, excelencia, hasta qué punto sea exacto el nombre de asesino que aplicáis a entity; pues aunque no queda duda en que a sus manos o a las de su cuadrilla, han perecido algunos hombres, no ha llegado a mi noticia ningún hecho que pruebe en él un natural feroz y sanguinario. se dice que no le faltarán buenas obras que poner en la balanza de sus faltas, y que si los poderosos tiemblan a el escuchar su nombre, le bendicen no pocas veces los aldeanos que han perdido su cosecha; pues sabida es la generosidad con que sabe socorrer la miseria. 
            
— ¡con la bolsa que roba en los caminos públicos! — exclamó indignado el oficial —, ¡con el oro que arranca de los cadáveres de sus víctimas!... ¡excelente modo, señor entity, de ser generoso! en fin, el tiempo se pasa, y por última vez os repito que es preciso elijáis entre servir a el entity o responder a los cargos que pesan sobre vos, pues estáis acusado de mantener secretas comunicaciones con los bandidos. 
            
— ¡entity! — exclamó juntando las manos el agente de policía —, ¿quién puede haber dicho tan infame mentira a el señor entity? todo el mundo conoce en entity mi conducta ejemplar, y he venido a entity para tomar posesión de ciertos bienes heredados de un pariente, y de una casita que, como sabe su excelencia, he comprado en entity con el objeto... 
            
— voto a brios, señor entity, que es abusar demasiado de mi sufrimiento el hablar me ahora de vuestras herencias y proyectos. nada me importa el motivo que os ha conducido a entity: lo que os digo es que sois agente de policía, y que en entity o en entity es preciso nos entreguéis a entity. 
            
— ¡yo!, ¡yo entregar un sujeto a cuyo nombre tiemblan los más valientes! ¿cómo he de hacer lo señor entity? vuestra excelencia no ha reflexionado en lo que exige de su humilde criado. 
            
— mi resolución es inmutable: o entregáis a ese facineroso, o seréis juzgado como cómplice suyo. no me miréis de ese modo, señor entity, ni aparentéis un aire de víctima; pues con nada lograréis destruir la firme convicción que tengo de vuestra culpa. 
            
el italiano fijó en su interlocutor una mirada profunda, como si quisiese penetrar en su alma y medir la convicción que acababa de expresar; pero aunque todo el aspecto de el extranjero indicaba la mayor seguridad en su creencia, una sonrisa fugaz aclaró por un momento la turbada frente de entity, que dijo con pausa: 
            
— habláis de convicciones, ilustre caballero, pero olvidáis que para justificar vuestras amenazas necesitáis algo más que convicciones: necesitáis pruebas. 
            
— las tengo — respondió fríamente el oficial. 
            
— ¡las tenéis! 
            
— decid, señor entity, ya que os empeñáis en reducir me a el extremo de hablar os con rigor, decid: ¿quién pagó los doscientos luises de oro que debíais a el maestro de posta de entity, y por los cuales os amenazaba con la cárcel? 
            
turbaba se más y más el italiano, pero esforzaba se por encubrir su embarazo. 
            
— no sé, invicto coronel — dijo —, con qué objeto me dirige vuestra excelencia esa extraña pregunta; pero la satisfaré sin vacilar diciendo le que el maestro de posta de entity percibió de mis propias manos la mencionada cantidad y que tengo su recibo. 
            
— si el maestro de posta la tomó de vuestras manos no negaréis que a las vuestras llegó por las de entity. 
            
— ¡la divina entity y el bienaventurado entity me valgan! — gritó con un gesto de doloroso asombro el italiano —. ¿decís, señor mío carísimo, que fue entity?... 
            
— el que os regaló los 200 luises de oro que pagasteis a el maestro de posta, y si deseabais conservar el secreto, no obrasteis con prudencia en maltratar a la persona que tuvisteis por confidente, y que en venganza puede muy bien decir a cuantos gusten escuchar le que entity paga vuestras deudas en premio de otros servicios que recibe de vos. 
            
brillaron con una expresión salvaje los ojos negros de entity, y con una voz gutural y áspera, que más que acento humano parecía rugido de una hiena, dijo torciendo se las manos y abandonando el idioma de que hasta entonces se sirviera, para usar el suyo nativo: 
            
— ¡pícaro infame!, yo le arrancaré la lengua. 
            
domino se empero, y añadió con tono sumiso y zalamero: 
            
— ¿vuestra excelencia habla tal vez de ese desgraciado entity, que no puede perdonar me el que haya sido más afortunado que él? nuestro común pariente, a el que pensaba heredar, tuvo el antojo de preferir me y no he logrado aplacar el odio de entity contra mí, ni aun con la generosa conducta que antes y después de el hecho he observado con él. en mi casa le acogí en los días de su desamparo, señor entity, y a mi casa le llamé después que supe ser yo la causa, aunque inocente, de su última desgracia; procurando por todos los medios imaginables hacer le olvidar el malogro de sus esperanzas; pero ingrato a tantos beneficios el desacordado joven, me calumnia por todas partes, desde que le reconvine paternalmente porque tuvo el atrevimiento de poner los ojos en mi entity. 
            
— ¿entity ama a vuestra sobrina, señor entity? 
            
— veo que vuestra excelencia ignora las infamias de ese tunante — dijo con viveza entity, regocijado a el ver que la conversación tomaba otro giro —; imposible parecerá a el noble coronel, que un miserable como el tal entity se haya atrevido a levantar su pensamiento a la perla de mi casa; a la hermosa doncella que vuestra excelencia mismo ha encontrado digna de... 
            
— adelante, amigo, adelante — interrumpió el francés —; nada tiene que ver mis sentimientos con los negocios de entity. 
            
— estoy en ello, excelentísimo, estoy en ello. os decía, pues, que ese pobre diablo se atrevió a mirar con buenos ojos a mi perla, y que habiendo le reconvenido por su osadía, se salió de mi hospitalario albergue, calumniando vilmente mi acreditada honradez. 
            
sonrió el oficial a estas últimas palabras con cierta ironía, que aparentó no entender el italiano, y se disponía a continuar su panegírico cuando aquél le desconcertó diciendo: 
            
— si entity ha mentido a el asegurar que recibisteis de entity los 200 luises de oro para el maestro de posta, ¿qué podréis alegar contra el testimonio de una carta que le confiasteis algunos días antes de aquél en que salió de vuestra casa, y que no quiso devolver os? 
            
— ¿una carta dice vuestra excelencia? 
            
— de vuestra letra, señor entity. 
            
— y esa carta, carísimo señor... 
            
— esa carta dice así; la sé de memoria; escuchad: 
            
«amigo y camarada entity.. os esperé ayer inútilmente en el paraje consabido; es la primera vez que os puedo reconvenir de inexactitud, y eso me tiene inquieto. andad con cuidado y procurad verme mañana, pues tengo cosas importantes que comunicar os. ya sabéis el sitio y la hora de costumbre. 
            
vuestro. entity». 
            
— ¿y por simples iniciales que pueden convenir a cien nombres, asegura vuestra excelencia que esa carta se dirigía a entity? 
            
— os empeñáis en apurar mi indulgencia, y voto a brios que habréis de arrepentir os de no ser franco y sincero con un hombre que desea salvar os; sí, señor entity, salvar os; pues, os juro por mi espada y por la gloria de la entity, que no saldréis bien librado si las acusaciones que ahora rechazáis con tanta impavidez llegan a ser conocidas y apreciadas por el entity. 
            
— calme se vuestra excelencia y esté cierto de que nada es comparable a el efecto, veneración y confianza que inspira a su humildísimo entity. bien lo pudiera decir mi perla, que no oye en todo el día de mi boca sino elogios de el señor entity. entity es que la linda criatura me estimula con su aprobación, y que es tan vivo el afecto que vuestra excelencia ha sabido inspirar la, que todo el mundo lo conoce. 
            
— menos yo — observó con amarga sonrisa el extranjero —. pero en fin, señor entity, ¿persistís en negar me que iba dirigida a entity la carta que conserva en su poder entity? 
            
— no digo precisamente, noble caballero, que dicha carta fuese dirigida a otro que a entity, y en todo caso vuestra excelencia debe advertir que no sería un gran delito en el pobre entity escribir cuatro letras a un antiguo conocido; porque ha de saber vuestra excelencia que ese menguado nació ni más ni menos como vuestra excelencia y como otro cualquiera hijo de mujer, y que la que le echó a el mundo era una santa criatura, muy devota de la divina entity, y casada legítimamente según la entity romana, con un hombre acomodado que después vino a menos; pero que en la época en que nació entity tenía siempre algunos escudos sobrantes a disposición de sus amigos. 
            
— ¿acabaréis con mil diablos, señor entity? 
            
— entity, excelencia: era preciso decir os que en aquel tiempo en que todavía no era bandolero entity, yo era amigo de su padre, muy amigo, bien que fuese mucho más joven que dicho sujeto, el cual murió, si mal no me acuerdo... 
            
— basta, señor entity, basta, pues lleváis trazas de contar me toda la historia de toda la generación de el bandido. 
            
— voy a terminar a el instante, carísimo coronel: decía pues que no sería culpa muy grave, que en memoria de la buena amistad que profesé a el padre escribiese a el hijo, y quisiera ver le, con el caritativo fin de apartar le, si posible era, de el camino de perdición que ha emprendido. estudie vuestra excelencia la malhadada carta y comprenderá su sentido. digo en ella que tengo cosas importantes que decir le: claro está que son importantes para la salud de su alma. 
            
no pudo menos que sonreír se el oficial a el oír la explicación de entity; y como a el mismo tiempo la barca se detuvo y se encontraron delante de entity, se dispuso para saltar a tierra limitando se a decir: 
            
— pensad con detenimiento en cuanto me habéis oído, amigo entity, y mañana id a ver me y a dar me contestación. ahora vamos a vuestra casa, pues deseo saludar a vuestra sobrina y saber de sus labios si sois veraz en lo que aseguráis de su afecto a mi persona. 
            
— vuestra excelencia sabe que la chica es cerril como un gamo montaraz — repuso entity, siguiendo a su interlocutor, que ya estaba en tierra —; pero, ¿quién duda que allá en su corazón?... 
            
— su corazón es enigma para mí — dijo con cierto enfado entity —; pero apresurad el paso, señor entity, que es tarde, y quiero volver a entity. 
            
la casa que habitaba el agente de policía, aunque en un sitio extraviado y solitario, ocupaba una situación pintoresca, y a el llegar a ella detúvo se un momento su dueño para mirar la y admirar la con el orgullo de propietario, diciendo a su acompañante: 
            
— tal cual la ve vuestra excelencia, no la trocaría yo ni por el palacio de entity. 
            
— entremos — dijo entity dando un golpecito con su mano izquierda en el hombro derecho de entity —, y tened entendido, que si procedéis bien con el entity y vuestra graciosa sobrina alimenta por mí los sentimientos que le suponéis, ella y vos podéis esperar mucho de entity, y esta casa albergará las personas más felices que existirán en entity, que seréis vosotros. 
            
— así lo creo, generosísimo señor, así lo creo — dijo entity golpeando en la puerta; pero nadie respondió. 
            
— la pobre chica es medrosa como una cervatilla, y como está sola, se habrá metido en lo último de la casa. 
            
— hacéis mal en dejar la sola, señor entity. 
            
— no hay que temer, excelencia, porque por estas cercanías no aparece otro bandolero que... ninguno, absolutamente ninguno, señor entity. 
            
sonrió el oficial y dijo: 
            
— no recojáis vuestras palabras, y decid sin rebozo que no suele venir otro bandido que entity, y que de ése nada tiene que temer el amigo de su padre. 
            
entity de la observación, y volvió a llamar repetidas veces en la puerta sin que se interrumpiese el silencio que reinaba dentro, hasta que pegando un fuerte golpe con su bastón, cedió la puerta a el empuje y se abrió crujiendo. 
            
— entity — exclamó asombrado —. ¡la puerta está abierta y la casa en completa oscuridad! ¡si se habrá dormido entity! 
            
sacó fuego, encendió una mecha de azufre y penetró en la casa seguido de el coronel; pero estaba desierta. 
            
— ¡entity! — gritó el agente —, ¡nadie! ni entity, ni su perro, a quien por amor a mí ha dado el nombre de ¡entity!... ¡entity!, ¡mi perla ha sido robada! 
            
— ¡robada! — repitió con terror el coronel. 
            
— ¡por entity! — añadió el agente, como herido de súbita inspiración. 
            
— ¡desgraciado de él! — dijo el extranjero —, ¡desgraciado de él si vuestra sospecha es exacta! venid, entity, volvamos a entity: la policía... 
            
— la policía no hará nada — dijo entity —, ni hay necesidad. ¿pensáis que el bribón se habrá quedado a el alcance de la policía? ¡ay perla de mi vida! ¡entity!, ¡mi entity! ¡yo te recobraré!, aunque te ocultasen en las entrañas de la tierra. entity sabrá encontrar te. 
            
estas imprudentes palabras que se escaparon a el desconsolado entity en el primer calor de sus sentimientos, no produjeron en entity el efecto que hubieran causado en otra cualquiera circunstancia. 
            
— ¿entity decís? — exclamó —. ¿pensáis que podrá ese hombre descubrir el paradero de entity? 
            
— nada hay oculto para él — respondió con ferviente fe el italiano —, ni existe un rincón en entity que no conozca, y donde le falten agentes y amigos. sí, señor entity, antes de tres días nos será devuelta entity. 
            
— pues bien — dijo el coronel, después de un instante de vacilación —, ved a ese bandido, y decid le que si me la restituye... le aseguro su indulto. 
            
salió a el concluir estas palabras, y dirigio se en busca de la barca que debía volver le a entity, mientras entity murmuraba con rápidas y maravillosas transiciones de el dolor a la alegría: 
            
— ¡pobre sobrina mía! ¡entity, tú me pagarás el haber vendido mi secreto! ¡perla de mi corazón! ¡traidor, ya caísteis por fin en mis manos! ¡qué desgracia la mía, entity! ¡la venganza!, ¡qué cosa tan dulce es la venganza! 
            
a el siguiente día a las diez de la mañana atravesaba de el entity ( largo de el entity ), y se dirigía a la casa de entity, situada hacia el principio de la calle conocida con el nombre de entity, porque desde ella alcanzaban a ver los reos condenados a la última pena el instrumento de el suplicio, que de tiempo inmemorial tenía su asiento en aquella plaza. 
            
entity se detuvo un momento mirando el paraje en que era costumbre levantar cuando llegaba el caso aquel signo terrífico de las ejecuciones, y si algún extranjero le hubiese visto entonces preocupado a el parecer con un hondo pensamiento, habría imaginado, juzgando por sus propias impresiones, que el corazón de el agente se conmovía a el recuerdo de las agonías sin número de que había sido testigo aquel sitio formidable, donde en otros tiempos estaba permanente la horca. 
            
en efecto ¡cuántas memorias no puede despertar el largo de el entity! ¡de cuántos grandes sucesos no ha sido teatro! allí terminó su acibarada vida la ilustre víctima de el inexorable entity, el infortunado entity; allí también fue inmolado entity; allí, en fin, se verificaron las principales escenas de la célebre revolución que tuvo por jefe a aquel hombre extraordinario que en las tempestuosas y últimas horas de su existencia recorrió con rapidez increíble toda la extensa escala de los destinos sociales, desde pescador hasta jefe de el entity. 
            
y si la imaginación se desvía de las imágenes de lo pasado que la vista de aquella plaza despierta en la memoria, ¿cómo no fijar la en el espectáculo singular que allí presenta siempre una clase excéntrica en la humanidad, extranjera a la civilización, y cuyo retrato pudiera parecer nos un capricho de la fantasía a no tener tan cerca el original? 
            
— los entity abundan constantemente en la plaza de el mercado, como sitio de los más concurridos, y a todas las horas de el día se escuchan allí sus melancólicos cantos. 
            
sin embargo, no eran aquellos seres únicos en su especie, ni los grandes sucesos que se ofrecían a la memoria los que motivaban la suspensión de entity. el rencoroso italiano coordinaba en aquel instante el plan que debía seguir para satisfacer su venganza, y mirando el sitio destinado a el suplicio, con sensaciones de temor y de esperanza, se decía a sí mismo: «¡si consiguiese ver figurar en él a el ingrato entity!». «ánimo, entity — añadía —, el coronel está ciego de amor y de celos, y todo depende de que tengas el necesario talento para hacer que sea en su juicio una certeza absoluta lo que sólo es en el tuyo una ligerísima e infundada sospecha». 
            
entró resueltamente en la casa de el coronel a el terminar estas reflexiones, y no tardó en ser conducido a el aposento de aquél, que sin duda había pasado mala noche, pues aún estaba en cama y con el rostro algún tanto macilento. 
            
— y bien, señor entity — dijo incorporando se —, ¿qué noticias me traéis de entity? 
            
— ninguna, ilustre coronel, ninguna que pueda agradar os. sólo sé que su raptor es, como había sospechado, el infame entity. 
            
— ¿cómo lo habéis sabido? — preguntó vivamente entity. 
            
— por confesión de su mismo padre, excelentísimo: que sobre flojo e inepto es un viejo infeliz, más pobre que entity y más tonto... 
            
— adelante, amigo, adelante por entity; pues me van pareciendo insufribles vuestras eternas digresiones. 
            
— vuestra excelencia tiene razón; es una manía que no han podido quitar me todos los esfuerzos de mi perla. 
            
— acabad lo que ibais diciendo respecto a entity. 
            
— de entity el viejo querrá decir vuestra excelencia, ¿no es esto? de el raptor de vuestra sobrina. es que con quien yo he hablado es con su padre entity, el viejo entity, que fue marino en su juventud, después labrador y últimamente no es nada ni tiene sobre qué caer se muerto. ¿no le conoce vuestra excelencia? es un hombre cargado de años; pero que aún pudiera ganar el pan, si no fuese tan holgazán como su hijo: no es con todo un pícaro como entity; ¡eso no!, el viejo entity pasa generalmente por buen sujeto, honrado, leal y religioso, aunque en razón de su miseria haya contraído algunas deudas y... 
            
— voto a sanes, señor entity, que si continuáis esa maldita relación, os haré echar de mi casa y jamás volveréis a atravesar sus umbrales. ¿qué diablos me importan las noticias que me estáis dando? 
            
— entity, excelencia, perdón os pido con el mayor rendimiento; yo pensaba que escucharíais con gusto los antecedentes que en mi pobre juicio parecían ventajosos a la aclaración de el caso que nos ocupa: comprendo ya mi error y seré breve. sabed, pues, nobilísimo coronel, que aquel buen viejo, que no es capaz de una mentira, y lo mismo su hija entity, que parece excelente muchacha, me han dicho con lágrimas en los ojos que el pícaro entity falta de su casa hace tres días con hoy. atended a esto, señor entity; ¡tres días! es decir, que salió de su casa antes de ayer, sin duda para rondar cerca de la mía, acechando el momento favorable de ejecutar su perverso designio, como lo consiguió desgraciadamente en la noche última. el anciano me ha dicho que se llevó consigo su escopeta y su cuchillo de monte; pero que no tocó a el poco dinerillo que tenían. ¡dios sabe cómo se proporcionaría metálico el desalmado! 
            
— ¿es verdad lo que decís, señor entity? — respondió entity —, mirad bien cómo habláis, pues hacéis nacer en mí tan vehementes sospechas contra ese mozo, que si le calumniaseis... 
            
— ¡el bienaventurado entity me favorezca! — exclamó santiguando se el italiano —. vuestra excelencia puede ir a ver a el viejo entity y oirá de sus labios cuanto acaban de articular los míos. 
            
— ¡y qué! — gritó con exaltación el francés —, ¿no os habéis quejado ante los tribunales de justicia? ¿no habéis todavía acusado solemnemente a el infame raptor? 
            
— lo he hecho, señor entity, lo he hecho; pero poco puede esperar un infeliz como yo, cuando no le protege algún amigo poderoso. 
            
— ¡entity! — dijo entity, y echando se fuera de el lecho comenzó a vestir se apresuradamente. 
            
entity con ojos centelleantes de placer, y allá en sus adentros se decía: «aquel ingrato va a pagar me las todas; es hombre perdido». 
            
y luego, como para sosegar su conciencia que acaso no estaba todavía completamente muerta, añadía: «así como así, él no podía parar en bien. además nadie puede decir con justicia que yo le haya calumniado, pues cuanto acabo de asegurar es la pura verdad. mi única falta consiste en haber inventado que anoche entity amaba a mi sobrina, y en fingir me ahora íntimamente convencido de que él es un raptor, cuando lo cierto es que no tengo en qué fundar semejante sospecha, y que harto temo encontrar en el verdadero culpable un rango muy superior a el de entity». 
            
mientras discurría así dijo le entity: 
            
— nada me habéis hablado de el hombre en quien fundabais anoche tan halagüeñas esperanzas. 
            
entity y respondió con misterio: 
            
— lo he visto, excelencia; lo he visto esta mañana, y según esperaba, me ha ofrecido su auxilio; ¡pero ah!, el pobre camarada no conoce a entity y dice que no recuerda casi nada la figura de entity. 
            
— ¿no conoce a entity habiendo estado con frecuencia en vuestra casa? 
            
— ¡en mi casa, señor coronel! 
            
— os ruego, amigo entity, que depongáis vuestra habitual cautela, y pues se trata de un asunto que tanto nos interesa, olvidad que habláis con el coronel entity, emparentado con personas cuyos cargos públicos os amedrentan; así como yo olvido que es un bandolero el hombre que os permito mencionar en mi presencia. 
            
— hablo a vuestra excelencia con toda la franqueza que me inspira su indulgencia, que no se desdeña de oír el nombre de el pobre proscrito; pero es muy cierto que jamás, que yo me acuerde a el menos, he visto a entity en mi casa. no quería yo, señor entity, que sospechase mi perla que yo tenía la menor comunicación con el terrible sujeto a cuyo solo nombre temblaba la pobrecilla como la hoja de un árbol azotado por el viento, y hasta hoy no conocía el bandido la existencia de mi perla. no pocas veces me había dicho que aseguraban gentes de el país haber visto en mi casa una linda mujer que era mi hija o mi sobrina; pero se lo negaba constantemente, pues excepto vuestra excelencia no quería yo conociese ningún hombre el peregrino tesoro que guardaba en mi casa. 
            
— celebro vuestra prudencia — dijo entity —, pero quisiera saber todo lo que os ha dicho entity respecto a el encargo que le hicisteis de descubrir el paradero de entity. 
            
— me dijo que haría cuanto posible fuera, aunque tenía la gran desventaja de no conocer ni a el robador ni a su víctima. 
            
— ¿nada más os dijo? 
            
— nada más — respondió balbuciente y algún tanto turbado el agente de policía. 
            
su turbación nacía de que callaba la parte más interesante de su conversación con el bandido. entity le había asegurado que a cierta hora de la noche que convenía admirablemente con aquélla en que se descubrió la desaparición de la doncella, algunos de sus compañeros que vagaban por las cercanías de entity hacia el lado de entity, habían visto pasar varios hombres a caballo escoltando a una mujer que a el parecer no iba por gusto suyo en aquella compañía; que los ladrones no se habían atrevido a asaltar les viendo la superioridad de el número; pero que pocos minutos después aparecieron en la misma dirección otros dos hombres montados, y detenidos por ellos a el instante, dijeron ser criados de un rico caballero hacendado en entity y entity, a el cual iban siguiendo. según la relación de entity, no se limitaron a éstas las explicaciones que de boca de aquellos hombres obtuvieron sus compañeros, pues también supieron que ignoraban dichos criados quién fuese la dama que acompañaba su amo; que no conocían mujer ninguna en su familia, y que aquélla con la cual se dirigía a entity no había estado en su compañía hasta aquella noche. 
            
tales datos no hubieran sido sin embargo de gran valor, a no mediar una circunstancia, que si la ignoraba el bandido la conocía perfectamente entity, y era que hacía algunas semanas conoció a la doncella un noble y rico señor, en unas fiestas de entity, y que desde entonces le había visto entity vagar algunas veces por los alrededores de su casa, atisbando las ventanas de la habitación de entity. dicho señor tenía casas en entity y en entity, como de su amo habían dicho los dos criados a los ladrones, y el agente de policía, apreciando debidamente tan vehementes indicios, se guardó bien de comunicar los a entity, cuyas sospechas le convenían hacer recaer sobre el infortunado hijo de entity. 
            
acabó de vestir se el coronel, y salió con entity resuelto a no perdonar medio alguno para descubrir el paradero de entity. en efecto, los más activos gendarmes se repartieron aquella misma mañana en diversas direcciones, después de pedir a el agente puntuales señas de la víctima, y sus diligencias fueron tan eficaces y felices que en aquella noche fue capturado el infeliz entity en una fonda de entity, y a el día siguiente se vio en la presencia de entity; pues habiendo comprendido el grande interés que tomaba en aquel asunto el joven coronel, se apresuraron los gendarmes a dar le un irrecusable testimonio de su activa diligencia en servir le. 
            
estaba entity con el militar francés cuando fue presentado a éste, atados entrambos brazos con gruesos cordeles, el mozo entity, cuyo rostro expresaba la más violenta desesperación. 
            
— ¡desventurado! — le dijo con severo acento entity —, después que por su orden se hubieron retirado los gendarmes. ¿pensaste que tu crimen quedase desconocido o impune? cuando te cubrías delante de mí con una máscara de honradez y acusabas a el hombre bajo cuyo techo halló un asilo tu vida vagabunda, ¿esperabas engañar me tan completamente que cerrase los ojos a las evidentes pruebas de el atentado que meditabas? 
            
hizo una breve pausa durante la cual apenas respiraba entity, temiendo que el acusado alcanzase a producir razones o pruebas que le disculpasen, pero entity continuaba turbado, afligido y mudo, con toda la apariencia de un reo convicto. 
            
— sí, pérfido — prosiguió el coronel —, existen testimonios de tu crimen, que harían inútil cualquier subterfugio que te dictase tu sagacidad, y si de algún modo puedes excitar mi compasión y mover me a emplear mis esfuerzos en hacer menos dura la sentencia que en breve habrá de lanzar contra ti un tribunal severo, sólo lo lograrás por medio de la sincera confesión que aquí pronuncies. 
            
las esperanzas que le prestaban estas palabras parecieron reanimar el abatido ánimo de el reo, que levantando los ojos, que mantuviera hasta aquel instante fijos en el suelo, los clavó en entity con notable expresión de tristeza y de arrepentimiento. 
            
— no es mi intención negar nada — dijo entre sollozos —, pues adivino que ha sido mi hermana la que me ha delatado a la justicia. bien me amenazó con hacer lo; pero yo creía que sólo hablaba así para apartar me de mi idea, y ahora mismo que esto viendo su traición... pero yo se la perdono. la pobre chica es tan virtuosa, que creería un deber suyo el declarar mi culpa, y esto debe recomendar la mucho con las gentes honradas que ejercen la justicia. sólo quiero decir su excelencia el señor entity, que mi padre es tan bueno como entity, y está de todo tan inocente como el día en que nació: por eso la justicia a el castigar me debe compadecer a el pobre viejo que nada sabía de mi culpa y que harto dolor tendrá cuando mire mi castigo. esto es todo lo que puedo decir a el señor coronel, y esto diré a el tribunal, pues repito que nada niego y me abandono a su justicia. 
            
a el escuchar tan completa confesión de un delito de que él mismo, siendo su acusador, le creía inocente, estrego se los ojos entity creyendo que soñaba, y abriendo los extraordinariamente los clavó con sorpresa en el hijo de entity, mientras decía en su interior: «¡si habré acertado por casualidad! ¡si lo que creía una invención de el odio, sería una inspiración de la verdad!». 
            
menos sorprendido entity, dijo a el preso: 
            
— haces bien en no intentar una negativa inútil; pero no basta que confieses el hecho: es necesario devolver a el instante la prenda tan villanamente robada. 
            
entonces fue entity quien abrió los ojos con el aire de quien se esfuerza para comprender. 
            
— ¡la prenda robada! — repitió dos veces —. vuestra excelencia ha sido sin duda mal informado — añadió moviendo la cabeza —. aquí descubro una mentira que no puedo dejar pasar. no aseguro a la verdad que ellos no hayan robado una prenda, ni aunque fueran mil; pero protesto que no he tenido parte. desde el momento en que logré reunir me con ellos, el capitán me encargó la comisión de ir a entity y a entity a llevar ciertas cantidades de dinero a unas pobres familias que protege. por cierto, señor excelentísimo, que no podré olvidar la confianza que me dispensó, y que lloré de gozo cuando me dijo estas palabras: «aunque eres nuevo entre nosotros, te creo un buen muchacho, y si por desgracia no lo fueras, esta prueba nos libertaría de el deshonor de tener un pícaro en nuestra compañía. porque quiero dar te ocasión de manifestar lo que eres, y por la mayor seguridad con que puedes entrar y salir en las poblaciones, te escojo para desempeñar esta comisión; cuando la hayas terminado, ven a buscar me en este mismo sitio, y si en él no estuviere, aguarda me». obedecí, señor entity, y cuando los gendarmes me prendieron en la hostería de el entity, ya iba a salir de aquella población para volver a juntar me con entity. ésta es la verdad, y mintió quien dijo que yo robé prendas a nadie: que harto culpable soy con lo que he hecho sin necesidad de que me inventen delitos que todavía no he cometido. 
            
había en el aspecto y tono de el mozo un carácter tan solemne de sencillez y verdad que hubiera sido imposible desconocer le. entity comprendió que había hallado un culpable, pero no el que buscaba, y que si bien la revelación que acababa de oír empeoraba la causa de entity, probaba su perfecta inocencia respecto a la culpa que se le había imputado. 
            
por una de aquellas extravagancias tan comunes en el corazón humano, en vez de atenuar se la ira de el militar contra el pobre reo, pareció cobrar mayor violencia; pues destruida en un instante la esperanza lisonjera de recobrar su querida, la desesperación de entity no encontró otro objeto más próximo en quien derramar su amargura que el infeliz que acababa de disipar un error que le había halagado. 
            
— ¡cómo, monstruo! — exclamó —, ¿eres un agente de el feroz entity? ¿perteneces a la horda de asesinos que tiene aterrorizada la entity? 
            
— ¡entity, nobilísimo señor!, ¡perdón! — respondió todo trémulo el hijo de entity —. puesto que vuestra excelencia sabía mi delito y que mi sincera confesión y mi suerte deplorable y mísera me hacen merecedor de alguna clemencia... 
            
— ¡entity! — dijo secamente entity —. hola, entity, llamad a los gendarmes para que conduzcan a este hombre a la cárcel, y que sea informado de su crimen y de su captura el juez a quien compete. nada tengo que ver con esta causa — prosiguió volviendo la espalda a el desdichado que le miraba con ojos suplicantes, puesto que el reo ignora o finge ignorar el paradero de entity, única revelación que pudiera salvar le. 
            
— ¡que pudiera salvar me! — exclamó entity con ansiedad dolorosa —, ¿decís, noble señor, que aún puedo salvar me? ¿lo habéis dicho, no es cierto? 
            
— sí — repuso el coronel —, pero es preciso que sepa yo antes en dónde se encuentra la sobrina de entity. 
            
— ¡en dónde se encuentra! — repitió entity con el aire de la ingenua sorpresa —. ¡pues qué!, ¿no lo sabéis? 
            
y después de un minuto de reflexión fijó los ojos en entity y le dijo con el más rendido acento: 
            
— en nombre de la entity, señor entity, decid, dónde está vuestra sobrina, si es que ya no la tenéis en entity. ya habéis escuchado que el señor entity me da esperanzas de salvación; y no, no sois tan malo ni me aborrecéis tanto que queráis negar me todo auxilio y condenar me a la muerte. tened piedad de mí, señor entity, ved que no soy un malvado. ¡ah!, si he cometido una culpa, entity sabe por qué lo hice. ¡no conocéis lo que es la miseria!... ¡el hambre!... compadeced me, señor entity, y si es que habéis escondido a vuestra sobrina, decid me por entity dónde. 
            
el desorden, la sencillez y la verdadera angustia con que había sido pronunciado tan extraño ruego, hubieran persuadido contra los más fuertes indicios la inocencia de entity en el robo de la doncella, y tan penetrado de ella quedó el coronel, que sin dirigir le ninguna otra pregunta repitió la orden de conducir le a la cárcel. 
            
entity disimulando mal su complacencia; pues hallar reo de tan mala causa a su enemigo era un bien superior a su esperanza. la casualidad le proporcionaba satisfacer cumplidamente su venganza, y casi se persuadía de que el cielo mismo estaba interesado en ella. 
            
el preso salió de la casa de entity en medio de los gendarmes, y el implacable entity marchaba a su lado, recreando se con las demostraciones de dolor que se le escapaban. 
            
— ¡mi pobre padre! — decía entre sollozos —, morirá de pesar si me condenan a muerte. ¡pobre viejo, que cifraba su orgullo en la honradez de sus hijos!... ¡pero era tanta su miseria!, ¡y mi triste hermana sin un pedazo de lienzo con que cubrir sus carnes!... por ellos, por ellos y no por mí determiné hacer me bandido: condenar mi alma para adquirir dinero. ¿y habré de morir como un facineroso sin tener el consuelo de que logren algún provecho de mi culpa? ¡pobre, pobre entity!, más le valía haber se muerto de hambre como mi desdichada madre. 
            
entity pareció algún tanto conmovido oyendo tan sentidas lamentaciones, y dijo muy bajito a el desconsolado reo: 
            
— has sido ingrato conmigo, entity, pero no puedo olvidar que en otro tiempo fui tu amigo, y que tu anciano padre es un excelente sujeto que en días más felices para él tuvo ocasión y voluntad de prestar me algunos ligeros servicios. soy agradecido y te compadezco. 
            
— ¿podréis salvar me? — preguntó vivamente el mancebo. 
            
— lo deseo — respondió con cautela el agente —, y no me parece imposible. ¡calma, calma, amigo entity! calma y disimulo — prosiguió a el notar los gestos de júbilo que hacía el preso —. yo haré por ti cuanto esté en mi mano y me valdré de el notorio ascendiente que ejerzo en el ánimo de el coronel entity para interesar le en tu favor. 
            
— la divina entity y el bienaventurado entity os lo pagarán en el cielo, señor entity — dijo con acento trémulo de emoción el hijo de entity —. ahora conozco que he sido injusto con vos, y que merezco por ello los sinsabores que estoy pasando. 
            
— no es tiempo de pensar en tales cosas — dijo entity —, estamos ya próximos a la cárcel, y antes de separar nos quiero decir te lo que te conviene hacer para mejorar en lo posible tu causa. pero di me ante todo, hijo mío, ¿tienes contigo algún papel que pueda perjudicar te? porque te advierto que serás escrupulosamente examinado a el entrar en la prisión y que un documento escrito que probase tu complicidad con entity, te haría indudablemente más daño que todas tus imprudentes confesiones en presencia de entity. 
            
— no tengo papel ninguno — dijo con candidez el joven. 
            
— francamente, ¿no tienes contigo ningún escrito? 
            
— aguardad, ahora recuerdo que en el bolsillo derecho debo tener una cartera de piel, y en ella una carta de mi hermana que recibí estando en entity hace algunas semanas. me rogaba la enviase algunas monedas de las que suponía producto de la pesca, porque nuestro padre estaba enfermo; pero la pesca fue mala y... 
            
— bien, bien — interrumpió entity —, nada importa que vean esa carta; pero repasa tu memoria, entity: ¿no tienes absolutamente ningún otro papel? 
            
— ninguno... ¡ah, sí! tengo también aquella carta vuestra a entity, que en mi ciega ira contra vos no quise llevar a su destino ni devolver os la. creyendo que erais mi enemigo, la guardaba como un arma contra vos; pero os juro, señor entity, que hace tres días que no me acordaba de ella. 
            
animo se extraordinariamente la fisonomía de entity. 
            
— esa carta — dijo — te puede ser perjudicial, pues, cuando el entity sólo vea en mí un culpable como tú, mal podré alcanzar el crédito que necesito para salvar te. 
            
— pero, ¿no podréis sacar con disimulo la cartera de mi bolsillo? — exclamó con ansia entity. 
            
— la noche está oscura y los gendarmes llevan entre sí una conversación tan viva que no se cuidan de nosotros. 
            
— ¿lo creéis así? ¡si pudiera escapar me! 
            
— ¡imposible! — exclamó entity, agarrando le por un brazo —; pero puedo sacar la cartera. ¿dices que en el bolsillo derecho? 
            
— sí, ahí, ahí mismo donde ponéis la mano. 
            
— chist, ya la tengo; ¡aquí está! 
            
— dios os lo pague, señor entity — dijo el hijo de entity, y el agente le miró con inexplicable expresión. 
            
llegaron en esto delante de la cárcel, y el pobre mozo comenzó a temblar como un azogado. 
            
— ¡ánimo! — le dijo entity —, espero que pronto nos volveremos a ver. 
            
prorrumpió en llanto el mozo, y entró en la sombría morada en medio de los gendarmes, que le dirigían groseras chanzonetas, mientras el agente de policía, guardando en su pecho la cartera, murmuraba con infernal sonrisa: 
            
— ¡no le creía tan necio! ¡el insensato no se ha reservado ningún recurso! 
            
era una noche de las más poéticas que pueden gozar se en la hermosa entity. una de aquellas noches en las que el pensamiento no se eleva a el cielo, porque lo encuentra en la tierra; en que el placer físico que producen la calma, el claroscuro, los perfumes, la suavidad de el ambiente, la belleza apacible de la naturaleza en reposo, nos apegan a el suelo sin oprimir nos ni esclavizar nos; permitiendo a el espíritu y a la materia asociar se más estrechamente, confundir se por completo para gozar de la vida en toda su plenitud. una de aquellas noches, en fin, en las que se siente una comunión de amor entre el cielo y la tierra, y parece que circulan por el aire suspiros de deseos y palabras de esperanzas. 
            
la luna acababa de aparecer: todo estaba tranquilo en las pintorescas riberas de el golfo de entity, y la linda ciudad parecía dormida a el blando murmullo de las sosegadas olas. sin embargo, aún era bastante temprano para que las personas más aficionadas a los encantos de la naturaleza que a los atractivos de la sociedad pudiesen salir de sus casas y pasear se por la playa, disfrutando a un mismo tiempo de la vista de la tierra, de el firmamento y de el mar. 
            
las almas entusiastas en quienes nunca se debilita el prestigio de los grandes nombres, por más que caiga sobre su memoria el polvo de los siglos, se dirigirían sin duda con preferencia a el lugar en que se ven todavía las venerandas minas de la casa de campo de entity; mientras otras más filosóficas irían a meditar sobre las locuras de el orgullo humano cerca de los miserables restos de aquel famoso puente de entity, origen de tantos desastres. 
            
nosotros, empero, no nos detendremos en éste ni en aquel sitio: veremos pasar las barquillas que en diversas direcciones se deslizan por el azulado golfo, sin parar en ellas la atención, y entablaremos conocimiento con dos personas que han llegado, costeando, a el monte nuevo, local de el antiguo lago de entity. 
            
son nuestros personajes un hombre y una mujer, que se pasean asidos de el brazo y gozando con embeleso, según parece, de los encantos de tan serena noche. ningún camino puede ser largo para gentes que se muestran tan complacidas de andar juntas, de admirar juntas, y de juntas detener se para expresar sus sentimientos bajo la espléndida bóveda de aquel hermoso cielo, con miradas de placer y palabras de ternura. 
            
el paraje en que se hallan no les parece, sin embargo, digno teatro de su mutua felicidad, pues desviando se de sus moles de piedra van siguiendo despacio la ruta que conduce a aquel lago célebre, consagrado por los antiguos a los dioses de el infierno, pero que en nuestros días no sería indigno asilo de divinidades más benignas. el averno se ha trasformado completa y ventajosamente; sus umbrías y deliciosas orillas, que conservaron por mucho tiempo fama de mortíferas, atraen hoy, con la benéfica suavidad de su ambiente, a el poeta que acude buscando inspiraciones y a el pescador que nunca se aleja descontento de ellas. 
            
los dos personajes que habían tomado aquella senda, iban entretenidos en grato coloquio; mas antes de instruir a el lector de su conversación, podemos hacer en pocas pinceladas el retrato de ambos. 
            
era él de aventajada talla, y su ferreruelo azul no impedía se echasen de ver las buenas proporciones de su cuerpo. su traje, según podía inferir se de la parte visible, no se diferenciaba mucho de el común de los marineros; pero veía se brillar en su cintura un primoroso puñal, de empuñadura de oro. llevaba en la cabeza una gorra de paño que apenas coronaba su profusa cabellera negra, que sombreando una frente anchurosa y grave, templaba la fogosidad de sus grandes ojos de color indefinible. 
            
a la luz de el día se hubieran notado en el semblante de aquel hombre las huellas que imprimen los años y las desventuras; pues aun visto con la favorable claridad de la luna podía advertir se que sus varoniles facciones carecían ya de aquella frescura intacta de la primera juventud, y que había en su fisonomía un no sé qué de triste y austero, que hacía nacer la idea de que no se albergaban en su alma afectos dulces y recuerdos gratos, que pudiera el rostro reflejar. 
            
con todo, en el momento que hemos escogido para pintar le era evidente que le animaban sentimientos tiernos, pues su brazo derecho apretaba suavemente el izquierdo de su compañera, y apartando le con la otra mano los rizos que la brisa la arrojaba a el rostro, parecía embelesado en la contemplación de sus facciones, alumbradas por aquel astro tan propicio a la hermosura. la de aquella mujer no era, sin embargo, de primer orden, aunque hubiese mil gracias en su figura meridional, no menos voluptuosa que expresiva. sus años no podían exceder de veinte, y su vestido era el mismo de las aldeanas de entity, aunque de tela superior. 
            
un hermoso perro maltés seguía a esta desconocida pareja, cuyo coloquio cobraba mayor animación a medida que se prolongaba. 
            
— hace dos horas — decía el hombre —, que me diriges, entre las más lisonjeras protestas de cariño, palabras oscuras y tristes que en balde me afano por comprender. explica te, entity; ¿qué quieres decir con esos acentos melancólicos lanzados en medio de nuestra felicidad? 
            
su voz, aunque llena y varonil, se prestaba sin esfuerzo a las más dulces inflexiones de su lengua musical. la joven respondió: 
            
— no quiero negar te por más tiempo, entity, que un pesar invencible me oprime en estas horas de delicias. 
            
— ¡un pesar!, ¡tú, mi entity!, ¡tú, mi ángel! 
            
— me amas y te idolatro — repuso ella —; pero cuando consentí en huir contigo de la casa de mi tío, pensaba que tu nacimiento oscuro y tu pobreza extrema serían un obstáculo a nuestra unión, recelando que entity nos negase su consentimiento. 
            
— es verdad. 
            
— me habías dicho que eras un pescador de estas riberas y te creí, entity. 
            
— y bien, entity, ¿te arrepientes acaso? 
            
— ¡ah ingrato! — dijo ella —, ¿por qué me engañaste? 
            
un ligero temblor agitó el brazo en que se apoyaba la sobrina de entity. «¡entity!», fue lo que pudo articular su amante, y en tono en verdad más desabrido que apacible. 
            
— un pescador que vive de su humilde oficio — continuó ella —, no prodiga el oro como te he visto hacer lo; no se alberga en casas como la que ocupamos en entity; no es acatado en las fondas en que descansa como tú lo fuiste en entity... en fin, entity, sé que este nombre que te doy no es el tuyo. 
            
— ¡no es el mío! — repitió con voz alterada su interlocutor. 
            
— esta mañana el hombre que se dice dueño de la casa que habitamos creyó que estaba sólo contigo, y deponiendo a el punto la fingida familiaridad con que te trata en mi presencia, te habló con respeto y articuló un nombre que no fue entity. 
            
— ¿cuál fue, pues, desdichada? 
            
esta exclamación se hizo en un tono que amedrentó a la doncella. 
            
— ¡entity!, ¿qué tienes, querido mío? me causas miedo. 
            
sacudió la cabeza el hombre y se mordió los labios, como si experimentase a la vez un aumento de impaciencia y el deseo de moderar la. 
            
— ¿dices que no es mi nombre entity? — pronunció suavizando su acento —. ¡bien! ¿cuál es, pues, el nombre que escuchaste? 
            
— no le oí — respondió ella —, porque hiciste un gesto por el cual comprendió el otro que yo estaba cerca, y la prisa que se dio en llamar te entity me hizo conocer que habías ahogado en sus labios el nombre verdadero que iba a proferir. 
            
— ¿y es el nombre lo que ama en mí la sobrina de entity? — dijo con agitación entity. 
            
— no por cierto; pero te amé con un nombre humilde: te amé pescador y pobre, y temo que tu posición en el mundo sea distinta de la que aparentabas. 
            
— ¡mi posición en el mundo!, ¿y qué te importa?, ¿qué tienes que ver con ella? 
            
— ¿qué me importa? ¡pues qué!, ¿no me juraste hace cuatro días, a el sacar me de la morada de mi tío, que serías mi legítimo esposo? y si eres un rico caballero, ¿querrás unir te a una pobre doncella desvalida, sin bienes, sin nobleza... sin nada, entity?, ¿ni aun una madre que la acoja en su seno cuando tú la deseches de el tuyo? 
            
a el terminar estas palabras prorrumpió en amarguísimo llanto, y conmovido su amante, la ciñó con sus brazos y la dijo: 
            
— escucha, entity: sea el más poderoso monarca de el orbe, o el más despreciable mendigo, soy tuyo para siempre. pronto iremos a una ciudad en la cual podré recibir tus promesas a el pie de el altar, y desde este momento yo te juro por ti, a quien adoro sobre todas las cosas, que tu voluntad solamente tendrá el poder de separar nos. 
            
la joven le miraba sin pestañear con sus grandes ojos húmedos todavía, reteniendo sus sollozos para no perder una sílaba de aquellas palabras halagüeñas que llegaron todas a su corazón. 
            
— no mientes ahora — dijo —, no se acompañan con ese acento y esa mirada las mentiras que entity aborrece. ¡esposo mío!, yo te creo y te amo. 
            
continuaron su marcha: ella no volvió a llorar; su rostro agradable y expresivo brillaba de amor y de esperanza, y los más tiernos nombres salían de sus labios purpurinos y frescos, que parecían brindar un dulce beso, pero él no se apresuraba a acercar los suyos. había perdido súbitamente su alegría; su rostro estaba sombrío, sus palabras eran breves e inconexas. 
            
entity a el fin la doncella, y dijo: 
            
— esposo mío, ¿estás enojado con tu entity? 
            
sonrió con tristeza entity, y sólo respondió con una caricia. 
            
— ¿quieres que te hable de los primeros días de nuestro cariño, entity? escucha: era una noche hermosa como ésta; yo cantaba en mi ventana y vi la gentil figura de un hombre a el frente de mi casa. tenía un ferreruelo azul: ¡éste!, pero en vez de esta gorra de paño llevaba un gran sombrero que casi le cubría la cara. su talle era noble, sus ojos brillaban en la oscuridad como dos luceros: ¡he aquí aquel talle! ( y le ceñía con sus brazos ), ¡he aquí aquellos ojos! ( y los besaba ). 
            
— sí — respondió entity —, entonces oí por la primera vez tu voz, más grata a mi oído que el murmullo de el agua a el viajero sediento. no había visto tu rostro, pero le adivinaba, y desde aquella noche te amé, entity. 
            
— ¡cuán dulces eran los largos coloquios que teníamos en la ribera! y cuando la presencia de entity me impedía acudir a la cita, ¡cuánto te agradecía que fueses a colocar te a el frente de mi habitación y tirases conchitas a mis ventanas! ¿te acuerdas cómo enseñé a entity a que te llevase mis cartas en la boca? el pobre animal te conocía mejor que yo misma, y a veces me advertía tu llegada con aullidos, que hacían rabiar a mi tío. también recuerdo cuando tuviste celos de el coronel entity porque le veías entrar en mi casa. 
            
— una palabra tuya bastó para sosegar me. 
            
— es verdad, te dije, que su amor me fatigaba y que no tenía ya un corazón que dar le. ¡ay! ¡pero cuánto he padecido cada vez que te ausentabas!, ¡qué días tan largos los que pasaba lejos de ti!, ¡cuánto lloraba por las noches cuando nadie me veía! ya no volveremos a separar nos. 
            
— ¡nunca, vida mía, nunca! pero a el traer a mi memoria la noche feliz en que escuché tu canto divino, ¿no pensaste en que ibas a despertar el deseo de volver a oír le? canta, entity, canta aquella letra que hizo palpitar de ternura un corazón de acero. 
            
— he aquí el lago entity — dijo ella —, sentemos nos sobre estas piedras, a el pie de este edificio arruinado: no importa que haya sido templo de entity; esta noche lo será de el amor. 
            
y reclinada sobre las rodillas de su querido, cantó con hechicera voz estos versos de entity: 
            
amo te solo; te solo amai: tu fosti il primo, tu pur sarai l ‘ ultimo oggetto che adorerò. los céfiros esparcían sus dulcísimos conceptos, y entity la dijo: 
            
— prosigue tu canto, tu canto sosiega las tempestades de mi alma. 
            
ella cambió de música y letra, y cantó con expresión: 
            
fosca nube il sor ricopra, o si scopra il ciel sereno, non si cangia il cor nel seno, non si turba il mio pensier. le vicende della sorte imparai con alma forte, della fasce a non temer. — ¿tendrás esa fortaleza? — exclamó entity —. si el destino fatal que me acosa llegase a alcanzar te, ¿sabrías soportar lo sin cobardía? ¿no se mudaría tu corazón si vieses en tu amante un ser desventurado, cuya alma enferma pudiera contagiar la tuya tan hermosa? 
            
— ¿eres infeliz? ¿por qué, pues, me reservas tus penas? no, no soy tan flaca que no pueda llevar el peso de la parte que en ellas me corresponde. tu suerte será la mía, próspera o adversa, puesto que soy tu esposa. habla, y que desde esta noche no existan secretos entre nosotros. 
            
diciendo esto doblaba las rodillas delante de él y le miraba con ojos llenos de ternura. 
            
arrancó entity de su cabeza la gorra de paño, como si su ligero peso le oprimiese, y arrojando la lejos de sí sacudió su espesa cabellera poniendo la mano sobre su frente. 
            
— ¡me abrasa! — dijo, y comenzó a pasear se con pasos presurosos por la orilla de el lago. 
            
— ¡habla! — repitió entity con tono suplicante. 
            
detúvo se él y tomando agua en el hueco de sus manos, empapó su frente y sus cabellos, que, cobrando mayor lustre con la humedad, quedaron lacios y brillantes como las plumas de el cuervo. también sus ojos parecieron a entity más resplandecientes que de costumbre, pero tenía aquel fuego algo de siniestro, y se hicieron visibles en su tez algunas ligeras arrugas que hasta aquel instante no se echaran de ver. todo su aspecto tuvo entonces un no sé qué de terrible y majestuoso, de triste e imponente. 
            
apoyado un brazo en una columna mutilada, y tendiendo el otro a la joven que se acercaba a él arrastrando se de rodillas. 
            
— ¡entity! — la dijo —, he sido un monstruo, pues pude engañar tu crédula confianza. cualesquiera que puedan ser las consecuencias de la confesión que voy a hacer te, siento como tú la necesidad de que no existan ya secretos entre nosotros. todos debes saber los: mi nombre, mis desventuras y mis crímenes. levanta te, doncella, pues vas a ser el juez de un alma indómita hasta ahora, y para la que nunca tuvo significado la palabra arrepentimiento. 
            
a el decir esto su rostro tenía aquel sello terrible de un inmortal orgullo, que conserva entre los horrores de su eterna expiación el formidable espíritu vencido por el arcángel de el entity. estremecida la doncella exclamó: 
            
— ¿quién eres? 
            
— levanta te y escucha me, entity, reuniendo tu valor, porque voy a contar te una historia larga, y siniestra: una historia que no conoce el mundo, y que tú sola debes oír, sin otro testigo que el cielo impasible y mudo que nunca comprendió la voz de la desventura. 
            
— ¡oh esposo mío!, no blasfemes de la justicia de entity — dijo entity. 
            
— la fatalidad es el único entity que dirige mi destino — respondió con voz sombría el fingido pescador —, mi nombre te explicará mi vida, y mi vida te explicará mi religión. 
            
— pronuncia, pues, ese nombre — gritó con ansiedad la sobrina de entity. 
            
— me llamo... 
            
— el agudo sonido de un silbato se dejó oír en aquel instante: la doncella tiembla sin saber por qué, y el falso entity, interrumpido en el momento de hacer su revelación, saca de el bolsillo un instrumento como aquél que acaba de oír y responde con igual sonido. 
            
— un hombre aparece como por encanto en la misma orilla. su traje imita el de un montañés de la entity; su cuerpo es robusto; su estatura atlética, y su rostro, aunque alumbrado por la suave claridad de la luna, tiene una expresión atrevida y feroz. 
            
— ¡entity! — dice, y de un salto se pone a su lado el amante de entity. hablan en voz baja algunos minutos, y la pobre joven, que no puede oír lo que dicen, aprieta las manos sobre su seno oprimido y se encomienda mentalmente a su ángel custodio, porque presiente desgracias inconcebibles. 
            
la misteriosa conferencia concluye, y entity volviendo presuroso la dice: 
            
— es forzoso separar nos a el punto. fío tu seguridad a el amigo que está presente; sigue le y él te llevará a un paraje seguro, a el cual iré a encontrar te muy pronto. todo está preparado para tu partida, y un deber imperioso me llama a otra parte. 
            
la joven temblando arroja una recelosa mirada a el sospechoso personaje a quien la confía su amante, y murmura una negativa; pero él repite con acento y ademán imperioso. 
            
— obedece y nada temas: ¿quién se atrevería a ofender en lo más mínimo a la esposa de...? 
            
— ¿de quién! — preguntó con ansiedad la doncella. 
            
— de un hombre que jamás supo perdonar — respondió entity, y tomando la por la mano la llevó hacia su sombrío compañero que permanecía inmóvil. 
            
— aquí la tienes — dijo —, tu cabeza responde de su seguridad. 
            
enseguida le vio entity alejar se presuroso, y sin duda el montañés le había traído un caballo, pues dos minutos después oyó su violento galope. 
            
— tened piedad de mí, señor calabrés — dijo entonces con ahogada voz. 
            
— ¡entity di entity! — contestó el áspero personaje —, ¿de quién diablos tenéis miedo? 
            
le ofreció su nervudo brazo, que ella tomó temblando, y siguieron la senda que debía volver les a entity. 
            
entity, enteramente abrumado de el pesar de haber perdido a su amada, y ocupado en imaginar medios de encontrar la, no había vuelto a pensar en entity, que abandonado a el vengativo y pérfido entity, activo y fecundo en recursos para perder le, supo agravar su causa con los malos antecedentes que prestó a la reciente culpa de el reo. 
            
la confesión que éste hizo delante de los jueces, tan completa como la que antes pronunció en presencia de el coronel, hacía innecesarias mayores pruebas que las que arrojaba naturalmente el proceso, y resultando plenamente convicto y confeso de el crimen de complicidad con el terrible bandido, se halló en uno de los casos comprendidos en un bando publicado pocas semanas antes, y por el cual se imponía pena de muerte a cualquiera persona que mantuviese comunicación o diese asilo a los individuos que componían aquella feroz cuadrilla, que era, hacía veinte años, el espanto de entity. 
            
a el mismo tiempo se ofrecía una suma considerable a quien entregase a entity o diese aviso cierto de su paradero, asegurando un completo indulto si el que prestaba este servicio a la humanidad era alguno de los cómplices de aquel sanguinario jefe. 
            
los medios prodigiosos porque había sabido libertar se repetidas veces de riesgos inminentes, burlando las más eficaces medidas de el entity, interesado en salvar de aquel azote a las provincias regidas por él, habían contribuido a irritar más los ánimos, haciendo que el entity considerase como punto de honor el acabar pronto con aquella horda asoladora, cuya audacia se hacía mayor con la impunidad. 
            
el terror que infundía en los propietarios de los pueblos pequeños el nombre de entity era tan poderoso, que muchos de los más ricos habían aceptado la imposición de considerables contribuciones que le pagaban exactamente, dando se por dichosos con ver se por este medio a salvo de mayores males; pero el bandido, cumpliendo con religiosidad sus convenios, respetaba las posesiones de todos aquéllos que voluntariamente le rendían tributo. 
            
algunos señores napolitanos que poseían fincas rurales eran acusados también por la voz pública de prestar protección a el bandido, por el interés de ver se libres de sus atrevidas agresiones. decía se, en fin, generalmente, que la cuadrilla homicida contaba con importantes auxiliares dentro de las principales ciudades, y que ejercía una especie de soberanía en las poblaciones secundarias; donde solía detener se semanas enteras sin hallar una voz que le denunciase, ni un vecino que le negase albergue en caso de necesidad. se aseguraba, bien que no hubiera podido probar se hasta entonces, que el mismo entity tenía arrendadas por segunda mano casas de buenas apariencias en varias ciudades, que ocupaban personas de su devoción, a las que pagaba generosamente, y que en ellas se hospedaba cuando lo tenía a bien, a veces sigilosamente, a veces sin ningún misterio, pasando tan pronto por un mercader extranjero como por un príncipe italiano. 
            
para que tales rasgos de incomparable osadía no fuesen rechazados por increíbles, los que divulgaban aquellas voces se manifestaban persuadidos de que no hacía falta a entity quien le proporcionase fingidos pasaportes y otros medios de engaño, y que en cada ciudad, villa y aldea existía alguna fonda en la que era recibido siempre con afectada o verdadera alegría, y agentes que pagaba para que velasen por su seguridad; la que era tanto más posible, cuanto que, según la notable variedad de los retratos que se hacían de él, era muy difícil poder saber con exactitud las señas de su persona. los mismos que habían sido sus víctimas estaban discordes a el pintar le. un gran señor, a quien habían asaltado en el camino de entity a entity, y a el que robaron todo su equipaje después de matar le dos criados que intentaron resistir, aseguraba haber visto cara a cara a el famoso bandolero, y que conservaba distintamente en la memoria su cuerpo pequeño, pero robusto; su cabeza erizada de pelos rojos ásperos; sus ojos sangrientos; su nariz roma, y su tez encendida como el fuego. 
            
un fabricante de entity della entity, cuya casa fue escalada en mitad de la noche con imponderable temeridad, negaba que el robo que le habían hecho hubiese sido ejecutado, como creían sus paisanos, por ladrones de la población, y decía haber oído a uno de los agresores pronunciar el nombre de entity, en el momento que, cayendo se la máscara que llevaba puesta aquel jefe de facinerosos, dejó ver su descarnado y amarillo rostro lleno de cicatrices, y afeado aún más por una grandísima nariz curva y unos ojos bizcos de siniestro mirar. el horrible personaje, según la aseveración de el fabricante, era de colosal estatura, flaco y nervioso, con unas manos descomunales y una voz que se parecía a los bramidos de el entity a el tiempo de su erupción. por último, un aceitero de entity, que fue despojado ingeniosamente de el producto de su cosecha, desmentía a los anteriores, y juraba por su alma que entity era un hombre negro como un etíope, de nariz recta y ancha, boca de abismo, ojos pequeños y torvos, pelo negro y crespo, largo de piernas, corto de talle, y más bien grueso que delgado. 
            
entre tantas contradicciones nadie podía averiguar las verdaderas facciones de el bandido, pues los que efectivamente le conocían eran los únicos que no hacían alarde de aquella ventaja. 
            
aunque el entity no desestimase los rumores públicos, le había sido imposible hasta entonces convencer se de su verdad ni lograr indicios tan vehementes que le autorizasen a proceder contra ninguna de las personas que parecían sospechosas. limito se, pues, a redoblar las diligencias que podían proporcionar le datos más positivos respecto a los reos de aquella misteriosa y extensa complicidad, despertando la codicia y excitando el terror por medio de el bando de que hemos hecho referencia antes, y el cual era una circunstancia fatal para el hijo de entity. los jueces, que anhelaban la ocasión de imponer un ejemplar castigo que sirviese de escarmiento a los agentes secretos de entity, no podían despreciar la que entonces se les presentaba, y el infeliz joven, víctima de la conveniencia pública, fue juzgado con un rigor que hace gemir la humanidad. la sentencia se pronunció, y aquella sentencia fue la de muerte. 
            
el día en que tan tremendo fallo se notificó a el reo, estaba solo y triste en su casa el coronel entity. nada sabía de el preso; nada había hecho en su favor ni en su daño; y entity, que conocía su carácter generoso, aunque irascible, se guardó bien de noticiar le la suerte de el infeliz entity, por temor de que interesando se por él pudiese robar le la completa satisfacción de su implacable venganza. 
            
entity, pues, ignorante de el resultado de el juicio, y sintiendo más que nunca la fuerza de su amorosa inclinación, acaso por lo mismo que consideraba más difícil la oportunidad de satisfacer la, vivía abismado en sus recuerdos. eran las seis de la tarde de el día en que había entrado el reo en capilla, y mientras entity, seguro de su triunfo, rondaba por las inmediaciones de la sombría morada, como el ave carnívora que acecha el cadáver en que espera cebar se, entity, que le había esperado vanamente toda la tarde, se había echado con abatimiento en un sofá, abandonando se a sus melancólicas ideas. 
            
«¿qué sería de entity? ¿en poder de qué desalmado gemiría cautiva la tierna doncella por cuya posesión hubiera dado diez años de su vida? ¡ay!, acaso aquella esquiva hermosura que había resistido a las seducciones de su ardiente amor, sería en aquel instante juguete mísero de los brutales antojos de un infame raptor». 
            
así discurría, entity, y así hubiera continuado discurriendo, si no le hubiese sacado de su amarga cavilación uno de sus asistentes que entró a decir le que una joven que parecía poseída de la más profunda aflicción pedía ansiosamente se dignase el coronel escuchar la un instante. 
            
entity tembló: una mujer que llegaba a él en el momento en que pensaba más tiernamente en la que amaba, no podía encontrar le frío ni severo. 
            
era joven, era francés, la galantería no le abandonaba ni aun en los momentos más solemnes de su vida, y además una esperanza vaga, insensata, pero lisonjera, atravesó rápidamente por su imaginación. «¿si entity, escapando de su cautiverio, vendría a pedir le protección?». 
            
— que entre a el momento esa joven — dijo, y se levantó para recibir la palpitando le el corazón. 
            
la puerta dio paso un minuto después a una muchacha de 24 años, desgreñada y casi andrajosa, que se arrojó a sus pies levantando hacia él su rostro macilento y ajado, en que se veían impresas la desventura y la miseria. 
            
el coronel suspiró a el ver desvanecida su fugitiva ilusión, pero conmovido a el aspecto de la infeliz criatura, que abrazaba sus rodillas con un ardor convulsivo, la levantó cariñosamente y la mandó sentar. 
            
— no, ilustre caballero — dijo ella —, no merece esta desventurada ocupar una silla en vuestra casa; pero tened piedad de mí, de mi anciano padre que va a morir de dolor y vergüenza. 
            
— ¿quién es tu padre y en qué puedo servir os? 
            
— mi padre se llama entity — contestó ella con desmayada voz —, y yo soy su hija entity, hermana de entity a quien conoce vuestra excelencia, y que fue preso, según se dice, por su orden. 
            
— maría — repuso entity —, tu hermano es reo de un delito en el cual nada tengo que ver; pero, ¿qué es lo que pides? ¿qué quieres de mí? 
            
— ¡ay, señor! — exclamó la joven volviendo a arrodillar se —, ¡salvad le! ¡salvad le por amor de entity! os ha engañado el perverso entity si os ha dicho que entity es un mal hombre. sabed, señor excelentísimo, que teníamos un pariente que poseía algunos bienes, y aunque era tan avaro que nada nos daba para aliviar nuestra triste situación, nos había ofrecido que nombraría a entity su heredero para después de sus días. el pérfido entity logró perder a el pobre mozo, calumniando le con aquel viejo de quien todo lo esperaba, y para lograr más fácilmente su perverso designio, fingió compadecer se de nosotros, y se llevó a su casa a mi crédulo hermano. con este rasgo de caridad deslumbró a nuestro pariente y logró mayor crédito, cuando, realizando algún tiempo después su infernal pensamiento, le acusó de ladrón y de otros vicios detestables. su maldad llegó hasta el extremo de haber le supuesto la intención diabólica de envenenar a el viejo avaro a quien esperaba heredar, y aunque todas sus acusaciones carecían de fundamento y apoyo, consiguió perder a su víctima en el concepto de aquél. por tales medios obtuvo la herencia que estaba destinada a entity, y echando la luego de generoso, volvió a llamar le a su casa, teniendo el talento de persuadir le que no había contribuido a su desgracia, y que deseaba proporcionar le una colocación ventajosa. seducido por estas promesas, y tan sencillo que dio valor a su astuta justificación, entity, olvidando lo pasado, se dedicó ciegamente a el monstruo con la fidelidad de un perro. 
            
pero ¿sabéis qué interés tenía entity en recobrar su amistad? pues no era otro que el de servir se de él en sus comunicaciones con los bandidos, porque conocía la reserva excesiva de mi hermano, y confiaba mucho en la influencia que ejercía en su espíritu. en efecto, señor, él fue causa de que viese a entity y se deslumbrase con sus fatales promesas; él quien le abrió una senda de perdición; quien supo mantener le en aquellas malas ideas... hasta que nuevamente ofendido y sintiendo despertar en su pecho su antigua probidad, se resolvió a abandonar aquella casa peligrosa y a confiar os reservadamente las relaciones secretas con que estaban ligados el agente de policía y el bandido. ¡dichoso él si después de tan honrada determinación hubiese olvidado la existencia de el funesto personaje que le había hecho conocer entity! ¡pero la miseria!... ¡el hambre!... ¡el demonio de la tentación!... señor excelentísimo, un momento bastó para que entity, acosado por la desgracia y recordando las proposiciones de el bandido, sucumbiese miserablemente y se hiciese reo de aquel mismo crimen que dos días antes había denunciado en otro. pero, señor, sus manos no han derramado la sangre de el prójimo; ningún robo ha cometido todavía; la intención solamente es su delito, ¿y habrá de ser juzgado sin misericordia? 
            
— no lo será, entity, no lo será — dijo enternecido entity —, su castigo no pasará de una corrección, y yo cuidaré de proporcionar a tu padre los medios de ganar con qué vivir honradamente en lo sucesivo. 
            
— ¡una corrección! — exclamó la doncella —, ¿pues qué, señor excelentísimo, estáis seguro de que se revocará la terrible sentencia? 
            
— ¿qué sentencia? — preguntó el coronel —, ¿ha sido por ventura pronunciada alguna? 
            
— ¡la de muerte, señor, la de muerte! — dijo con voz profunda la infeliz. 
            
— no es posible — respondió estremeciendo se entity. 
            
— señor, el reo está en capilla. 
            
— es cosa horrible ciertamente — añadió el coronel paseando se agitado —, yo no debí olvidar aquel desdichado. entity no perdona nunca, tiene un alma de tigre. 
            
entity le seguía con las manos juntas y con el rostro desencajado. 
            
— pero vuestra excelencia le salvará, ¿no es cierto, señor coronel? vuestra excelencia tiene un buen corazón, pues bien veo que se ha conmovido a el oír me. 
            
— maría — dijo entity deteniendo se de pronto —, ¿estás bien segura de que aquella cruel sentencia ha sido ya notificada a el reo? 
            
— sí, señor; y aunque le dieron esperanzas de salvación si declaraba cuál era el paraje en que había ofrecido entity esperar le, se ha negado a decir lo, ni nada absolutamente que pudiera perjudicar a otro. sólo acusó a entity quejando se de sus muchas perfidias; pero no ha podido presentar pruebas, y el agente ha logrado entero crédito a el asegurar que mi pobre hermano le calumniaba por el bárbaro deseo de perder le, castigando le por la preferencia que hizo de él en su testamento nuestro mencionado pariente. otras muchas cosas ha dicho para probar su inocencia y recriminar a entity, el cual bien pudiera haber llamado a vuestra excelencia por testigo respecto a una carta de entity a entity, que el astuto agente logró arrancar le no sé por qué medios; ¡pero como se dice que vuestra excelencia protege a entity!... ¡como mi pobre hermano cree que es vuestra excelencia su mayor enemigo y el más empeñado en su pérdida!... yo no lo pienso así, no señor, he conocido ya que sois muy bueno, y todo lo espero de vos. 
            
— ¡entity! — dijo entity después de un instante de reflexión —, en efecto, pudiera hacer le mucho daño con mis declaraciones; pero ¿se salvaría entity?... ¡no!, su enemigo sería partícipe de su suerte, pero aquélla no cambiaría. 
            
— ¡y qué, señor! — exclamó con angustia la joven —, ¿no me ofrecéis salvar le? 
            
— ¿cómo podría cumplir lo? — respondió el coronel —. los jueces que tan dura sentencia han pronunciado, ¿consentirían en revocar la? 
            
— dicen que se publicó un bando que condenaba a muerte a todos los que tuviesen relaciones con los bandidos; ¡pero son tantos, señor excelentísimo, son tantos los reos!... ¿por qué ha de ser entity el único castigado? 
            
— es el único convicto y confeso — respondió entity —; la sentencia es cruel, pero no injusta. 
            
— ¡que no es injusta! — gritó entity torciendo se los brazos —. así, pues, ¡no hay remedio!, ¡no hay misericordia!, ¡morirá en la horca! ¡entity mío!, ¡padre desdichado!, ¿por qué no eres ya pasto de los gusanos? ¿te ha conservado entity la vida para que la vieses deshonrada? ¡la horca! ¡oh, entity mío!, ¡la horca! 
            
y la infeliz se arrancaba los cabellos con sus convulsas manos. 
            
entity, penetrado de lástima, se paseaba agitado, buscando en su imaginación recursos para salvar a el reo; pero ninguno hallaba. entity acababa de recordar le el funesto bando y comprendía la conveniencia de un castigo severo en un crimen que iba haciendo se tan extenso, y que había estado por tanto tiempo impune. 
            
— ¿nada me decís? — exclamó entity con profunda desesperación. 
            
— vuelve a el lado de tu anciano padre — contestó entity conduciendo la por la mano hasta la puerta de el aposento —, y procura alentar le en tan tremendo golpe. nada puedo prometer te respecto a tu hermano; pero yo le reemplazaré, y tu padre pasará cómodamente los últimos días de su vida. 
            
aparto se de ella conmovido, y entity nada le contestó. su dolor había tomado un aspecto sombrío: gemidos sordos salían de su pecho, y sus ojos hundidos tenían la expresión de la demencia. estuvo un instante inmóvil en el sitio en que la dejara entity, y después salió de la casa con pasos rápidos y desiguales, articulando con acento ronco y lúgubre: 
            
— ¡no, no le veré yo morir en la horca! 
            
entity se sentía enteramente trastornado: la triste escena que acababa de pasar a su vista le afectaba dolorosamente. por espacio de una hora se paseó por su habitación con aire pensativo y agitado; luego abrió una ventana, respiró con avidez el ambiente de la noche, y sintió el deseo de salir a la vecina plaza para pasear se a el aire libre: su cabeza ardía y su pecho estaba oprimido. 
            
vistio se apresuradamente, tomó su sombrero y salió de el aposento; pero en el instante en que atravesaba una larga sala que conducía a el recibimiento oyó la voz de su asistente que porfiaba negando la entrada a alguno que se empeñaba en ver le. 
            
— decid quién sois o marchad os — repetía por tercera vez el criado —. el amo no recibe gentes desconocidas. 
            
— ¡y qué! — respondió una voz trémula y algo cascada —, ¿arrojaréis con tanta dureza a un infeliz anciano que no pide sino ser escuchado un breve instante? vuestro amo será más compasivo, andad y decid le que este viejo afligido le pide permiso para hablar le. 
            
— vuestro nombre — volvió a preguntar el asistente. 
            
el anciano vaciló un momento y dijo por último con acento doloroso: 
            
— entity. 
            
— ¡dejad le entrar! — gritó entity, y salió a recibir a el desventurado padre. 
            
aunque estaba la sala poco alumbrada, es indecible el efecto que produjo en el coronel la vista de aquel anciano. su majestuosa talla estaba encorvada por los años; su cabeza, cubierta por una cabellera de plata, contrastaba con sus ojos, negros como el azabache y animados con toda la sublime elocuencia de el padre que va a abogar por la vida de su hijo. su tez era tan blanca como la luenga barba que adornaba la parte inferior de su rostro aguileño, pero veía se surcada por profundas arrugas y una aureola morada se distinguía perfectamente alrededor de sus ojos. eran vacilantes sus pasos, y sus manos trémulas se crispaban apretando el báculo que le servía de apoyo. 
            
— bienvenido seáis, señor entity — dijo entity presentando le una silla. 
            
— quisiera hablar os a solas, señor coronel — contestó el anciano. 
            
entity su brazo entity para que se apoyara y le condujo a el aposento en que dos horas antes había presenciado la amarga aflicción de su hija. hizo le sentar y puesto a su lado tomó la palabra diciendo le: 
            
— sé a lo que venís, señor entity, y deseo con el mayor ardor servir os, aunque creo imposible lo que deseáis. no me dirijáis súplicas que me partirían el corazón y que serían sin embargo perdidas; pero disponed de mí como de un hijo y llorad en mi seno vuestra desgracia: mis lágrimas se unirán a las que derraméis. 
            
— no vengo a pedir os lo que habéis ya rehusado a mi hija — dijo el anciano con tristeza, pero sin debilidad —, no vengo a conmover vuestro pecho con el espectáculo de mi desventura, sino a hacer os una proposición admisible y ventajosa. 
            
entity le miró sorprendido. entity prosiguió: 
            
se ha publicado un bando declarando reo de pena capital a quien dé asilo a el feroz entity, le ocultó, le trate; pero se han ofrecido recompensas a los que le entreguen o faciliten los medios de capturar le. 
            
— es verdad — dijo entity. 
            
— también se expresó en dicho bando — añadió el anciano —, que si otro ladrón, aunque fuese de los mismos de su cuadrilla, le entregaba o daba aviso cierto de paradero, de manera que pudiese verificar se su captura, sería indultado completamente. 
            
— así es buen anciano; pero ¿qué esperanzas fundáis en aquellas promesas? ¿ignoráis que entity ha rehusado toda revelación que pudiera perjudicar a el bandido? 
            
— lo sé, señor entity, pero si mi hija calla, yo puedo hablar. sabed que aunque inocente de la locura de entity, el cielo que vela por los infelices y envía milagrosos auxilios a los que le imploran con ardiente fe, me ha proporcionado un descubrimiento importante que puede salvar a mi hijo. 
            
entity aproximó su silla a la de entity: la más profunda atención y la curiosidad más viva se veían pintadas en su semblante. 
            
sé dónde se encuentra en este momento el terrible bandolero — dijo el anciano —, si pronuncio una palabra, dentro de diez minutos estará en el lugar que ahora ocupa mi hijo. informad de ello a el entity, decid le que me conceda la absolución de entity y que sabrán por mí el paraje en que se encuentra ahora mismo el azote de entity. 
            
— ¡es posible! — exclamó con asombro entity. 
            
— es tan cierto como la existencia de un entity — respondió el anciano con tono solemne. 
            
— ¿sabéis dónde está ese malhechor famoso?, ¿decís que puede ser capturado sin demora? 
            
— digo que está tan cerca, señor entity, que diez minutos después que yo haya revelado el lugar en que se encuentra, podréis decir con verdad: «lo he visto». 
            
— yo os felicito con todo mi corazón. vuestro hijo será salvado, pues no me cabe duda en que su indulto os será concedido en premio de tan importante servicio. voy a comunicar a el entity vuestra declaración. 
            
— antes de que me hagáis esa merced — repuso entity —, escuchad las condiciones que exijo. no me fío de nadie, señor entity: los que como yo han vivido setenta y cuatro años en este mísero mundo, no tienen fe sino en entity. no me basta tampoco ver yo mismo su indulto firmado por el rey: es preciso que entity sea puesto en libertad, y nada revelaré hasta que no hayan pasado dos horas cabales de su salida de la cárcel; porque si aún estuviese a el alcance de la justicia, bien pudiera suceder que le echasen el guante, y que pereciese entity sin salvar se entity. el entity francés no perdería nunca a un italiano: somos hijos de país conquistado, señor entity. 
            
— la desconfianza que expresáis — dijo el coronel —, sólo puede hallar disculpa en la amargura de vuestra situación: sois padre, señor entity, y teméis por la vida de vuestro hijo. esto únicamente hace perdonable la injusticia de una sospecha tan ofensiva a el entity francés. ¿pero no habéis pensado, pobre anciano, que es imposible que sin otra garantía que vuestra palabra se ponga en libertad a el reo? 
            
— yo prestaré otras — respondió entity. 
            
— ¿cuáles? 
            
— mi hija entity y yo seremos encerrados en un calabozo, y si pasadas dos horas de la libertad de entity no sabéis por mí de un modo terminante y positivo dónde está el capitán de los bandidos... más digo, si no lo habéis visto ya con vuestros ojos, y tocado con vuestra mano, mi cabeza y la de mi hija responden por la de entity. no creo que el entity conceptúe escasa semejante garantía, pues aunque me haga la justicia de creer que daría mi vida por la de el reo, no podrá sospechar que salvase un hijo culpable sacrificando una hija inocente. en cuanto a mí, sé que cumpliendo el empeño contraído nada tengo que temer; pero perdonad la suspicacia de un viejo; no tengo igual confianza respecto a entity, porque sé que es culpable y que el entity francés no perdona nunca. 
            
— pero no es pérfido ni traidor, señor entity — dijo con calor entity —. si firmara el indulto de el reo, ¿suponéis que fuese capaz de revocar lo vilmente después de aprovechar se de vuestras revelaciones? 
            
— todo lo creo posible en este triste mundo, señor entity; ¡he visto tantas iniquidades! yo desconfiaría de la misma madre que me llevó en sus entrañas. 
            
— por ultrajante que sea vuestra sospecha, os prometo que hablaré con el mayor empeño para que se acepten vuestras extrañas condiciones. id con entity, señor entity, y esperad las órdenes de el entity. 
            
— os advierto, señor entity, que si he de responder de entity; si se desea prender le, es forzosa la actividad; sé positivamente dónde estará dentro de cuatro horas y aun dentro de seis; pero si se pasa la noche, todo será inútil, pues no puedo asegurar dónde estará mañana. 
            
— ¿y decís que se halla dentro de entity? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y aseguráis que será encontrado? 
            
— os he dicho, noble caballero, que podréis ver le con vuestros ojos como me estáis mirando. si se escapa no será culpa mía, pues todo lo que puede exigir se me es que lo presente; que diga: «¡aquél es!». 
            
— ¿y lo haréis? 
            
— lo juro — dijo entity con acento grave y con la mano derecha puesta sobre el corazón. 
            
— ¿vuestra morada? 
            
— aquí tenéis las señas. 
            
— ¡bien! volved os a ella, y aguardad la resolución de el entity. 
            
— si acepta mis condiciones, decid le, señor coronel, que envíe los gendarmes a el instante para que me conduzcan con mi hija a el calabozo que se me señale, y que dos horas después de que me hayan entregado algunas líneas de la mano de entity en que me diga: «salgo ya libre», me vayan a buscar y me presenten a quien quieran. diré dónde se halla entity; pero no existen tormentos o suplicios que antes de pasadas las dichas horas logren arrancar me una sola palabra. 
            
— bien, buen anciano, adiós. 
            
— aguardad, señor coronel; para que vuestras diligencias en favor de mi hijo sean más eficaces, y para que alcancéis la recompensa de ellas, debo decir os dos palabras más. 
            
— ¿cuáles son? 
            
— sé que amáis a la sobrina de entity y que un infame os la ha arrebatado, en el momento en que su tío os aseguraba más sinceramente de su cariño. 
            
— ¿quién os ha dicho?... — exclamó con nueva sorpresa el coronel. 
            
— eso no os importa, pero sí el saber que conozco a el robador de entity, y que declararé dónde la guardaba anoche. 
            
— ¿tienes acaso pacto con el demonio? 
            
— dios, señor excelentísimo, entity y no el diablo es quien acude a el socorro de un padre desventurado, que con lágrimas de sangre le implora en el día de la tribulación. ¡bendita sea su misericordia! 
            
y cruzados los brazos sobre el pecho y los ojos levantados a el cielo, el rostro de aquel viejo presentó en aquel instante una expresión sublime. un rayo de luz que hería su nevada cabeza resbalaba sobre su frente ancha y majestuosa, y podría creer se que era como reflejo brillante de el pensamiento de religiosa fe que embargaba entonces todas sus potencias. 
            
entity se inclinó con involuntario respeto ante aquella figura grave y melancólica. 
            
— entity mío — le dijo, apretando su mano —, sois sin duda un justo, pues hay en vuestro rostro un sello divino que no he visto jamás en ningún mortal. sí, entity os ha revelado todos los secretos que deben salvar a un pecador arrepentido y a una mujer inocente que se halla en las garras de el vicio. dios os ha escogido también para libertar a vuestra patria de el monstruo que la ensangrienta con sus crímenes. id tranquilo, y permitid que imprima mis labios en vuestra digna mano. 
            
entity alargó su diestra, y respondió conmovido: 
            
— que el cielo os haga más dichoso que a mí, joven guerrero, y que cuando el hielo de la vejez cubra vuestra cabeza, aún arda en vuestro corazón, como en el mío, el santo fuego de la fe. 
            
salió con paso trémulo, y entity salió también un minuto después para comunicar a el entity cuanto le había dicho el padre de el reo. 
            
no se había engañado el coronel a el graduar la importancia que daría el entity a la captura de entity. aquel malvado que tantas veces se había burlado de todos sus esfuerzos; aquél que aparentaba desafiar el poder de la nación dominadora de entity; aquél cuya vida era una mengua para los nuevos señores de entity, iba a caer por fin en sus manos. ¿qué precio sería excesivo para tan importante adquisición? 
            
el coronel entity, sujeto de reputación y prestigio, salía por garante de la honradez y veracidad de entity, de cuya virtud se tenían de antemano ventajosos antecedentes. excusaban se además las extrañas condiciones que imponía, en atención a su avanzada edad y a el trastorno que pudieran haber ocasionado en su espíritu sus actuales pesares. todo se le perdonó, pues, y los procedimientos fueron tan activos que a las nueve de la noche se habían sabido sus proposiciones, y a las diez ya estaba firmado el indulto de el reo, expresando que se le concedía en consideración a el eminente servicio que su padre prestaba a el país facilitando el exterminio de la feroz cuadrilla que lo desolaba. el mismo entity se halló presente cuando se leyó a el reo su indulto, después de algunas prudentes precauciones que no impidieron, sin embargo, que se trastornase momentáneamente su razón con dicha tan inesperada. 
            
el espectáculo de el dolor más profundo hubiera afectado con menos viveza a el coronel que la vista de aquella alegría frenética: era una dolorosa convulsión de placer, capaz de ocasionar la muerte. entity no comprendió nada de las circunstancias a las cuales era deudor de la vida; sólo sabía que estaba libre, que no moriría en el patíbulo; y aún después de escuchar cien veces que su padre se hallaba preso y no saldría de la cárcel hasta que hubiese revelado el paraje en que se hallaba entity, todavía exclamaba incesantemente: 
            
— voy a mi casa a el momento. mi pobre padre acaso esté enfermo de la pesadumbre, muy ajeno de sospechar que ya estoy libre y soy el más venturoso de los hombres. quiero ver a el rey entity — añadía —, y bendecir le en su trono, que entity conserve por largos años. ¡viva el rey de entity! ¡entity! ¡viva el emperador! señores, una copa de aguardiente. ¡me abraso! ¡la cabeza se me parte! ¡el corazón no me cabe en el pecho! ¡la vida me asesina! 
            
éstos y otros discursos igualmente inconexos eran interrumpidos por accidentes convulsivos, y en los primeros momentos de su libertad su estado le impidió hacer uso de ella. sin embargo lograron calmar le algún tanto; obedeció maquinalmente la orden que se le dio de escribir a su padre noticiando le la dichosa mudanza de su suerte, y después que hubo trazado sin comprender las, las palabras que le fueron dictadas, entity mismo le sacó de la prisión diciendo le: 
            
— ya estás libre, entity. sé prudente y virtuoso. ¡dios te guíe! 
            
le puso en el bolsillo algunas monedas y le dejó para ir a casa de el director de policía, que era donde debía comparecer entity dos horas después a hacer sus revelaciones. 
            
entity a el ver se solo sintió una especie de miedo y echó a correr como un loco, tomando más por instinto que por deliberación el camino de su casa. la luna que estaba ya en menguante no había salido todavía: eran las once o estaban próximas, y como todos los sucesos de aquella noche fueron un secreto para el público, nadie había acudido por la curiosidad de ver el acto de poner en libertad a el reo, y las calles estaban bastante solitarias. sin embargo, a el atravesar una de las más tristes que conducían a el apartado arrabal en que habitaba su familia, notó que un hombre de elevada estatura, perfectamente embozado, le seguía con tenacidad, empeñado a el parecer en alcanzar le: con efecto distaba ya muy pocos pasos de él. tembló de pies a cabeza el hijo de entity, pues lo único que se le ocurrió fue que estaba revocado su indulto y que venían a coger lo para volver lo a la cárcel. su agonía con este pensamiento fue tan angustiosa que, habiendo querido huir y gritar, sólo pudo exhalar un gemido y cayó en tierra como herido de un rayo. 
            
su perseguidor se llegó a él precipitadamente, y le descubrió el pecho y la cabeza para que el aire puro de la noche le reanimase. 
            
— entity — le dijo en voz muy baja luego que le vio en estado de oír le —, nada temas, soy tu amigo y vengo a salvar te. 
            
— ¡mi amigo! — articuló con débil voz el infeliz —. ¡y venís a salvar me! ¿pues qué, sois el rey? ¿habéis sabido que quieren desobedecer os y volver me a la capilla?... 
            
— ¡calla, insensato! — dijo con impaciencia el desconocido —, mira que te pierdes y me pierdes. 
            
entity se enderezó con ímpetu: 
            
— ¡salvad me!, ¡salvad me!, seré vuestro esclavo: el indulto... 
            
— no confíes en él — le interrumpió su interlocutor —, dentro de dos horas puede ser revocado, y si aún te hallas a el alcance de la justicia, volverás a el horrible lugar de que acabas de salir, y que no trocarás sino por el patíbulo. es preciso que cuando suene la hora fatal para ti estés ya en paraje en que no sea posible encontrar te. a cincuenta pasos de aquí nos esperan dos caballos que disputan a el viento su ligereza, y si eres callado y dócil, yo respondo de tu vida. 
            
entity se agarró fuertemente de su brazo y exclamó: 
            
— marchemos. 
            
— silencio, pues, y confianza — repuso el desconocido —, aligera el paso y sigue me. 
            
echó a andar deprisa, tomando una callejuela oscura y sola, donde no se oía otro ruido que el de sus pisadas en las baldosas, y entity le siguió todo volviendo sin cesar la cabeza, porque le parecía ver en cada sombra la de un horrible gendarme, con el brazo tendido para asir le. 
            
entity nos parece dejar les continuar su marcha, y como suponemos que el lector, por poco que hayamos logrado interesar le en favor de el viejo entity, estará curioso por saber cómo salió de su empeño, daremos por trascurridos siete cuartos de hora y le conduciremos a la casa de el director de policía, a cuya presencia debía comparecer. 
            
las dos horas iban a cumplir se, y numerosos gendarmes aguardaban con impaciencia el momento en que les enviasen a prender a el famoso bandolero, que ya contaban por suyo. en efecto, todas las disposiciones se habían ejecutado con tanto sigilo, que era de esperar que aquella vez se lograse el objeto; pues no había podido ser informado entity por ninguno de sus espías. 
            
el direttore di polizia, o jefe político, estaba en su despacho acompañado de el procurador generalde entity y de el capitán de los gendarmes. 
            
— mirad la hora, coronel — dijo el jefe político. 
            
— faltan quince minutos para la una. 
            
— el viejo no tardará en llegar. se ha dado la orden de que se encuentre aquí a la una en punto; pero ¿sabéis, señor procurador general, que no puedo abrigar la esperanza de ver en mi poder a entity? nos ha dado tantos chascos, y la caprichosa fortuna parece tan empeñada en su favor, que aun viendo le en el patíbulo temería se me escapase. 
            
— mi sobrino entity, por el contrario — respondió el procurador —, presta tanta fe a la promesa de su protegido, que dice juzga tan asegurado a el bandido como si le viese en la cárcel bajo cien cerrojos. 
            
— pero es extraña la condición de el viejo — observó el jefe de policía —, ese empeño en dar tiempo a el hijo para que huya me parece sospechoso, pues si efectivamente piensa y puede dar aviso cierto de el lugar en que se halla entity, no concibo por qué haya de temer por el indultado. 
            
— el señor entity, según tengo entendido — dijo el procurador —, es un viejo caprichoso que nos honra con el más triste concepto que puede concebir se de los hombres; y no es extraño sospechase que conseguida la ventaja que esperábamos de el indulto de su hijo, le llevásemos a hacer compañía a entity en el elevado puesto que se le destina. 
            
— todo debe perdonar se — dijo entity — a un anciano cuya larga vida ha sido un tejido de desventuras, y que en la amargura de el último y supremo dolor que ha padecido, viendo culpable a el hijo en quien no había sembrado sino semillas de virtud, hubiera podido desconfiar de el mismo entity. 
            
— yo le perdonaría fácilmente — dijo el jefe de policía —, pero temo que todo sea una farsa para salvar a el reo. 
            
— ¿olvidáis — repuso el procurador — que la vida de su hija y la suya propia pagarían la de entity si resultasen fallos los medios de que se ha servido para salvar le? 
            
— sé que ha dicho que le ahorquen a él y a su hija si no cumple su promesa; pero en la seguridad de que no habíamos de ejecutar tan atroz venganza... 
            
— ¡cómo! — exclamó el procurador general, incorporando se en la silla en que estuviera hasta aquel momento reclinado —, ¿qué queréis decir? 
            
— ¿tendríais valor para quitar la vida a un viejo y a una mujer por una astucia ingeniosa, empleada para salvar a un hijo y a un hermano? — preguntó el otro funcionario, cuyo semblante estaba anunciando un corazón bondadoso. 
            
— ¿y por qué no, voto a brios!, ¿y por qué no? — exclamó el procurador dando en la mesa que tenía delante una fuerte palmada —. ¡entity!, los veríais colgados antes de veinte y cuatro horas. 
            
— el reló dio en aquel instante la una, y a el mismo tiempo un gendarme anunció la llegada de entity. 
            
— haced le entrar — dijo el jefe —, y vosotros estad prontos a mi primera orden. 
            
la puerta dio paso inmediatamente a el anciano entity y a su hija. ésta parecía bastante serena, y aún podía advertir se en sus hundidos ojos una vislumbre de alegría, pero su padre andaba más lenta y trabajosamente que cuando cinco horas antes había entrado en casa de entity, y su talle se encorvaba tanto hacia adelante, que apenas se le podía ver el rostro. 
            
— acercad os, buen viejo — dijo el director o jefe de policía —, ya están corridas las dos horas que pedisteis, y vuestro hijo ha tenido tiempo de dirigir se a donde mejor le pareciese. por ofensivas que hayan sido vuestras condiciones, ya veis que todas se han aceptado; y haciendo a vuestra honradez una justicia que habéis rehusado a la nuestra, esperamos con entera confianza las revelaciones que debéis hacer nos. 
            
— quisiera besar vuestras plantas — respondió con voz temblorosa y débil el anciano, que de todo lo que había dicho el director parecía no haber comprendido otra cosa sino que su hijo estaba en salvo —. dios os bendiga por la noticia que me dais, pues aunque he recibido una carta de entity en que me comunicaba su indulto y libertad, apenas podía creer, señor excelentísimo, una felicidad tan inmensa. bendiga entity a el rey, a la reina, a vuestra excelencia y a todas las ilustres personas a cuya intercesión debamos esta merced. 
            
— supuesto que estáis convencido — repuso el jefe — de la injusticia de vuestras sospechas, no perdamos tiempo y decid dónde debemos encontrar a entity. 
            
entity levantó penosamente la temblorosa cabeza, fijando con el mayor asombro su mirada atónita en el que acababa de hablar, y entity, que desde que compareció no había apartado los ojos de él, lanzó en aquel momento un grito de sorpresa. 
            
— aquí hay un engaño incomprensible — exclamó —, un misterio que no puedo explicar; pero este hombre no es el padre de entity. 
            
en efecto, aquellos ojos empañados por la vejez, que acababan de levantar se hacia el rostro de el jefe político; aquellos espejos turbios en los que el alma no podía ya reflejar sino imperfectamente sus más vivos sentimientos, no eran los mismos que entity había visto resplandecientes y sublimes, con el santo fuego de la fe y de el ardiente amor paterno. 
            
un momento de silencio había sucedido a la declaración de entity; el viejo y entity se miraban con asombro, y el jefe político, el procurador general y el capitán de gendarmes miraban a entity, como esperando alguna otra aclaración de sus extrañas palabras: 
            
— ¡señores! — dijo éste —, repito que aquí hay un engaño, una burla imperdonable: este viejo es un impostor. 
            
— ¡un impostor! — exclamó entity reanimando súbitamente su marchito semblante por una noble indignación —, mentís, coronel entity, mentís y ultrajáis indignamente la virtud más pura. ¡oh padre, padre mío! — y se precipitó en sus brazos. 
            
aquel grito, aquella mirada dejaron confuso a entity. la impostura no podía tener aquel lenguaje, aquella expresión: no se llama padre de aquel modo a quien no lo sea. la voz de la naturaleza no puede imitar se. 
            
— ¿quién sois? — dijo el procurador dirigiendo se a el anciano. 
            
— entity, señor excelentísimo, todo el arrabal en que vivo me conoce. no sé por qué el noble caballero que está presente me ha llamado impostor; pero si en algo le he ofendido involuntariamente, le suplico que me perdone. 
            
— ¿no habéis estado en su casa — repuso el jefe político — en las primeras horas de la noche?, ¿no ofrecisteis descubrir el lugar en que se encuentra entity, y no conseguisteis a este precio el indulto de vuestro hijo? 
            
el viejo, con la boca entreabierta, fijaba en aquel funcionario sus ojos empañados y lagrimosos, con una especie de estupor. 
            
— nada de eso es verdad — dijo por último —, nada, señor excelentísimo. yo no tengo el honor de haber visto nunca a el caballero que está presente, ni sé dónde para ese perverso entity que sedujo a mi pobre hijo; en cuanto a el indulto de éste sólo sé que debo tan alta merced a una persona poderosa, cuya vida proteja entity y colme de prosperidades. 
            
— y vos — dijo el procurador a entity —, y vos, desdichada, cómplice sin duda en esta infame impostura puesto que estuvisteis en casa de el coronel pocos momentos antes que el miserable que tomó el nombre de vuestro padre, ¡hablad!, explicad este misterio de perfidia y falsedad, y preparad os a el castigo terrible de el crimen en que habéis incurrido. 
            
— ¡yo criminal! — exclamó la hija de entity con un acento y ademán llenos de dignidad —, no, señor, jamás mi infeliz padre habrá de llorar por causa mía las amargas lágrimas que ha vertido por mi extraviado hermano. vuestra excelencia puede disponer de mi vida; pero nadie puede ultrajar sin motivo a una pobre mujer por miserable que sea. 
            
el jefe político tomó entonces la palabra, impidiendo lo hiciese el procurador, cuyos ojos echaban chispas de cólera, y dijo con dulzura a entity: 
            
— te creemos, joven, te creemos, y en prueba de ello te mandamos que nos expliques este misterio, pues aunque no cómplice, debes ser sabedora de él. 
            
— señor, contaré lo que ha pasado, con la misma verdad con que rendiré cuenta a entity de mi vida el día en que comparezca en su presencia: yo fui a casa de el coronel entity a interceder por mi hermano y nada conseguí. había anochecido ya cuando la dejé, desesperada, resuelta, ¡dios me perdone el mal pensamiento!, a precipitar me en el mar. entity como una loca por la calle; todos los que encontraba me miraban con sorpresa, porque los gemidos brotaban de mi angustiado corazón por más que quería sofocar los. en esto un hombre alto, envuelto en un ferreruelo azul, me salió a el encuentro súbitamente y me dijo: 
            
— joven, ¿por qué lloras con tanta amargura? 
            
yo seguí mi camino sin responder le; pero él se fue tras de mí y volvió a decir me: 
            
— joven, ¿eres la hermana de el reo que está en capilla? 
            
entonces se redoblaron mis gemidos y me puse tan mala que creí desfallecer. el desconocido me agarró por el brazo, pero yo quise desprender me y grité: 
            
— ¡dejad me! ¡dejad me morir! 
            
— ¿y tu padre? — dijo —, ¿y tu pobre padre?, ¿qué será de él cuando haya perdido a sus dos hijos?, ¿qué mano amiga cerrará sus ojos cuando deje de existir? 
            
aquellas palabras llegaron a mi corazón. 
            
— ¡oh, padre de mi vida! — exclamé. 
            
— no me es posible apartar me de vos — repuso mi acompañante — en el estado de desesperación en que os miro. vamos a ver a vuestro padre: el desgraciado necesita de vuestros consuelos, y es preciso que cobréis ánimo y que cumpláis con los deberes sagrados de hija. 
            
nos encaminamos a la casa de el anciano, y el desconocido me hizo muchas preguntas respecto a el delito y proceso de mi hermano, y a la conversación que acababa de tener con el señor entity. 
            
— ¿por qué no ha ido vuestro padre con vos a implorar a el coronel? — me dijo. 
            
— mi padre no conoce a el coronel — respondí —, ni sabe que yo me he atrevido a hablar le sobre este asunto. se dice que el señor entity aborrece a entity, y mi padre le cree un hombre duro. 
            
hablando de estas cosas llegamos a mi casa. mi padre no hacía otra cosa que rezar desde que supimos la sentencia de entity; toda la tarde había estado postrado delante de una estampa de la divina entity, y allí le encontré cuando volví. 
            
— decid le que un hombre que sabe su desgracia y le compadece con todo su corazón desea hablar le — me dijo el desconocido. 
            
entity así, y mi padre le recibió con aquella tristeza profunda, pero resignada, que había sido su expresión desde el fatal momento en que tuvo noticia de la suerte que esperaba a el reo. 
            
— entity — le dijo el desconocido —, veo en vuestro semblante que en esta terrible situación no os ha abandonado vuestra constancia y que sabéis sufrir como hombre. 
            
— y como cristiano — respondió mi padre —. el entity murió en un suplicio afrentoso, y era inocente y santo; ¿qué mucho, pues, que alcance igual desventura a un hombre culpable? entity es culpable, señor caballero; por eso ruego incesantemente a el entity de las misericordias que le perdone su pecado, aceptando como expiación la muerte horrible que va a sufrir, y que vele por mi pobre entity, que quedará sola en el mundo. 
            
— ¿y vos, señor entity?, ¿no le quedáis vos y no tendréis en ella un consuelo para todas vuestras amarguras? 
            
— yo — respondió mi padre — no sobreviviré a mi hijo; bien quisiera vivir por entity, porque será extremada su aflicción, a pesar de que de nada le sirvo: ¡de nada sino de estorbo! sin mí hallaría acomodo en alguna casa honrada; pero por no querer abandonar me, ya lo veis, caballero... se muere de hambre. 
            
mi buen padre lloraba a el hablar así: yo estaba arrodillada a sus pies y lloraba también sobre sus rodillas; el desconocido nos miraba atentamente y parecía reflexionar. de pronto se levanta, se acerca a mi padre y le dice: 
            
— ¿por qué habréis de perder toda esperanza? vos que creéis en entity, ¿cómo no confiáis en su misericordia? 
            
— de ella espero la salvación de mi hijo en la otra vida — respondió entity —, pues en ésta nada tengo ya que esperar. 
            
el desconocido guardó un instante silencio; parecía muy preocupado; pero dijo por último: 
            
— no quiero que acojáis con entera fe una esperanza que acaso saldría fallida; mas tampoco puedo sufrir estéis tan absolutamente privado de ella. ¡entity!, ¡maría!, ¡escuchad! existe una persona que puede mucho y que desea salvar a entity: dicha persona no está desalentada todavía, y el reo puede ser indultado. 
            
yo arrojé un grito y caí a los pies de aquel hombre, que entonces me pareció un ángel. ¡oh ilustres señores!, no es posible que acierte a expresar lo que sentí cuando supe que aún había quien concibiese esperanzas para mi desgraciado hermano. en cuanto a mi padre parecía próximo a volver se lelo. el desconocido se afanaba en balde por moderar nuestro júbilo. 
            
— no olvidéis — nos decía — que la esperanza que os anuncio es muy dudosa. 
            
— ¡pero hay alguna!, ¡hay alguna! — repetía yo. 
            
— no creo — añadió mi padre — que os divirtáis a costa de el corazón de un infeliz. 
            
— no por cierto — respondió —; os he dicho y os repito que una persona que puede mucho se interesa por entity, y que acaso dentro de algunas horas su perdón estará firmado. pero no hay que perder un instante: el tiempo es precioso y conviene dejar os. ¡atended!, no habléis de esto con nadie: esperad en silencio y con ánimo dispuesto a soportar sin flaqueza el extremo de la alegría o de el dolor, pues todo puede ser. acaso os llevarán a la cárcel esta misma noche: si así sucede, no os asustéis ni preguntéis la causa, ¿entendéis? es preciso hablar poco, lo menos posible, porque conviene así a la salvación de entity. si ésta se logra, recibiréis en el calabozo en que os hayan encerrado una carta de el mismo entity, en la que os dirá que sale ya libre. ¡cuidado con hacer locuras!, es preciso tener prudencia y esperar todavía. luego lo sabréis todo y entity estará exento de el menor peligro. la persona que vela por vosotros puede alcanzar esta misma noche un indulto de el rey; pero si se pasa la noche y no han venido todavía a buscar os para conducir os a prisión... en ese caso... rogad a entity por el alma de el reo, y procurad consolar os. 
            
a el terminar estas palabras puso sobre la mesa esta bolsa llena de oro ( la joven la presentó sacando la de su seno ), y quitando se el ferreruelo se lo puso a mi padre diciendo: 
            
— la noche está fresca y vos muy débil; si os llevan a la cárcel salid bien abrigado con esta capa, y encasquetad os el sombrero hasta las cejas. 
            
se marchó precipitadamente; pero aunque a el despojar se de su abrigo no descubrió sino un traje muy sencillo de marinero, bien comprendimos que era un gran señor disfrazado, así por el mucho oro que nos había dejado y por el conocimiento que tenía de lo que había de suceder, como por su aspecto distinguido. no os molestaré, ilustres señores, con la relación circunstanciada de las muchas conjeturas que hicimos sobre quién sería la persona poderosa que se interesaba en salvar a entity: mi padre no se fijaba en ninguna; pero lo que yo creí y creo que no es otra que la misma reina, pues dicen que tiene un corazón compasivo. ¿y quién sino ella podría tener tanto influjo con el rey que hubiese logrado hacer le firmar el indulto en esta misma noche? por otra parte, el desconocido tenía aire de ser algún gentilhombre de palacio; acaso fuese el ilustre... 
            
— no hay que nombrar a nadie sin necesidad — dijo el viejo interrumpiendo a su hija —; lo único cierto es que aún no habían pasado dos horas completas desde que nos separamos de aquel excelente y generoso señor, cuando los gendarmes llegaron a buscar nos para conducir nos a la cárcel. cuando vimos cumplida esta parte de el anuncio de el desconocido, ya no dudamos de lo demás, y no sé cómo no me mató el regocijo. ¡bendito sea aquél que envía a el hombre fortaleza para soportar las supremas desventuras y las supremas felicidades! continúa, entity, porque yo no puedo hablar. 
            
— fuimos a la cárcel — dijo la doncella —, nadie nos habló ni nosotros hablamos con nadie hasta una hora después, que recibimos esta carta de entity. 
            
entity sacó un papel y leyó: 
            
«el entity ha firmado mi indulto, padre mío, y os aviso que en este instante salgo de la prisión, pues se me deja en completa libertad. vuestro hijo, entity». 
            
mi padre se puso de rodillas y oró con fervor: su alma religiosa volaba a el cielo para dar gracias a entity de tan inmensa ventura; mas yo bendecía también a el rey, a la reina y a el caballero desconocido. 
            
esto es cuanto ha pasado, nobles señores, pues a nadie hemos visto hasta el momento en que nos sacaron de la prisión para traer nos aquí. 
            
la relación de entity tenía un carácter de verdad que era imposible dejase duda de su inocencia: los circunstantes se miraron asombrados. ¿quién era aquel desconocido que pronosticó con tanta exactitud todos los acontecimientos de la noche? ¿quién el anciano que se había encargado de representar el papel de padre de entity en aquella ingeniosa comedia? 
            
estas preguntas se dirigían recíprocamente y nadie contestaba. se interrogó a entity sobre la edad de el desconocido, y dijo que aparentaba de 35 a 38 años. 
            
— el impostor que estuvo en mi casa — añadió entity — tenía por lo menos 70. 
            
un gendarme anunció en aquel instante que pedía permiso un esbirro para dar un aviso importante a el jefe político. 
            
— esto va a clararse sin duda — dijo el funcionario, y se mandó entrar a el agente. entity. 
            
— señor director — dijo —, un hombre desconocido llegó a mi casa de entity; yo acababa de entrar en ella y me preparaba a meter me en cama; pero lo que aquel sujeto me dijo me obligó a venir incontinenti a entregar a vuestra excelencia esta carta, cerrada con tres sellos. 
            
dió me la el mencionado individuo, que parecía por su traza persona decente, y me dijo: 
            
— pues sois de la policía, haced un singular servicio, seguro de que seréis recompensado. entregad a vuestro jefe esta carta antes de que haya pasado la noche; la hora no importa, pues su excelencia vela hoy y se halla ocupado en un asunto importante y complicado, que será esclarecido y terminado con el auxilio de esta carta. respetad el misterio de mi conducta, y sabed que de no ser entregada esta carta pueden resultar irreparables daños, privando os vos mismo de un descubrimiento que os interesa. 
            
me dejó la carta y se fue. 
            
— dad me la — dijo el jefe, y abriendo el pliego misterioso precipitadamente, leyó en alta voz en medio de el profundo silencio de su auditorio: 
            
«señor excelentísimo: en el momento en que ésta llegue a vuestras manos ya habréis sabido que el anciano infeliz que fue encarcelado no es el mismo que tuvo el honor de hacer a el entity una proposición que se dignó aceptar. tengo demasiada buena opinión de su justicia para creer la capaz de descargar su indignación en un inocente, y más cuando el verdadero culpable va a delatar se a sí mismo. sí, señor excelentísimo, repito que entity y su hija han sido, como vuestro digno amigo el coronel entity, víctimas de un engaño, de el que soy único fraguador.» aunque me llamo culpable, pido a vuestra excelencia tenga a bien advertir que sólo lo soy por haber usurpado el nombre de otro; mas no por haber proferido la menor mentira en cuanto tuve el honor de expresar a el coronel.» estoy demasiado agradecido a la eficacia de su excelencia para que no me apresure a cumplir todas las promesas que le hice, comenzando por aquélla que más debe interesar le. prometí que le declararía el nombre de el raptor de su querida, y que señalaría el paraje en que se hallaba ayer. en efecto; de nueve a diez de dicha noche dos personas se entretenían en animado coloquio a las orillas de el lago entity: la una era mujer y su nombre entity; la otra, era su raptor y se llama... entity.» respecto a la promesa de descubrir el paraje en que se hallaba dicho sujeto en el instante en que yo tenía el honor de hablar a su excelencia, el mismo señor entity conocerá, cuando lea esta carta, que lo he cumplido religiosamente. aseguré que aquel capitán de bandoleros estaba tan cerca, que diez minutos después de haber yo declarado el sitio en que se encontraba, su excelencia podría decir con verdad: ‘ lo he visto, lo he tocado... ’ y en efecto su excelencia puede decir lo desde ahora con toda certidumbre; así como puede vanagloriar se de haber sentido los labios de su excelencia imprimir se con respeto en su homicida mano, vuestro humildísimo servidor. 
            
entity». 
            
¿en dónde están los risueños y caprichosos paisajes que desplegaba hace poco a nuestras miradas, enriquecida con la pompa de el estío, la fecunda tierra de entity? ¿qué se han hecho las islas encantadas, que a la claridad de la luna parecían palacios flotantes de las divinidades habitadoras de sus cristalinos golfos? 
            
entity aquí ausentes de el hechicero país que con tanto placer hemos habitado durante las primeras escenas de nuestro drama; obligados por el imprescindible deber de exactos historiadores a trasportar a el complaciente lector a una tierra árida y triste, en la que ni la naturaleza ni la mano de el hombre han alcanzado a producir un árbol a cuya sombra pueda guarecer se el viajero de los rayos perpendiculares de un sol abrasador. 
            
esta campiña arenosa y desierta es el trono en que tiene su asiento la antigua madre de los entity: la ciudad eterna, destinada por el cielo a llevar siempre en su frente la corona de el mundo, dominando le primero con la fuerza y después con la religión; aquélla que ha sustituido el invencible lábaro con la sagrada tiara, y que cuando perdió la espada que le abría las puertas de el universo, recibió las llaves de entity. 
            
mas, ¡ay!, en la época funesta en que la necesidad nos conduce a sus inmediaciones, ha alcanzado a la suprema cátedra la suerte de el entity, y yace abatido el estandarte pontificio como las águilas imperiales. 
            
entity gime en el cautiverio lanzado lejos de la entity, y entity vuelve a adornar se con prestados atavíos guerreros. ¿será que sacudiendo el letargo de tantos siglos la fatigada patria de los entity, de los entity y de los entity, torne a arrojar de su seno, fecundo en prodigios, aquellos hombres cuyas colosales figuras no caben en las inmensas páginas de su historia? 
            
no; el gigante de el entity, levantando un nuevo trono con las ruinas de el solio, de la tribuna y de la cátedra, le ha grabado el sello de su naciente dinastía, y la dominadora de el mundo no alcanza otro consuelo en su abatimiento que el de ser esclava de un dueño tan grande como los que ella misma impuso en otro tiempo a la tierra. 
            
¡oh entity!, ¿fue tal vez efecto de tu venganza la caída de aquellas águilas altaneras, que osaron levantar su vuelo en las regiones en que desplegaron las tuyas sus poderosas alas? ¿el indignado genio de tu gloria empañó el brillo de aquel astro fugaz que aspiraba a eclipsar los inmortales resplandores de tu sol eterno?... 
            
nuestra pluma se extravía a el impulso de involuntarias reflexiones; acaso sintiendo nos pesarosos de detener a el lector en el ingrato sitio a que le hemos conducido, intentemos llevar su pensamiento a cuadros menos áridos. 
            
¡si a el menos nos fuese permitido vagar un momento por las orillas de el entity, o hacer le admirar las sulfurosas ondas de la entity! ¡si pudiésemos pasear le por las celebradas grutas de entity y de las entity, o entretener le con las cascadas de entity y enseñar le la casa de aquel entity, que tanta falta hace a los poetas españoles! pero el tiempo es precioso, y nuestra narración nos detiene forzosamente en la llanura estéril, a la que con tan poco placer nos hemos trasportado. 
            
un medio nos queda, sin embargo, de no lastimar los ojos de nuestros lectores con la vista de sus encendidas arenas: vuelvan los hacia aquel lado, donde entre breñas y matorrales se descubre un camino estrecho, por el cual empero no marcharemos solos. un hombre montado en un fogoso caballo sigue la misma senda, y a pesar de el calor de el mediodía, que aunque en el mes de octubre es bastante sensible en aquel país, camina tan deprisa cuanto se lo permite la escabrosidad de el terreno. entity es en verdad ver un individuo solo y en tal montura por una ruta tan peligrosa; pues ningún viajero la emprende sin auxilio de un guía experto, y fiando el peso de su cuerpo a la paciente condición de un asno. 
            
el sujeto a quien vamos a seguir debe ser asaz práctico en aquel país; su brioso alazán, obediente a su voz como un perro, continúa con paso vigoroso e igual por el áspero sendero; y el jinete, que se sostiene con gallardía, va tan descuidado como si se pasease por la plaza de entity. su traje, sin apartar se notablemente de el que usan para montar los señores romanos, tiene un no sé qué de caprichoso y fantástico; y aunque se note diferencia en un rostro que se ha visto de noche y se examina después con la claridad de el día, reconoceremos, si nos proponemos observar le, que es el mismo que hemos visto tres meses antes a las orillas de el lago entity. mirad su tez algo tomada por el sol de el mediodía; su pelo y su barba de ébano; sus ojos rasgados y expresivos que a veces lanzan miradas altivas y ardientes, a veces anuncian una tristeza desdeñosa y amarga. con la luz de el sol podremos notar aquellas ligeras arrugas que surcan su frente majestuosa, aunque algo sombría, y cierta contracción de sus labios, y unas cejas compactas y horizontales que con frecuencia se unen, formando un pliegue muy perceptible en el nacimiento de su nariz de águila. la luna suavizaba una fisonomía que ahora presenta un carácter de fiereza que no carece sin embargo de cierto género de melancolía. 
            
si tan infatigables como él nos atrevemos a seguir le, le veremos atravesar la aldea de entity sin pensar en proporcionar se en ella el más breve reposo; y alejando se poco de la ribera de el mar, que se tiende allí como una franja de ópalos, continuar su viaje, que según parece tendrá por término a entity d ’ entity. 
            
en aquella villa ha entrado en efecto; ¿pero qué busca en tan mezquina población, en la que el forastero no encuentra ni sociedad ni monumento? pronto lo sabremos si penetramos con él en aquella casa pintorescamente situada en una pequeña altura a uno de los extremos de el pueblo. la puerta se ha abierto desde el instante en que se detuvo su caballo, y un mancebo de buena traza se ha presentado inmediatamente a saludar a el jinete y a llevar la montura a la caballeriza. 
            
— entity, ¿ha ocurrido alguna novedad? 
            
— ninguna, capitán, sino que entity ha venido a noticiar os que los viajeros consabidos deben dormir esta noche en... 
            
— ¡basta!, entiendo; ¿en qué lugar debo encontrar a entity? 
            
— en las selvas. 
            
— ¿a qué hora? 
            
— a las doce. 
            
— ¡bien! 
            
diciendo estas palabras penetró en la casa y se encaminó en derechura a un aposento alto, cuya puerta empujó suavemente. 
            
era una habitación pequeña, pero bonita, con dos grandes ventanas exteriores, en una de las cuales estaba de pie apoyada lánguidamente en el respaldo de un sillón una mujer pálida y triste, en la que apenas podrían reconocer los lectores a la preciosa entity. su frescura juvenil estaba marchita; su talle mórbido y gracioso se doblaba como una caña tronchada por el viento, y sus miradas pensativas se fijaban con poco interés en la magnífica perspectiva que ofrecían a lo lejos las románticas selvas hacia las cuales llamamos la atención de nuestros lectores desde el primer capítulo de esta obra. 
            
un sol de otoño doraba la cima de aquel paisaje sombrío con los reflejos de sus últimos rayos, que en vano hubieran querido penetrar a el través de los centenarios árboles que le oponían constantemente sus espesos y entrelazados ramajes. ningún pájaro dirigía su vuelo hacia el bosque que parecía brindar le delicioso asilo; pudiendo decir se que hasta las aves respetaban el silencio solemne de aquella naturaleza agreste y melancólica, adormecida a el sordo murmullo de las olas de el mar que se estrellaban en la distante playa. 
            
el recién llegado se detuvo a espaldas de la joven y la observó un instante con rostro descontento. 
            
— ¡siempre triste, entity! — fue su salutación. 
            
ella se volvió a mirar le con una sonrisa afectuosa. 
            
— espatolino — respondió —, ¿cómo es que no te he visto llegar?, ¿que no te he sentido? 
            
— tus ojos y tu oído — repuso él con acento amargo — están, como tu corazón, cerrados para mí. 
            
ella se dejó caer en el sillón con aire de fatiga. 
            
— ¡otra vez! — exclamó —, ¡siempre la misma queja! 
            
— ¡siempre la misma causa! — repuso entity. 
            
— estoy enferma, en eso consiste. 
            
— no tu cuerpo; tu espíritu. el aire que respiras a mi lado es mortífero para tu corazón. 
            
— padezco, es verdad; ¿pero a quién perjudican mis secretos pesares? 
            
— ¡a quién! — repitió el bandido, cerrando las manos con tan violenta crispatura que las uñas ensangrentaron sus palmas —. ¡entity! — añadió con acento trémulo y sombrío —, una gota más en el vaso que está lleno basta para hacer le rebosar; ¡teme desborde de el mismo modo tanta amargura como tiene encerrada mi corazón!, teme ese derrame violento que pudiera alcanzar te a pesar mío, y que arrasaría en un instante todas aquellas flores de tu vida, que no han sido todavía marchitas por el infortunio. 
            
— ¡ay de mí! — respondió ella —, no nacen flores en el sendero de sangre por donde me conduces, ni hay infortunio mayor que esta vida de vergüenza. 
            
la fisonomía de entity pareció oscurecer se con una nube tempestuosa; había en su expresión alguna cosa más terrible que la ira y más lastimosa que el dolor. el gemido sordo y prolongado que salió de su seno se asemejaba a el bramido con que saluda el toro los huracanes de los trópicos, y sus brazos, que se cruzaron sobre el pecho, no bastaban a sofocar las violentas palpitaciones de su corazón, que le levantaban con rápido movimiento a manera de aquellas aguas que hierven a el impulso de un fuego subterráneo. 
            
entity le miró sobresaltada. 
            
— ¿me tienes miedo? — le preguntó él con sardónica sonrisa. 
            
— te tengo lástima — respondió la joven tendiendo le una mano. 
            
aquella palabra, pronunciada con la más perfecta sencillez, fue cual el conjuro de la maga que evoca las tempestades. frenético furor se apoderó de el bandido, que agarró a la frágil criatura como si quisiera pulverizar la. ella no hizo un gesto; pero le miró con profundo y resignado dolor: aquella mirada tuvo un poder indecible. 
            
alejo se el bandido, y volviendo sus manos contra su propio seno, desgarró su vestido cual si fuese de papel. 
            
— ¡mata me! — le dijo entity con desfallecida voz —; ¿por qué te arrepientes de tu primera intención? mata me, y te bendeciré muriendo. 
            
él entretanto recorría agitado toda la longitud de el aposento, atusando maquinalmente sus profusos cabellos; de repente se para, y dejando ver un semblante en el que la más sombría tristeza ha sucedido a el más encendido furor, dice: 
            
— ¡entity!, de una sola falta tengo que acusar me con respecto a ti, y es la de haber te ocultado mi nombre; pero tú sabes que no llevé mi engaño hasta arrancar te un juramento, y que antes de unir te a mi destino te fue revelada mi condición. ¿por qué entonces no te volviste a la casa de entity? te juré restituir te a ella si no te hallabas con valor para seguir la suerte de el proscrito. 
            
— también juraste que te entregarías a la justicia si yo te abandonaba. 
            
— ¿y qué es para ti mi vida o mi muerte? 
            
— ¡pues qué!, ¿no te amaba?, ¿no me eras cien veces más querido que la felicidad y el honor? 
            
— ¡me amas! — exclamó él, y su rostro se despejó gradualmente, como con la salida de el sol van huyendo las sombras. 
            
— ojalá no fuese invencible el sentimiento que ha hecho tan deplorable mi vida — repuso entity —. ¿por qué padecería tanto si no te amase? pero, ¿no te veo continuar, sin ceder un momento a mis súplicas, por ese camino de crímenes, a cuyo término se encuentra el patíbulo? siempre, en todas partes llevo conmigo la terrible cohorte aneja a tu nombre: el deshonor a el lado, delante el suplicio, detrás la sangre inocente, y en el fondo de el corazón clavado el remordimiento. escucha: en la noche callada, mientras la esposa feliz duerme su casto sueño junto a el protector de su vida, yo velo toda trémula en mi lecho solitario, y los vagos rumores de la noche hielan de miedo mi corazón. entonces pienso sin cesar en tus funestas empresas; en los peligros que te rodean; en el castigo que te amenaza... y para colmo de dolor no puedo implorar a el cielo para que te proteja; porque ¿cómo articular tan atroz blasfemia? ¡mi agonía excede a toda expresión, entity! si interrumpe mi abrasado insomnio el ruido de tus pisadas, en aquel momento en que quisiera volar a recibir te y descansar en tu seno de tantas agitaciones; en aquel momento que debiera ser tan dulce, veo figuras cadavéricas que se interponen entre los dos, y que señalando te con su trasparente mano, dicen con inarticuladas voces: «¡asesino! ¡asesino!», repiten mil ecos que se levantan de súbito en torno de mi lecho, y si entonces llegas a mis brazos, me da frío, porque creo sentir en tu cuerpo la humedad de la sangre de tus víctimas. ¡ésta es mi vida!, no luce un sol que no me parezca sangriento, no llega una noche cuyas tinieblas no estén pobladas de fantasmas vengadores. rechazados por entity y por los hombres, llevamos la reprobación atada a nuestra sombra, y me parece alguna vez que fatigada la tierra de sostener nos, va a abrir se y a devorar nos. 
            
la figura humana no tuvo jamás un carácter tan extraño como el que presentó entonces la de el bandido. su mirada y su sonrisa tenían un no sé qué, tan terrible y tan contagioso, que entity comenzó a temblar. 
            
— la tierra — dijo él con pausado acento — recibe de el mismo modo la planta de el inocente que la de el criminal, y una misma tumba les prepara. el cielo, tan impasible como ella, tiene sol y tempestades para todos los hombres, y sus rayos no buscan con preferencia la cabeza de el asesino ni respetan la de el justo. ¡en cuanto a los hombres, yo les hago la guerra a todos ellos; a ellos constituidos en sociedad; a ellos erigidos en tribunales; a ellos en nación; a ellos como dioses dispensadores de vida o de muerte! yo les hago la guerra como se la hacen entre sí, para destrozar se unos a otros; una es la diferencia esencial: ellos matan con las calumnias, con las perfidias, con las injusticias, y yo mato con el puñal, que hace menos larga la agonía. ellos roban con disfraces y yo presento la cara de el bandido. esos hombres que me juzgan y me infaman, deifican a los grandes bandoleros, que son para el mundo lo que yo soy para una provincia; ellos levantan ejércitos para llevar la muerte a una porción de sus semejantes, y aplauden el robo cuando es bastante cuantioso para que pueda bautizar se con el nombre de conquista. 
            
¡he aquí su justicia!, ¡miserables hipócritas, que fingen castigar cuando se vengan!, ¡miserables cobardes, que para robar y asesinar necesitan el escudo de monstruosas convenciones que les aseguren la impunidad! 
            
¿qué significan aquellas altisonantes palabras, honor, verdad, virtud? los mismos que las han inventado no están acordes a el difinirlas. todo es problema: la humanidad marcha a oscuras envuelta en el polvo de la perpetua lucha, derribando hoy lo que levantó ayer, a el compás eterno de el tiempo que corre sin cesar. ¡las leyes!, ¿qué son las leyes? una conozco: la de la necesidad. esta ley de la naturaleza es la única verdadera; las que dictan los hombres son, como ellos, frágiles e imperfectas, injustas y limitas. los fuertes las hacen y las huellan, y su yugo sólo pesa sobre el cuello de los débiles. ¡veamos todas las grandes obras de los hombres! ¡busquemos una que merezca ser respetada!... ¡en vano! cultos, instituciones, sistemas, todos se gastan, y como viles harapos de un siglo pasan a el otro para servir le de befa, hasta que ruedan por fin a el abismo de el olvido. ¡oh, si se abriese ese inmenso sepulcro de los delirios humanos! ¡cuán asquerosos despojos hallaría cada generación de la generación que la había precedido! 
            
¡entity!, ¿qué ves en el hombre? la corona de el rey, la tiara de el pontífice, la espada de el conquistador, el puñal de el bandido, todo es igual: no hay más que instrumentos de diferentes formas, destinados a el mismo fin; no hay más que armas para la lucha perpetua en que se agita la humanidad; armas para la guerra terrible en que cada hombre aspira a la opresión de su semejante; en que cada egoísmo combate para entronizar se. como en los tiempos, llamados bárbaros, rige hoy la ley de el más fuerte, con la diferencia de que se ha desenvuelto mucho más la astucia, que en las naciones enervadas es el equivalente de la fuerza. 
            
las sociedades humanas son un conjunto de partículas heterogéneas que recíprocamente se combaten, y el triunfo constituye el derecho. 
            
nada obtiene el que pide; es preciso arrancar lo que se desea, por fuerza o por astucia; y como la fuerza es más rara que la astucia, porque ésta cabe en los cobardes y en los flojos, y aquélla necesita cierta grandeza de organización, resulta que existe mayor número de ladrones y asesinos con máscara que sin ella, y más pigmeos sobre elevados coturnos que gigantes en su verdadera estatura. 
            
¡el cielo!, ¡los hombres!... ¿qué quieres decir a el articular con respetuoso miedo esos nombres que suenan a mi oído como el zumbido que en la noche producen los mosquitos? 
            
¡el cielo!... nada veo más allá de esa gran cortina de vapores. 
            
¡los hombres!, mira a esta entity que clama pidiendo en nombre de la justicia la sangre de algunos de sus hijos, y besa las huellas de las legiones extranjeras que vienen a repartir se sus despojos. 
            
¿cuál es la diferencia real que existe entre entity y entity? aquel gran bandido de la entity, que ha levantado un trono sobre montañas de cadáveres, y que se ha lanzado de él sobre las naciones aterradas como el buitre encima de su presa; ¿tiene algún derecho que me esté negado? las huestes rapaces que se abalanzan a los tronos a el movimiento de su diestra, ¿podrán infamar a los valientes que obedecen dóciles a una señal de la mía? ¿habrá imparcialidad en la generación que escriba el nombre de entity en páginas de gloria, y que a el consignar el mío en la lista de los asesinos, concluya diciendo: «acabó su infame vida a manos de la justicia»? 
            
¡la justicia!, ¡palabra risible!, ¡sarcasmo repugnante! la justicia es la fuerza; el triunfo es el derecho: no reconozco otro. este derecho le asiste a entity y se lo envidio. más afortunado que yo, no más digno, quiere destruir me y puede hacer lo; pero que no me juzgue. amenace me con el poder, pero no con la justicia. como él tengo también miras grandiosas, aunque trabaje en una escala inferior; yo ataco los abusos en su origen y con sus mismas armas. yo arranco el oro a los poderosos antiguos para crear nuevos ricos; de la misma manera que él despoja de la corona a las viejas dinastías para dar nacimiento a nuevas, y hunde una nobleza para sacar otra de el polvo. 
            
acaso mis pensamientos son más generosos que los suyos; acaso en su lugar yo hubiera aspirado a amasar con las ruinas, que sólo le han servido de escalones para el solio, un edificio para la generación futura. ¿pudo él hacer lo?, ¿debió intentar lo? no lo sé; hay delirios hermosos, pero que no dejan de ser productos de un cerebro calenturiento. los mártires de la humanidad siempre me han parecido unos sublimes ignorantes o unos sabios imbéciles. 
            
cesó de hablar entity, y entity parecía escuchar le todavía. aquellas ideas extrañas, desordenadas, amargas e incisivas, expresadas con una mezcla de frialdad y exaltación, de dolor y de ironía, habían aturdido su entendimiento y lastimado su corazón. afligida, indignada, llena de asombro y de terror, quiso hablar y sus labios se agitaron levemente, como si procurasen articular alguna palabra, que sin embargo no acertaba a escoger entre las muchas que se le ocurrían. había cierta contrariedad entre sus pensamientos y sus sensaciones, y las palabras extrañas que aún resonaban en sus oídos no la permitían entender las voces de su propia conciencia. 
            
entity que se hallaba bajo la influencia de un pernicioso magnetismo, y arrancando se con esfuerzo de aquella especie de fascinación, levantó los ojos a el cielo con aspecto de súplica, cual si demandase auxilio contra la impresión que la dominaba. pero el cielo estaba lúgubre y amenazante como su destino: las ligeras nubes que una hora antes vagaban por la esfera, se habían ido agrupando hacia el ocaso, cubriendo completamente las últimas huellas de el sol; y el mar, tranquilo hasta entonces, comenzaba a levantar su voz solemne, respondiendo con tonos graves a los silbidos agudos de el viento. 
            
entity en escuchar a su amante, no había notado la progresiva mutación de el tiempo, y a el encontrar la de súbito, un terror pánico se apoderó de su espíritu. desvió de el cielo los ojos y volviolos maquinalmente hacia entity. el relámpago iluminó en aquel momento la reducida estancia y rodeó con una aureola fugaz la austera figura de el bandido. la joven arrojó un grito, sofocado por el estampido de el trueno, que devolvieron dilatadamente los ecos de la selva, y se cubrió el rostro con las manos. 
            
— ¡entity! — dijo entonces entity con una voz que se hizo oír por entre el ruido de el trueno, de el viento y de el mar —, ¡entity!, vas a saber una historia muy triste, aunque nada tiene de extraordinaria; una historia que te tengo anunciada hace tres meses, y que no he tenido fuerzas para contar te hasta ahora. 
            
sento se junto a ella, pasó la mano por su frente como para despejar sus ideas, y habló así. 
            
pronto cumplirán treinta y nueve años que vine a el mundo: mi padre era un hombre de bien y acomodado; mi madre una santa. 
            
cuando tenía yo diez y seis años mi alma era estrecha para los cultos que en ella se abrigaban. creía en todo y de todo me formaba una religión, porque era de naturaleza ardiente y propenso a el fanatismo: en mi alma no nacieron jamás sentimientos débiles; se asemejaba a aquellas tierras en que no brotan las flores, sino árboles colosales. 
            
tenía una fe profunda en la justicia de entity, en la virtud de mi madre, en la amistad de entity y en el amor de mi querida. 
            
entity era un noble dos años mayor que yo, pero que gozaba ya de una absoluta independencia y de considerables riquezas. mi madre había sido su nodriza y mi hermana entity era su hermana de leche. en cuanto a mi querida, era una huérfana prohijada por mi familia, y que criada conmigo desde los años más tiernos, me amaba con pasión, antes de saber que el amor existía. aquel cariño, comenzado casi con la vida, parecía inseparable de ella, y yo le pagaba con tanta vehemencia, que nunca pensé en que pudiera haber en el mundo mujer más hermosa que entity. era ella la poesía de mi imaginación y el encanto de mis ojos: su vivacidad, sus caprichos, sus inocentes coqueterías, todo en ella me hechizaba, si bien a veces me afligían los extravagantes celos que le daba mi amistad con el joven conde. «ese entity — decía — me usurpa tu corazón: si fuese mujer le preferirías a mí». 
            
afligía me a el observar su pena, pero no pensé en disminuir las demostraciones de afecto hacia mi amigo. de día en día se aumentaba el entusiasmo que había sabido inspirar me: veía le como el tipo más perfecto de el honor y de la caballería. indignaba se a el solo nombre de perfidia; no podía tolerar la injusticia, y se encendía de rubor como una niña cuando se relataba en su presencia algún hecho torpe o indecente. parecía me imposible conocer a entity y no amar le, y sin embargo mi hermana, que tenía doble motivo para querer le, le trataba por lo común con reserva y frialdad. aquel carácter tan dulce, tan insinuante, que poseía mi amigo, y con el cual dominaba completamente el mío borrascoso y violento, no hacía impresión ninguna, a el parecer, en una persona como entity, que en tantos puntos se le asemejaba. reñía la con frecuencia por su indiferencia hacia el conde; pero nada contestaba, y aun medió alguna vez que se echase a llorar, lo cual fue siempre un medio eficaz de disipar mi enfado. 
            
otra persona tan cara a mi familia como el mismo entity, y a la que yo colocaba en la esfera más alta de mi estimación, era un comerciante que frecuentaba nuestra casa con la misma confianza que si fuese la suya. era el oráculo de mi padre; mi madre le llamaba por antonomasia el buen amigo; y mi hermana y yo le respetábamos tanto como a los primeros. 
            
el señor entity era circunspecto, grave, intachable en su conducta y severo en sus principios. su delicadeza rayaba en nimiedad, su religión en fanatismo, y su extremada probidad era proverbial entre nuestros vecinos. a fuerza de industria y eficacia se había creado un mediano caudal, que tenía el talento de hacer muy productivo en ciertos ramos de comercio, y aconsejado por él vendió mi padre las tierras que poseía y que habían bastado hasta entonces a el decente sostenimiento de su familia, para entregar le todo el numerario, asociando se le en sus especulaciones. 
            
perdona, entity, que te detenga en tales pormenores, pues son necesarios para que comprendas las circunstancias que motivaron mi primer desengaño. entity a aquél en cuyas manos se puso mi padre con la más cándida confianza. su buena fe tuvo el pago que tiene siempre en el mundo. entity aparentó una quiebra súbita y se retiró de el comercio, dejando arruinada a mi familia. no hubo nadie que fuese engañado por aquel mezquino fraude: la falsedad era notoria a todos los que conocían a entity, pero mi padre no tuvo medios de justificar la y quedó reducido a la indigencia. 
            
la impresión que hizo en mi ánimo aquella desgracia fue menos viva por la situación en que nos constituía, que por el asombro doloroso de encontrar un malvado en el hombre a quien desde niño me enseñaron a respetar. hasta entonces no había concebido la infancia sino bajo los harapos de la miseria y de el vicio, y no sospechaba siquiera de la existencia de la hipocresía. 
            
de las tres mujeres que componían mi familia la más sensible a nuestra ruina fue entity. me acuerdo de un día en que lloraba amargamente, y preguntando le la causa me pintó con los más sombríos colores nuestro común porvenir. «ambos somos tan pobres — me dijo — que creo imposible nuestro casamiento. ¿para qué habíamos de unir nos?... ¿para dar existencia a otros seres tan infelices como nosotros, que acaso no tendrían para conservar la sino el pan mendigado con lágrimas a las puertas de los ricos? no, entity, jamás seremos ya el uno para el otro, porque ni tú ni yo poseemos ni un pedazo de tierra que cultivar con el sudor de nuestra frente, para dar de comer a nuestros hijos». 
            
aquellas tristes reflexiones a un mismo tiempo me traspasaron de dolor y me encendieron en ira: juzgue las un ultraje, y levantado me trémulo y palpitante en presencia de entity, no sé qué instinto me reveló una fuerza de voluntad que hasta entonces no había tenido ocasión de conocer. llevé una mano a el corazón y la otra a la frente, y dije a mi querida: 
            
— mientras estos tesoros no se agoten, no faltará el pan a los hijos de entity. ¿para qué — proseguí radiante de fe y de esperanza —, para qué concedió entity a el hombre estas dos facultades poderosas, de las cuales la una dicta y la otra ejecuta? yo oigo resonar en mi cabeza una voz incesante que me dice: «el mundo es patrimonio de la inteligencia que le comprende, y de la voluntad que le domina». 
            
entity me miraba con aire incrédulo; pero yo me aparté de su lado lleno de confianza en mí mismo, y resuelto a abrir para ella un porvenir dichoso: ¡para ella que sería la madre de mis hijos! «¡mis hijos!», esta palabra mágica desenvolvía, a el mismo tiempo que mi ambición, un horizonte sin límites de esperanzas y venturas. «¡mis hijos!», yo articulaba palpitando de orgullo estas sílabas poderosas, que me abrían un campo desconocido de deberes, de afectos y de alegrías. 
            
desde aquel día me dediqué a los más asiduos y variados estudios, sin dejar por ello de desempeñar los más fatigosos trabajos. mi joven amigo el conde *** me empleó en la secretaría de un personaje pariente suyo, en cuyo despacho pasaba la mayor parte de las horas de el día escribiendo sin treguas, y a el salir de allí, en vez de ir a solazar me con mi familia, me dedicaba a el estudio, que continuaba sin interrupción casi toda la noche. 
            
frecuentaba la propaganda, donde me instruía en las lenguas orientales; acompañaba a entity a la escuela de esgrima y a el gimnasio, y aquel año me llevé el segundo premio de escultura en la academia de entity. 
            
mi aplicación y las felices disposiciones que manifestaba servían de estímulo a los profesores, que se complacían en enseñar me gratuitamente, deduciendo de mis progresos exageradas esperanzas. mi ambición por saber no conocía límites: quería emprender todas las carreras y conocer todas las ciencias y las artes, fomentando tan loca avaricia los elogios que oía prodigar a mi capacidad. 
            
— será otro entity — decían algunos escultores. 
            
— será algo más — añadía un profesor de química —, es mi discípulo más aventajado. 
            
tiene admirable disposición para la retórica — exclamaba mirando me con complacencia un célebre catedrático. 
            
— sí — decía yo por lo bajo —, ¡sí!, me encuentro capaz de todo; me abriré tantas sendas, que alguna de ellas me conduzca a la gloria y a la fortuna. 
            
la gloria y la fortuna no eran empero los únicos bienes que yo veía a el término de aquellas sendas a que anhelaba lanzar me; veía también a entity, y a ella consagraba de antemano los preciosos favores que esperaba arrancar a el destino. 
            
mientras yo soportaba alegre aquella vida laboriosa y fatigante, sostenido por las más halagüeñas ilusiones, un cambio incomprensible se iba verificando en la mujer para quien hubiera querido conquistar la corona de el mundo. ya no me buscaba, no me escribía; en los cortos momentos de libertad que podía pasar con ella jamás sus ojos, antes tan solícitos en buscar los míos, me fijaban aquella mirada de amor tan silenciosa y tan elocuente... aquella mirada que dicta tantos sacrificios y promete tantas compensaciones. no me hablaba entity de nuestro porvenir y ni aun parecía notar los esfuerzos que hacía para asegurar se lo dichoso. entity es que viendo me enflaquecer de día en día, me preguntaba alguna vez en tono festivo, si no me lisonjeaba de alcanzar una vejez precoz por primer resultado de mis estudios. ¡cuánta frivolidad había en sus acciones! ¡cuánta indiferencia en sus palabras! siempre que yo estaba con ella me parecía que se encontraba violenta, cuando mis miradas eran más tiernas tomaba su rostro una expresión más fría. 
            
sin embargo, ninguna duda concebí de su ternura: el hombre encuentra mil recursos para disfrazar se las desgracias, y los amantes sobre todo, tan fecundos, casi nunca conocen los positivos que, por más que anticipadamente les amaguen, siempre les encuentran desapercibidos. e entity provenía de el enojo que le causaban mis continuas ausencias, y casi acepté su desvío como un nuevo testimonio de desinterés y ternura. 
            
una tarde, empero, a el entrar en mi casa después de doce horas de ausencia, noté que mi madre y mi hermana estaban conmovidas y con los ojos hinchados, mientras entity que se entretenía en bordar, se puso encendida como la grama a el escuchar mi saludo. 
            
entity junto a ella: el corazón me latía de manera que me ahogaba; mi sangre circulaba con rapidez, y sin embargo sentía frío. un cruel presentimiento me revelaba que aquel instante sería uno de los más solemnes y terribles de mi existencia. temblaba como un cobarde; pero la fatalidad parecía impulsar me hacia una vaga y confusa desventura, experimentando cierta especie de impaciencia por apurar la toda y de un golpe. 
            
mi madre comprendió aquella extraña situación, y me dijo con voz alterada: 
            
— entity mío, ésta será la última noche que pasará con nosotros entity; mañana se casa con el señor entity, que la ama y la hará feliz. 
            
ningún acento articuló mi boca; no hice un gesto siquiera. mi madre aseguraba después que la había sorprendido agradablemente mi serenidad, y cuando la pérfida entity se esforzaba en justificar su mudanza, dicen que aseguraba que sólo había imitado la mía, dando por testimonio de ella la indiferencia con que supe su casamiento. 
            
en efecto, entity, la felicité con calma, sonriendo; la dije que a pesar de la aparente quiebra de el comerciante, podía estar segura de que era rico, y aun tuve la paciencia de escuchar la cuando quiso dar me una explicación de los motivos que la habían decidido a aceptar la mano de aquel infame, y a recatar nos con tanto misterio sus relaciones con él. 
            
alabé su prudencia, abracé a mi madre y a mi hermana deseando las una noche tranquila, y me retiré a mi aposento tan sosegado como de costumbre. 
            
no era una resolución la que yo llevaba conmigo, era una necesidad a la cual veía imposible resistir. tenía el corazón hecho pedazos; pero estaba sereno, porque conocí que no se encontraba remedio para heridas de muerte como las mías. 
            
era la medianoche, y todos a mi entender dormían ya; salí entonces sin hacer ruido y me encaminé a el entity, que distaba poco de mi casa. la oscuridad era profunda, y yo iba tan preocupado, que no eché de ver que me siguiese nadie; pero en el instante en que encomendando mi alma a el entity iba a arrojar me a el río, un brazo varonil me asió por la cintura, y una voz querida dejó oír estas palabras: 
            
— ¡ingrato! ¿nada soy en el mundo, que así quieres dejar le? 
            
caí en los brazos de entity, y un mar de lágrimas brotó de mis ojos, secos hasta entonces. aquél fue el momento de una crisis dolorosa, pero favorable: el conde supo aprovechar lo y me volvió a mi casa, donde nos recibió mi hermana, que por una coincidencia que entonces creí casual, aún no se había acostado. 
            
no intentaré pintar te los amargos días que siguieron a el de mi triste desengaño: el tiempo consiguió templar la violencia de mi dolor; pero no me fue dado sentir por mujer ninguna lo que me había inspirado entity, y perdí con la fe en el amor el entusiasmo por la hermosura. entity triste y desconfiado: mi carácter adquirió cierta rudeza que no le era natural, y hubiera caído en profunda apatía, si el continuo espectáculo de una familia reducida a sostener se con el trabajo personal de mi padre, ya viejo y achacoso, no me hubiese hecho comprender la necesidad de sacar algún fruto de mi juventud y buenas disposiciones. 
            
con el favor de el conde, ascendí a el empleo de secretario privado de aquel personaje en cuya casa había tenido hasta entonces el humilde cargo de copiante subalterno, y obtuve en poco tiempo la confianza de mi señor, que ocupaba un puesto elevado. ¡oh!, ¡cuán densa sentí entonces aquella atmósfera brillante de la grandeza! ¡cuántos mezquinos secretos, cuántos enigmas de corrupción me fueron revelados! ¡entity!, no permitiré que detengas ni un momento tus ojos en los cuadros de intrigas y de injusticias, que se encuentran cada día y a todas horas, en las mudas paredes de los palacios. 
            
concebí escrúpulos, y por ventajoso que me fuese mi nuevo destino resolví renunciar le, y aun hubiera querido abandonar para siempre aquella capital de el mundo cristiano, que había considerado largo tiempo como el santo modelo de las naciones católicas. 
            
el conde *** me hizo comprender los peligros de semejante tentativa, y desistí con pena. el conocimiento de ciertos secretos me ataban a aquel puesto detestable, y suspiraba en vano por la obscuridad de mi pasada vida. 
            
un consuelo tenía y era de poder ser útil a mi desgraciada familia, a la que destinaba todo mi sueldo. entity celebraba mi desprendimiento llamando me dechado de ternura filial, y yo lloraba de alegría cuando estrechando me entre sus brazos, en presencia de muchos de sus nobles parientes, me daba con una especie de orgullo el dulce nombre de amigo. ¿y cómo no había de lisonjear me aquella distinción? entity era el más cumplido caballero de entity: era el modelo de la juventud, y para mí el fénix de la amistad. colmaba me de favores, y tuve la dicha de corresponder le, exponiendo dos veces mi vida por la suya. salve le una noche de el puñal de dos asesinos asalariados por un enemigo poderoso de su ilustre familia; y algunos meses después tuve ocasión de prestar le otro servicio no menos importante. la peste invadió a entity y mi amigo fue una de sus primeras víctimas. el terror de el contagio era tan profundo, que sus parientes y sus propios criados le abandonaron; entonces velé a su cabecera de día y de noche, y cuando le arranqué de los brazos de la muerte, sucumbí a el terrible mal de que le había libertado. 
            
¿por qué el destino me ha separado tantas veces de el borde de la tumba? ¿por qué no dejé de existir entonces que aún hubiera llevado de el mundo algunos aromas de ilusión? 
            
estaba apenas convaleciente de mi larga enfermedad cuando... deja me respirar, entity, porque después de veinte años que han trascurrido desde el hecho que voy a referir, todavía está reciente y fresco en mi memoria, y siento encender se mi sangre y rasgar se mi corazón, a el fiar a mis labios tan doloroso relato. 
            
guardó silencio entity, y rompiendo le de súbito bruscamente, dijo con voz rápida y con acento sordo: 
            
— mi hermana desapareció de la casa paterna, y por una carta suya supimos que seguía a un hombre con quien mantenía hacía más de un año criminal correspondencia. declaraba haber sido seducida por falaces promesas; acusaba a su amante de ingrato y desleal; pero confesaba que le amaba todavía, y que una circunstancia desgraciada, resultado de su debilidad, la ponía en la precisión de abandonar se completamente a él. 
            
— ¡ay! — dijo entity con trémula voz y ruboroso semblante —, tienes razón en recordar ésa como la más cruel de tus desventuras, puesto que aquella desgraciada víctima te era querida. ¿qué le queda a la mujer que todo lo sacrifica a el amor?... ¡una vida de infamia y de remordimiento! 
            
— ¡entity!, ¡remordimiento! — repitió con atronador acento el bandido —. mientes, ¡mujer!, ¡mientes! la infamia y el remordimiento no pueden ser para la víctima. ¿quiénes son los imbéciles, los malvados que se atrevieron a inventar oprobios para arrojar los sobre el ser desvalido que sucumbe a el doble poder con que revisten a el hombre la naturaleza y sus propias leyes? ¿qué principio de justicia existía en los cobardes que dieron armas a la fuerza y dijeron a la debilidad inerme, vence o serás castigada? ¡no!, en vano el egoísmo de una mitad de el género humano dicta leyes inicuas para oprimir a la otra; porque la voz íntima de la conciencia protesta contra ellas, en el fondo de toda alma que no está corrompida, y dice: «la infamia y el remordimiento a la fuerza que abusa, y no a la flaqueza que sucumbe». 
            
interrumpio se el bandido por una carcajada, y añadió con amarga ironía: 
            
— ¡admirables convenciones las de los hombres cultos! ¡sería una lástima que caducasen! ¿no es cierto que sería imposible encontrar bases más sólidas para apoyar el edificio de la moral pública? ¿quieres admirar conmigo las bellas proporciones de la máquina social? ¿quieres que examinemos una a una todas las grandes instituciones que aspiran a eternizar se?... ¡bien! arranquemos sus ropajes de oropel a aquellos esqueletos carcomidos, que no esperan sino un nuevo soplo de el tiempo para rodar deshechos de sus vacilantes pedestales... 
            
— ¡calla! — interrumpió entity con angustia —, calla, profeta de el infierno, que anhelas cantar la ruina de cuanto acata el mundo en el centro de tu guarida de tigre. calla, porque tu voz impía es como el huracán, y arranca de raíz todos los cultos de el alma. 
            
entity no la escuchaba; había inclinado su cabeza sobre las rodillas de la joven, como si le abrumase algún grave pensamiento, y murmuraba palabras incomprensibles. 
            
— todo caerá — decía —, pero ¿para qué?... ¡habrá muchos que derriben!... ¿aparecerá en alas de el tiempo algún gran arquitecto que reúna los escombros y levante?... ¿será obra de los siglos o de un entity verdadero? ¡la duda!, ¡siempre la duda! el supremo bien de el hombre es la esperanza... pero la esperanza no es más que eso: ¡la duda! 
            
— ¡y bien! — dijo entity con tímida voz —, ¿cuál fue la suerte de la infeliz entity?, ¿cómo recibió tu corazón el deshonor de tu hermana? 
            
el bandido se estremeció como si despertase de un penoso sueño, y respondió con acento tan hondo como si saliera de un sepulcro. 
            
— el deshonor de mi hermana ha sido lavado con sangre; pero la herida de el corazón de entity está abierta todavía... porque el asesino de entity... ¡era entity! 
            
— ¿y qué hicisteis? — preguntó la joven. 
            
— te he dicho que estaba apenas convaleciente; ¡y bien!, recaí, estuve moribundo... peor todavía: ¡estuve loco! 
            
durante mi enfermedad mi familia imploró de las leyes la reparación de su inmerecido ultraje, y la justicia de los hombres decretó... 
            
— ¿que se casase el conde con entity? — dijo con viveza la sobrina de entity. 
            
— que la diese oro en resarcimiento de su inocencia y de su felicidad perdidas — respondió con una risa espantosa el bandolero —. aquella equitativa sentencia fue cumplida, pues el conde, cansado de una mujer cuya hermosura se había marchitado a el hacer le padre de una criatura que vivió pocas horas, no tuvo inconveniente en someter se a el fallo judicial, y la víctima volvió a entrar moribunda en el hogar paterno de que había sido arrancada. ¡pero llevaba oro! 
            
— ¡y le recibisteis! — exclamó entity con noble indignación. 
            
— sí — respondió el bandido con voz terrible —, le recibí yo mismo; porque era preciso que viese con mis ojos aquella dádiva de el vicio, aquel precio de la vergüenza; era preciso que sintiese arder en mi mano calenturienta el vil metal que pagaba la honra. sobre él juré pagar la venganza a cualquier precio. 
            
todavía no había aprendido a asesinar y reté a el conde; pero me contestó que sólo entre iguales era permitido el duelo. 
            
¡iguales!, no lo éramos a fe, pues yo era un hombre honrado y él un pícaro. entity y me dio un bofetón. ¡no convenía a su dignidad batir se conmigo, pero le estaba permitido deshonrar me dos veces! me puse frenético: los oídos me zumbaban y todo lo veía a el través de una nube de sangre. mi aspecto debía ser terrible, pues vi palidecer a el malvado. su cobardía aumentó mi furor. tres veces le mandé defender se; pero volviendo me la espalda quiso huir... se lo impedí asiendo le por los cabellos, y sepulté mi acero en su pecho. mi mano, no avezada a el crimen, dejó incompleta su obra. algunas semanas después de el día de mi venganza, el conde se paseaba por las calles de entity y yo salía para el presidio por diez años. 
            
— ¡por diez años! 
            
— no te asustes, joven — repuso con sardónica sonrisa el bandolero —, pues el conde fue tan magnánimo que consiguió mi indulto a el cabo de veinte meses, granjeando se con este rasgo de generosidad tanta admiración como aborrecimiento recayó sobre mí, cuyo negro crimen no había sido suficientemente expiado. 
            
¿sabes lo que es el presidio, entity? es un receptáculo de seres envilecidos, entre los cuales se confunden heroicos criminales. junto a mí estaban el incestuoso y el falsario: el vicio y la desgracia se amalgaman allí, y si ésta no se contagia con aquél, se corrompe exacerbada por la injusticia. por eso muchos entran en aquel sitio con sentimientos de hombre; pero ninguno sale sin instintos de fiera. 
            
yo había visto en el mundo a el crimen vestido y embarnizado, y le contemplé en el presidio desnudo y sucio; ¡pero era el mismo! hice tristes reflexiones respecto a la humanidad: me acordaba sin cesar de mi padre arruinado por un perverso, que prosperaba mientras él conquistaba trabajosamente su sustento; de entity vendiendo la fe sagrada de su primer amor, mientras yo la sacrificaba mi juventud; de el conde gozando todas las consideraciones de el mundo, mientras su víctima expiraba en el oprobio. 
            
comencé a considerar como una desgraciada excepción a el hombre inepto para el mal, y en medio de criminales mezquinos y repugnantes concebí grandeza y poesía en el crimen. parecio me grande como terrible la misión de vengador, y que ningún arma debía ser prohibida a el que combatiese la injusticia. 
            
ideas raras y atrevidas pasaban y repasaban por mi cerebro; pero aún no las acogía mi voluntad, porque todavía creía en entity, y me contentaba con implorar le a favor de la corta porción de los buenos y de la grande de los desvalidos. 
            
recibí mi indulto y salí de el presidio: nada había sabido de mi familia durante los veinte meses de mi castigo, y me dirigí lleno de alegría a el hogar querido de mi infancia. «¡dios mío! — exclamé muchas veces mientras caminaba —, el corazón me dice que habréis mirado con ojos de piedad a una familia tan virtuosa como desgraciada, porque entity no abandonáis a el bueno aunque le enviéis dolorosas pruebas». 
            
lleno de fe en la justicia divina, llegué palpitando de gozo a los umbrales de la casa paterna. era una tarde fría y nublada de el mes de noviembre... aún pienso ver aquel crepúsculo lívido, aquella neblina húmeda y pegajosa. la tristeza de el cielo no había tenido, sin embargo, la menor influencia en mi espíritu, hasta el momento en que me encontré bajo el dintel de aquella puerta que en otros tiempos jamás estuvo cerrada para el infeliz sin asilo. entonces se me oprimió el corazón y un súbito temblor recorrió todos mis miembros. me detengo, respiro, hago un esfuerzo y entro. ¡entity!, un cuerpo macilento y frío estaba tendido sobre unas pajas: ¡era mi hermana! una vieja pálida, flaca, medio desnuda, yacía de rodillas a su cabecera y pronunciaba bebiendo se las lágrimas las preces de los moribundos: ¡era mi madre! 
            
detúvo se nuevamente entity; gruesas gotas de sudor resbalaban por su frente y sus labios se agitaban convulsos. 
            
— ¡acaba! — le dijo entity. 
            
— ¿qué quieres que te diga, mujer, que crees en entity y respetas a los hombres? — contestó el bandido —. mi padre estaba preso, porque cuando yo falté de su lado no tuvo qué comer y contrajo deudas: sus acreedores le oprimían, y como no tuvo con qué pagar les, ¡robó!... robó algunos paoli a un rico que perdía cada noche a el juego millares de luises de oro. 
            
el mismo día en que llegué a mi casa, mi madre fue echada de ella porque debía los alquileres, y el dueño se había cansado de ser generoso. la pobre vieja suplicaba que la permitiesen estar algunas horas más... ¡hasta que muriese su hija! sus ruegos fueron brutalmente desechados, y en aquel instante la moribunda se incorporó lentamente, abriendo sus grandes ojos que parecían de vidrio, y gritó: «¡vamos pues!». aquélla fue su última palabra; volvió a caer y ya no existía. 
            
mi madre y yo la acompañamos a el cementerio, en donde fue enterrada de limosna. cuando salíamos de la parroquia con el cadáver, un gran número de coches y lacayos paraba delante de sus puertas. tuvimos que huir para no ser atropellados, y un religioso que nos acompañaba dijo: 
            
— es el bautizo de el hijo primogénito de el conde de ***, cuya felicidad conyugal acaba de completar se con el nacimiento de su heredero. 
            
mi madre levantó los ojos a el cielo y murmuró una bendición a el recién nacido. yo también, como ella, miré a el cielo y le dirigí la voz; pero fue para preguntar le: 
            
— ¿dónde está tu justicia? 
            
mi madre, sin albergue en el mundo, se presentó en algunas casas en las que en otro tiempo era bien recibida: en ninguna encontró entonces asilo. yo que la acompañaba advertía que a mi aspecto todos parecían horrorizados, y escuchaba, apenas volvía la espalda, repetir con desprecio: «es el presidiario». 
            
busqué por todas partes acomodo, pero en ninguna lo hallé. aquella denominación odiosa me era aplicada sin cesar, y parecía llevar conmigo un signo de reprobación eterna. «¡el presidiario!», decían mis antiguos amigos, y me volvían la espalda. «¡el presidiario!», exclamaban los que habían sido mis maestros, y se alejaban de mí con espanto. 
            
por espacio de tres meses mi pobre madre mendigó el pan de puerta en puerta, y en las crudas noches de diciembre y enero dormía la infeliz en los pórticos de los templos o en las ruinas de los teatros. sufría tantas penalidades con imponderable resignación, pero muchas veces, en mitad de la noche, cuando se adormecía a fuerza de fatiga, la oía articular débilmente: 
            
— ¡tengo hambre; tengo frío! 
            
apretaba la frenético entre mis brazos, y si entonces se despertaba: 
            
— ¡bendito sea entity! — decía —, ¡qué feliz soy en tener te a mi lado!, ¡duermo tan tranquila en tu seno! descansa tú también, hijo mío; la noche está fresca, pero mañana tendremos un buen día. 
            
«¡un buen día!», todos eran iguales para ella; ¡pobre madre, que no tenía un rincón donde morir se en paz llorando a su hija! su dolor como su miseria era un espectáculo público: los muchachos se paraban muchas veces para ver la llorar, y el pudor de la desventura la obligaba a sofocar sus sollozos diciendo me: 
            
— es cosa triste padecer en las calles. 
            
a el cabo de tres meses, hallando se ya muy enferma, conseguí que la admitiesen en el hospital de entity, y quince días después terminó la muerte sus padecimientos. por una extraña coincidencia mi padre falleció el mismo día en su prisión, y vi enterrar su cadáver; ¡pero no el de mi madre! aquel casto cuerpo fue entregado a los cursantes en cirugía, que hacen sus estudios en los muertos de los hospitales, y sólo conseguí ver sus miembros despedazados y su corazón exprimido. ¡mi padre a el menos descansó entero en su sepultura! allí, sobre aquella tierra sagrada; allí, pisando los restos de el autor de mi vida, juzgué a el cielo y a los hombres y dije a el uno: «¡no te conozco!», y a los otros: «¡os detesto!». 
            
algunos desesperados se habían reunido y ejercían la profesión de ladrones en las cercanías de entity. supe dónde se hallaban, los busqué, los vi, y me asocié a su suerte. 
            
¿ves esa sombra negra sobre la cual se pasean los relámpagos? es la selva de entity, trozo de naturaleza agreste y semisalvaje, amada de el rayo y favorecida por los huracanes. allí les vi por la vez primera; así como ahora, la tempestad bramaba agitando el entity, cuya tronante voz ensordecía a la selva; las encinas seculares doblaban sus ramas bajo las alas de el viento, y el rayo que hería sus altivas cabezas reverberaba su fatídica luz en las lucientes hojas de veinte puñales húmedos todavía de sangre. allí, en aquella noche solemne y terrible consagré mi existencia a el genio de la venganza, y juré por los manes de mi familia guerra eterna a la humanidad. 
            
jamás me he arrepentido de aquel juramento; jamás lo he quebrantado. desde entonces soy el bandido, y mi nombre hace temblar a el magnate dentro de los marmóreos muros de su palacio. soy el bandido, pero mi mano no ha vertido nunca la sangre de el pobre ni la de el inocente. el oro arrancado a el poderoso ha apagado más de una vez la sed y el hambre de el indigente, y los delitos que dejó impunes la venal justicia de los tribunales han sido castigados por la mía inexorable. 
            
he hecho la guerra noble y osadamente. de algunos hombres groseros e ignorantes he formado soldados aguerridos. he sacado batallones disciplinados de la que era una desordenada cuadrilla de salteadores comunes. nuestra escrupulosa ordenanza está fundada en la más severa justicia, y garantiza su observancia el respeto que inspira mi nombre. nuestra fuerza se ha ido aumentando rápida y considerablemente, a despecho de la entity y de sus asalariados suizos. 
            
no hemos sido nunca de el número de aquellos malhechores cobardes que huyen la luz de el día en sus inmundas guaridas. nosotros hemos tremolado con arrogancia el estandarte de la rebelión, y nuestro grito de guerra ha saludado a el sol a las puertas de las poblaciones. 
            
entity y entity reunieron en balde sus esbirros y sus soldados: la astucia de los unos fue siempre burlada por la nuestra, y las armas de los otros se quebrantaron constantemente en nuestro valor indómito. con fuerzas muy inferiores hemos sostenido la campaña repetidas veces, y la hemos visto terminar con gloria. mis hazañas han sido admiradas por los mismos a quienes he derrotado; mi justicia es el espanto de los poderosos y la esperanza de los desvalidos; mi autoridad, largo tiempo acatada por las mismas de los pueblos ( con quienes entró en racionales convenios cuando necesitó víveres o dinero ), existe sin mengua entre mis súbditos, aun ahora, que oprimen la tierra de entity innumerables huestes de el capitán invencible. sí; aún ahora conservo mi cetro de rey de las selvas, y, segundo entity, entono el himno de la independencia delante de los opresores de mi patria. 
            
¡me llaman feroz!, es verdad. en cierto día oí un hombre a mis pies pidiendo me la vida; ofrecía por rescate enormes cantidades de oro, y mis compañeros juzgaron ventajosas sus proposiciones. «¡atrás! — les dije —, ¡desgraciado de aquél que se atreva a pronunciar que este hombre debe vivir!». no quería yo su oro; el poco que tenía en el bolsillo me bastaba. aquel oro derretido, hirviente, debía ser un néctar delicioso para aquel monstruo de codicia, y se lo hice tragar lentamente. su agonía fue larga y dolorosa... ¡pero no tanto como la de mis padres! aquel hombre era el ladrón de mi familia y de mi felicidad: era entity, esposo de entity. 
            
en otra ocasión cayó en nuestras manos una pareja interesante: una mujer hermosa que viajaba con su marido. 
            
hice atar a éste a el tronco de un árbol, de espaldas, para no robar le la vista de su adorada compañera. 
            
— ¡amigos! — dije después a mis alegres camaradas —, la mujer que tenéis delante es una gran señora, bella y honesta, esposa querida de un marido celoso. hoy está libre y os la entrego. 
            
ella era una entity, pero se las había con hombres que no eran más escrupulosos que entity. el marido, bramando de cólera, cerraba los ojos; pero no podía cerrar los oídos, y cerca de ellos estaba mi voz, que le iba dando cuenta de lo que pasaba allí. 
            
cuando le devolví su mujer estaba la infeliz tan pálida y moribunda como entity el día en que volvió deshonrada a la casa paterna. 
            
— id con entity, ilustre entity, poderoso conde *** — le dije entonces —, os deseo un heredero de la sangre de mis valientes, en pago de el honor que me dispensasteis dando me un sobrino de la vuestra. 
            
— ¡monstruo! — gritó entity. 
            
— la venganza es justicia — respondió con aterradora calma entity —. escucha, mujer: en esta vida de terribles emociones, entre hombres feroces y supersticiosos, que no hubiera logrado dominar con toda la superioridad de mi alma si no hubiese cuidado de inspirar les una elevada idea de mi devoción, separando para el altar de la entity lo más precioso de el botín; entre aquellos desalmados imbéciles, que son valientes por fanatismo, y que no salen a robar sin colgar se a el cuello un relicario bendito... entre ellos, repito, he alcanzado yo también una fe, una creencia que reemplace a todas las pérdidas. ¡creo en ellos!, creo en esos bandidos que se han consagrado a el crimen sin comprender le siquiera, soportando con indiferencia la infamia y esperando con calma el patíbulo. 
            
proscritos de el mundo, son mi familia y mi pueblo: emancipados de todas las leyes, no reconocen otra que la de mi voluntad. cuento siempre con ellos y tengo confianza en su lealtad; porque pueden aflojar se los más estrechos lazos de la naturaleza y de el corazón; pero cada día se hace más fuerte el que une a los hombres ligados por el delito. 
            
calló entity; entity se había desmayado. bañaba frío sudor sus desencajadas facciones, y su cabeza, inclinada hacia la espalda, dejaba ver un rostro tan blanco y tan inmóvil como si fuese de mármol. 
            
de repente se estremeció toda, y lanzando un grito profundo, penetrante e histérico, se incorporó con violencia repitiendo: 
            
— ¡la muerte!, ¡la muerte para mí y para el hijo infortunado que llevo en mi seno! 
            
a estas palabras, a esta revelación inesperada, un incomprensible trastorno se verificó sin duda en el alma de el réprobo. 
            
ilumino se su fisonomía con la luz de sus grandes ojos, que adquirieron súbitamente una expresión sublime; estuvo algunos momentos mudo y estático bajo la impresión de un sentimiento nuevo y poderoso, y cayó por último a los pies de su esposa, inclinando con respeto su altiva frente. 
            
— ¡soy madre! — le dijo ella con patético ademán —, no condenes a un infeliz que aún no ha nacido a la suerte cruel que me agobia. no abra jamás los ojos para ver un mundo que le desecharía, y donde por primer espectáculo habría de contemplar el suplicio de su padre. tú has declarado la guerra a la sociedad y la sociedad te ha maldecido. has blasfemado de entity y entity te ha abandonado. ¿qué le darás a tu hijo si no tienes para él ni una religión ni una patria? ¡mata me entity, mata me por piedad! 
            
— ¡matar te! — respondió con voz trémula —, ¡a ti, que haces renacer la felicidad en un corazón aridecido por el crimen y la desventura! ¡a ti, cuya voz es omnipotente en mi alma; cuya hermosura me haría creer en la existencia de los ángeles!... ¡levanta te, mujer! — prosiguió bajando hasta las plantas de la joven su soberbia cabeza —, levanta te y dispón de tu esclavo. dicta me tus leyes con ese acento augusto con que me has dicho: «¡soy madre!». 
            
— abandona la vida horrible que llevas hace tantos años. ¡aún es tiempo! ¡dios te habla por mi boca! su misericordia es sin límites... él te llama y te espera... para perdonar te. 
            
— ¿y los hombres?, ¡los hombres! — dijo con sorda voz el bandolero. 
            
— ¡perdonarán también! — respondió con exaltación su esposa —. yo alcanzaré el perdón; ¡sí!, le alcanzaré porque me siento elocuente para pedir por el padre de mi hijo. ¡di una palabra, una sola palabra! di me que estás arrepentido, que quieres reconciliar te con el cielo y con tus semejantes... ¡di lo y soy feliz! 
            
— sé lo, pues — exclamó él levantando se y tirando lejos de sí el primoroso puñal que nunca le abandonaba —. el cielo o el infierno, el crimen o la virtud... da me lo que quieras; ¡pero sé tú dichosa! 
            
entity se puso de rodillas e iba a dar gracias a el entity, cuando el sonido vibrante de una campana dio distintamente las doce. entity y su varonil semblante trasparentó, por decirlo así, una agonía inexplicable. 
            
— ¡me esperan! — murmuró por último con ahogado acento. 
            
la joven se asió de sus rodillas gritando: 
            
— ¡yo te imploro! 
            
— ¡confían en mí! — repuso el bandido arrancando se los cabellos con una mano convulsa. 
            
— ¡yo no tengo en el mundo otro apoyo ni otra esperanza! — añadió ella. 
            
— ¡volveré! 
            
— ¡hallarás mi cadáver! 
            
gruesas gotas de sudor resbalaban por las lívidas mejillas de el bandolero, y la lucha atroz que entonces pasaba en su interior se retrataba con energía en sus miradas. 
            
entity no cesaba de exclamar: 
            
— yo te imploro a nombre de tu hijo. 
            
— ¡bien! — dijo por fin entity —, por él te juro abandonar esta carrera de sangre. tengo oro, mucho oro... ¡si él bastase a comprar mi perdón!... los hombres no me le darían, estoy cierto; pero acaso le vendiesen. yo le compraría a cualquier precio... ¿pero cómo?, ¿cuándo?, ¡aún no!... tengo otros deberes. mis compañeros me esperan y les pertenezco todavía. 
            
— ¡y a mí, y a mí!... — gritó la joven; pero no la escuchaba ya su amante. había se lanzado con violencia fuera de el aposento, y la infeliz a el ver se sola y nuevamente abandonada, prorrumpió en amarguísimo llanto. 
            
su flaqueza sin embargo no fue larga: una súbita inspiración pareció iluminar sus abatidos ojos. dio algunos pasos con agitación; arrodillo se después y oró en silencio por algunos minutos... luego se levantó con ademán resuelto y su rostro apareció tranquilo. 
            
— ¡lo haré! — dijo —, entity me inspira y la entity me protege. 
            
los agentes y espías que mantenía entity en la mayor parte de las principales ciudades de el territorio de entity y entity, eran tan numerosos como exactos. sus frecuentes avisos nada dejaban ignorar a el bandolero de cuanto pudiera convenir le, y por aquel medio estaba a el corriente, no solamente de todas las operaciones de el entity, y de las salidas e itinerarios de aquellos viajeros de los cuales podía sacar se un abundante botín o un cuantioso rescate, sino que también estaba informado con exactitud escrupulosa de la vida y situación de las personas particulares que por cualquier motivo le interesaban. 
            
así había sabido que poco tiempo después de la peligrosa estratagema con que salvó la vida de el hijo de entity, había terminado dicho anciano su larga y amarguísima carrera, y que la joven entity, a quien por medios tan astutos como delicados había proporcionado aquel malhechor extraordinario una dote proporcionada a su clase, debía casar se muy en breve con un artesano a quien amaba. también fue instruido de que entity, torvo y sombrío desde que aconteció la pérdida de su perla y el malogro de su venganza, había dejado a entity con el coronel entity, trasladando se a entity, donde permanecían ambos, viviendo el uno en una magnífica habitación en la plaza de entity, y el otro en un modesto cuarto cerca de la puerta de entity. 
            
las relaciones entre el oficial francés y el esbirro italiano parecían muy frías; pero aún no totalmente cortadas, bien fuese porque conservase todavía el extranjero reliquias de su desgraciada pasión, y con ellas la esperanza de recobrar a entity, bien que algún otro interés le obligase a no romper abiertamente con aquel agente tan astuto como vengativo. 
            
lo cierto es que entity y entity estaban en entity, y que habían sido informados de esta circunstancia entity y su esposa. 
            
— ¡entity! — dijo ésta a el hijo de el difunto entity en aquella noche memorable que ha dado argumento a el anterior capítulo de nuestra verídica historia —. ¡entity!, solos estamos; ¿no es cierto? 
            
— ¡solos! — respondió el mancebo con semblante triste —. el capitán se ha marchado a la selva, donde debe repartir se entre los compañeros no sé qué botín, que a el anochecer habrá recogido entity de unos extranjeros que han tenido el singular capricho de atravesar las lagunas entity desde entity, para visitar la torre de entity. ¡entity!, contaban con dormir tranquilamente en entity, pues se dice que todos nos creen muy lejos de estos lugares, merced a el cuidado que ha tenido el capitán de llamar la atención de las gentes por otro lado... 
            
— ¡cómo!, explica te — dijo la joven. 
            
— ¡pues qué!, ¿no sabéis que una partida de los nuestros ha hecho algunas escaramuzas en las inmediaciones de entity y entity, mientras otra más numerosa forma su nido en la entity, de donde baja a inquietar, ora a los pacíficos habitantes de las orillas de el entity, ora a los orgullosos moradores de entity? de este modo consigue el capitán apartar a los gendarmes de el verdadero sitio en que tiene su cuartel general, y ha podido el teniente entity dar a mansalva un buen golpe en los pobres viajeros, a quienes habrá aligerado esta tarde, y que según tengo entendido son gentes de pro, que llevan buenos equipajes. 
            
— ¡siempre robos! — exclamó entity cubriendo se los ojos llenos de lágrimas. 
            
— en fin — dijo entity —, no tan mal cuando son extranjeros; ¡pero aquel desdichado príncipe entity que fue tan maltratado a la puerta misma de su palacio entity, como quien dice!... 
            
— entity, tus manos a el menos no se han manchado todavía con la sangre o el oro de las desventuradas víctimas que aquellos feroces bandidos sacrifican a su insaciable codicia. ¡oh!, ¡sí!, gracias a el cielo, aún existe cerca de mí un hombre cuya frente pueda levantar se a el cielo sin la mancha de el asesinato. 
            
— tenéis razón, no es acción muy buena que digamos, el coger se lo ajeno contra la voluntad de su dueño; y por lo tocante a el asesinato... ¡dios y la entity me preserven de semejante tentación! pero también es cosa desagradable estar se aquí mano sobre mano cuando los demás arriesgan su vida y se enriquecen, y... ¡vamos!, todos tenemos nuestro poquito de codicia, y aparte de esto, debo tantos favores a el señor entity, que quisiera de buena gana estar a su lado en los momentos de el peligro para defender le como lo hace un perro fiel con el amo de cuya mano recibe el pan. 
            
— acaso puedas hacer le mayor servicio que el que deseas — respondió entity —. entity, entity: aquél que te salvó de el patíbulo; aquél que ha sacado de la miseria a tu hermana; aquél que en medio de sus execrables crímenes ha sembrado beneficios que prueban que su alma extraviada no nació destituida de nobles y... generosos impulsos... espatolino en fin, puede deber te más que la vida... ¡la felicidad! 
            
— ¡a mí! — dijo el mozo abriendo cuanto le fue posible sus ojos negros y expresivos —. si así fuera... pero no concibo... ¡esperad!, algunas veces, cuando me ve triste por la vida holgazana a que me ha destinado, me dice pegando me un golpecito en el hombro: «entity, no te impacientes por entrar en esta senda a cuyo término me hallo; acuerda te de que una vez lanzado en ella se hace imposible el retroceder. si lo que anhelas es dar me una prueba de tu gratitud y afecto, sabe que ninguna reputaría mayor que la que ahora recibo de ti. tú eres el fiel custodio de mi felicidad; el consolador de mi esposa. guarda me bien ese tesoro y te deberé mucho más de cuanto te he dado». éstas poco más o menos son las palabras que me dice el buen capitán, y bien sabéis que no las echa en saco roto; no por cierto. desde que estáis bajo mi custodia no hay alma viviente a quien permita traspasar estos umbrales; y para que llegasen a vos preciso sería que pasasen por encima de mi cadáver. harto me costó negar me a vuestros deseos cuando queríais hace tres días salir a pasear os por la ribera; pero el capitán me tiene dicho: «haz todo cuanto ella te mande, menos el permitir la que se exponga a ser vista de nadie, ni el abandonar la un momento». 
            
— y sin embargo — repuso la joven tendiendo su delicada mano a el hijo de entity —, en la infracción de esas órdenes estriba la salvación de entity, y la desobediencia será en esta ocasión el servicio más importante que puedas prestar le. entity, acuerda te de tu buena madre, de tu honrado padre, de tu inocente hermana; trae a la memoria tantos ejemplos de virtud como has encontrado en tu familia, y no olvides tampoco aquel suplicio afrentoso que viste tan de cerca. 
            
entity se estremeció. 
            
— aquel suplicio — prosiguió la joven — que es el término inevitable de la funesta carrera de entity y sus abominables cómplices: ¡el inexorable fantasma que ve delante de sus ojos siempre, en todas partes! el patíbulo cierra el horizonte de la vida sangrienta de el bandido, y más allá... ¡oh entity!, más allá de el patíbulo otro suplicio eterno le está aguardando. 
            
— ¡eterno! — exclamó con un gesto de horror el hijo de entity —. eso es demasiado: ¡pues qué!, ¿no es bastante castigo la muerte? 
            
— ¡no! — respondió con severo tono la esposa de el bandolero —. la sociedad se habrá vengado de un insensato que pretendía desafiar la; la tierra se habrá purgado de una fiera que la regaba con sangre; pero la justicia divina no quedará satisfecha. ¡y qué!, ¿pudiera expiar el dolor de un momento una vida entera de delitos?, ¿pudiera lavar la sangre de un culpable la de tantos inocentes, víctimas de su ferocidad? ¿dónde estaría entonces la justicia?, ¿cómo desoiría entity los clamores de tantas almas arrancadas de el mundo súbitamente por una mano homicida, y lanzadas a la eternidad sin dar les tiempo para preparar se a comparecer ante el entity supremo? si aquellas almas desventuradas estaban en pecado y sufren los tormentos perdurables, ¿consentiría el entity que el bárbaro que las arrojó a el abismo entrase inmaculado por las estrechas puertas de la gloria, sin otra expiación que un minuto de agonía? 
            
— ¡pues qué! — dijo entity con el cabello erizado y los labios trémulos —. ¿no vale para nada el arrepentimiento? ¿no hay esperanza para el asesino? 
            
— sí, porque entity es misericordioso a la par que justo. pero el arrepentimiento de un ajusticiado rara vez es contrición verdadera y profunda: lo que parece arrepentimiento no es más que miedo, porque en aquellas horas terribles el aspecto de la muerte enflaquece el espíritu; y si se siente pesar de haber cometido el crimen es solamente por el horror de el castigo. la verdadera expiación de una vida de delitos no es la muerte; es la penitencia. la justicia divina no pide sangre, sino lágrimas; no pide un momento de tormento, sino largos días de reparación y de virtud. quiere que no se prive a el pecador de el castigo de el remordimiento; quiere que viva y padezca, y que no salga de el mundo, donde derramó tantos males, sin haber tenido tiempo para sembrar algún bien. 
            
— pero eso es imposible — observó entity moviendo la cabeza —, cuando la justicia echa el guante a un facineroso lo despacha muy pronto a el otro mundo; y si entity por su infinita misericordia no le deja volver para que haga en éste algunas buenas obras, no alcanzo de qué modo pueda complacer a su entity el pobre diablo a quien le acaricia la garganta la mano de el verdugo. 
            
— ¡eso es cruel! — dijo con melancólico acento entity —. ¡es cruel a la verdad arrancar a un infeliz con la existencia la posibilidad de el arrepentimiento! pero escucha, entity: yo no quiero que muera entity de ese modo; quiero que su alma grande, aunque criminal, conozca a entity y desarme su ira; quiero que los últimos años de su vida sean consagrados a la expiación, y que practicando las virtudes repare, en cuanto sea posible, sus crímenes pasados. el odio le precipitó a el abismo; el amor debe sacar le de él. sí, yo haré que sea tan bueno como malo ha sido hasta hoy. 
            
— eso no me parece fácil; y no lo digo porque crea muy malo a el capitán, no por cierto. bien sé que no le faltan buenas cualidades: mirad; me ha contado entity ( y no por celebrar lo lo decía el grandísimo bribón ) que jamás permite que se haga daño a los que no tratan de hacer lo; que es piadoso con las mujeres, y... os referiré algunos rasgos suyos que os harán conocer lo bueno que es algunas veces el señor entity, a quien entity y la divina entity libren de todo mal. muchos años hace que pasó lo que vais a oír; pero no importa la fecha: cuando entity me contaba estas cosas la semana última, casi casi me parecía que las estaba mirando. ¡verdad es que las escuchaba con tanto gusto!, porque por más que diga el teniente que son rarezas y extravagancias de el capitán, siempre sostendré que tales extravagancias le hacen honor. figurad os, señora entity, que era en aquel tiempo en que comenzaba a extender se por esos mundos la fama de nuestro jefe; y aunque era muy muchacho por entonces, ya había dado una buena lección a los soldados de el entity. la banda se hallaba entonces diseminada por las cercanías de entity, pues a pesar de el cuerpo de guardia que custodiaba la entrada de el territorio de entity, el capitán y su gente siempre han tenido maña para pasear se por todas partes sin que nadie se lo estorbe. creo que por entonces se preparaba la cuadrilla a caer sobre la entity; pero se entretenía mientras tanto en aliviar de el peso de su equipaje a los viajeros de aquel camino. era a la caída de una tarde bastante nebulosa, cuando fueron apresados por algunos de la cuadrilla tres hombres, de los cuales sólo el uno tenía alguna apariencia de utilidad. dos viajaban juntos y a pie, y el otro iba a caballo con sólo un criado que había escapado con su mula burlando la ligereza de los bandidos. cuando vieron éstos lo poco que había que esperar de sus prisioneros, se enfadaron tan de veras, que querían colgar los por los pies de las ramas de un árbol. 
            
— ¡bárbaros! — exclamó entity. 
            
— no hay por qué asustar se, mi capitana — dijo el mozo —, el jefe no permitió aquella chanza pesada, y llamando a el uno de los viajeros pedestres le preguntó quién era y adónde iba. el muchacho, que tenía una fisonomía la más traviesa y desvergonzada de el mundo, respondió sin turbar se: «quién soy, no lo sé; por ahora creo que soy poco menos que un cadáver, y nunca he sido otra cosa que un nadie». 
            
— explica te — le dijo el capitán —, pues no estoy de humor de descifrar enigmas. 
            
— ¡por vida de entity! — respondió el perillán —, que aquí no hay otro enigma que vos, señor facineroso, que presentáis la anomalía de una figura de ángel con un alma de demonio. en cuanto a mí os he dicho la verdad pura y neta. soy un nadie; un quídam, un expósito que no sabe a quién debe el don de esta mísera existencia, que maldito para lo que me sirve. 
            
— ¿qué oficio tienes, bribón? — preguntó entity. 
            
— todos y ninguno. sirvo a cuantos me ocupan, salgo en las comparsas de los teatros de segundo y tercer orden; muelo los colores de los pintores; llevo las pruebas de sus obras a los escritores que las tienen en prensa; auxilio a los peluqueros, ayudo a los pescadores, sirvo a las damas que tienen amantes tiernos y maridos celosos, en fin, soy el factótum de entity, y ahora iba a entity encargado de cierta comisión galante, en la que esperaba ganar algunos carlinos. 
            
— ¿y pensabas ir a pie hasta entity? 
            
— ¡toma!, hasta el paraíso terrenal iría tan fresco, si es que el paraíso terrenal es otra cosa que el reino de entity. 
            
— no siempre te sobrará el pan, si no cuentas con otros medios para procurar te lo que las eventualidades de tus numerosos empleos. 
            
— así, así — respondió el mozalbete —, cuando otra cosa mejor no se me proporciona, hago versos muy bonitos, y las gentes de el pueblo me dan dos cavalli por cada veinte coplas. 
            
— ¿tan buenas son? 
            
— no lo sé; pero yo consagro por lo común mi musa a las gentes de vuestro oficio, y refiero vuestras picardías con tanta verdad, que todos los que las oyen dicen que no hay más que pedir. no se crea, sin embargo, que yo posea, como aquel mancebo que iba en mi compañía, un genio improvisador y estupendo, eso no; soy un ignorante que lo hago por pura afición, o mejor diré por pura necesidad, y mi compañero ha leído libros y tiene acogida entre personas de alta clase que gustan mucho de oír le cuando está inspirado. yo nada compongo de súbito: pienso mucho mis coplas y las escribo despacio. 
            
— preciso es, pues — dijo el capitán —, que parecía complacido con la charla de aquel tunantuelo, que medites ahora mismo alguna de tus lentas creaciones y te concedo dos horas para presentar me la concluida. tengo curiosidad de conocer tu musa, y no la pagaré con menos generosidad que los paisanos que te cambian dos cavalli por veinte coplas. 
            
— en ese caso no hay más que hablar — respondió alegremente el muchacho —, precisamente traigo en el bolsillo una historia en verso que está próxima a la conclusión, y que debe interesar os tanto más cuanto que es la vuestra. 
            
— ¡la mía! 
            
— sin duda — repuso el poeta, sacando de el bolsillo algunos pliegos manuscritos —, es verdad que a el pintar os, físicamente se entiende, no anduve muy exacto. ¿quién diablos había de pensar que fuerais tan guapo mozo? tampoco se me ocurrió la idea de que vuestros súbditos podían ser unos chicos de mediana traza: ¡ya se ve!, todo el mundo imagina feos y sucios a aquellos hombres que siempre andan revueltos con la sangre. 
            
una sonrisa imperceptible pasó fugaz sobre los labios de el capitán; pero los otros bandidos dejaron oír un murmullo de desaprobación. el viajero, sin desconcertar se, desenrolló sus manuscritos, y con voz campanuda y acento declamatorio comenzó su lectura: 
            
«vida y hazañas de el feroz entity, jefe de la homicida banda que infesta el camino de entity a entity, extendiendo sus correrías hasta el entity y las entity». 
            
— ¡bien! — dijo entity sentando se tranquilamente —, veamos cómo nos tratas. 
            
el pilluelo comenzó a declamar con énfasis sus mal medidas estrofas; pero ¡qué cosas, entity!, ¡qué cosas había aglomerado allí! en primer lugar estaba el retrato de el capitán, que, según el poeta, era tuerto, jorobado, con más cicatrices que cabellos, y más deformidades que años. luego iba la descripción de su tropa: todos los bandidos eran unos semigigantes medio desnudos, sucios, repugnantes, con uñas tan largas como el gavilán, y pelos tan ásperos como los de el erizo. 
            
a el escuchar tan pícara pintura se pusieron furiosos los bandoleros, y como perros picados de hidrofobia se abalanzaron sobre el infeliz. el capitán les gritó con voz de trueno: «atrás», y el lector continuó impávido su tarea, después de dar gracias a entity con un movimiento de cabeza. 
            
lo que seguía a la pintura de los bandoleros no era menos lisonjero para aquéllos que lo que ya habían oído. allí había banquetes en que los antropófagos ladrones se comían a medio asar la carne de sus víctimas, y bebían en sus calaveras. allí danzas de mujeres desnudas que llevaban por arracadas narices humanas, y por collares numerosas sartas de dientes arrancados a los cautivos que esperaban rescate. el capitán ahorcaba a cada paso ocho o diez de los suyos, cuyo número no se disminuía, sin embargo, y era una risa oír con cuánta profusión le regalaba los halagüeños epítetos de salvaje, tigre, monstruo y otras lindezas de el mismo género. 
            
los camaradas de cólera, y le miraban con ojos de basilisco; pero el capitán les imponía silencio con un gesto, y el poeta concluyó sin contratiempo su lectura. 
            
— ¡bien! — le dijo entity —, esa narración es muy bella, y yo me encargo de que sea verídica. para justificar la pintura que haces de nosotros, es preciso que correspondamos a la idea que te has formado de nuestras costumbres, y en ese supuesto determino celebrar uno de esos festines que con tanta elocuencia describes, y en el cual nos regalaremos con tu cuerpo. te permito concluir tu poema mientras preparamos la función, y te empeño mi palabra de que tu obra llegará a entity sin alteración ninguna. 
            
— haga se la voluntad de entity — respondió el mancebo —. a decir verdad no esperaba este desenlace, pues a el veros me persuadí que había andado desacertado en mi pintura. no me gusta mucho, por cierto, el morir a los diez y ocho años, y ser devorado por vosotros; pero en fin, algún consuelo es haber tenido el talento de adivinar con tanta exactitud los extremos de vuestra barbarie, y mi obra, que no era más que un juguete de fantasía, será desde hoy una historia exacta y lastimosa, que me conquistará nombradía. ¡vamos allá!, ¿cuántas horas me concedéis para concluir mi relación? 
            
— diez minutos — respondió entity — pasados que sean serás entregado a mis amigos, que ansían ya conocer el sabor que tiene la carne de un hijo de entity. 
            
— ¡bien! ¡bravo! — gritaron los bandoleros batiendo las manos —. ¡viva el capitán! 
            
— lo asaremos a fuego lento — dijo uno. 
            
— no, cocido con vino — exclamó otro. 
            
— mejor es freír le con su propia grasa — observó un tercero. 
            
el capitán miraba fijamente a el mancebo mientras aquellas bárbaras bufonadas eran pronunciadas por los bandidos en medio de horribles carcajadas; pero ¡cosa extraña!, aunque un poco pálido, el poeta estaba sereno y cortaba una pluma y pedía por favor un poco de tinta para concluir su obra. 
            
— con tu sangre — le dijo entity —; eso aumentará el mérito de la historia. 
            
el joven sin vacilar se pinchó con su cuchilla; mojó la pluma en su sangre, y comenzó a escribir. 
            
— ¡entity! — gritó de súbito el jefe —. ¡joven!, ¡eres valiente!, ¿quieres vivir y quedar te con nosotros? 
            
— vivir no me pesaría — respondió limpiando su pluma —; pero quedar me con vosotros... ni se diga. no me gusta vuestra profesión, señores bandoleros, y además, caso de deber os la vida, tengo la obligación de consagrar se la a un viejo puzzaro que me ha servido de padre, y que se moriría de hambre a no ser por mí. 
            
— ¿y si te diese oro para sacar le de la miseria a ese anciano? 
            
el muchacho meneó la cabeza, y dijo con expresivo movimiento: 
            
— ¡uf!... vuestro oro no da ventura: es mal ganado. vale más vender veinte coplas por dos cavalli, y ayudar a los pescadores por un par de truchas, y moler los colores por tal cual plato de macarrones que recibo de los pintores... en fin, vale más cualquier cosa que ser rico con vuestra riqueza. 
            
— ¿y si no tienes otra alternativa que nuestro oficio o la muerte? 
            
— todos hemos de morir, y así como así vale más ser comido por hombres que por gusanos. ¡ea!, estoy pronto. 
            
— ¿qué os parece que hizo entonces el capitán, señora entity?... ¡vaya un hombre guapo! «da me ese poema — dijo a el poetastro —, merezco la preferencia, puesto que te he proporcionado un sublime momento de inspiración con el horror de la muerte. se dice que el poeta es como el cisne, que guarda su cántico más hermoso para celebrar la agonía. toma el precio de tu obra, y sigue tu camino». 
            
diciendo y haciendo, le puso en la mano una bolsa muy linda, que según la aseveración de entity contenía doscientos luises de oro por lo menos, y le dijo: 
            
— puedes tomar los sin escrúpulo, pues no son robados. me los regaló una dama, a la que tuve ocasión de prestar ayer un ligero servicio. 
            
— los tomo en ese concepto — dijo el mozo —; pero como me habéis ocasionado un sustillo mediano, os quiero deber además un buen vaso de vino. 
            
dieron se lo los bandidos refunfuñando, y lo vació de un golpe, brindando por el capitán. luego lo entregó sus manuscritos, le dio un cordial abrazo, y se marchó más alegre que unas pascuas. 
            
enseguida hizo venir el jefe a el otro poeta, a quien habían tenido a una distancia suficiente para que no oyese nada de cuanto se decía a su compañero. estaba aquel infeliz más muerto que vivo, y temblaba como un azogado. 
            
— ¡voto a entity! — exclamó entity —, ¿qué significa ese temblor? 
            
— ¡entity!, ¡piedad!, ¡piedad, señor excelentísimo! — contestó con trémula y ahogada voz el prisionero. 
            
— sabemos que eres poeta improvisador — dijo el jefe —; serena te, pues, y da nos una muestra de tu talento. 
            
— soy un ignorante, un bruto, señor eminentísimo — decía tartamudeando el pobre mozo —, dejad me besar vuestras plantas y no exijáis... el placer... el honor que recibo con ver me en vuestra presencia me embarga los sentidos de tal modo, que no puedo... ya veis, ilustre señor, tened piedad de este desventurado. 
            
empezaba el capitán a hinchar las narices, y dijo con voz de trueno: 
            
— ¡ea!, improvisa, o te mando ahorcar ahora mismo. 
            
— voy, voy a el instante... ya comienzo... no se altere vuestra benignidad — murmuraba el pobre diablo pálido como un cadáver y dando traspiés como un borracho. 
            
— un vaso de vino a este miserable — dijo el jefe. 
            
presentaron se lo a el instante; pero era tan violenta la convulsión de sus nervios, que el cristal se quebró entre sus dientes. 
            
— ¡cobarde! — dijo entity encogiendo se de hombros con ademán de desprecio. 
            
— ¡que improvise!, ¡que improvise! — exclamaron los bandoleros. 
            
el infeliz comenzó a versificar malamente, llamando a los ladrones héroes magnánimos, guerreros invencibles y otras mil adulaciones. 
            
— éste sí que es buen poeta — decían aplaudiendo los bandoleros —, ¡para que se vea que no hay hombre que no sea sensible a el elogio! éste sí que merece un regalo, no aquel bribón que decía tan odiosas mentiras. 
            
el improvisador, alentado con aquellas muestras de aprobación, multiplicaba las adulaciones hasta el extremo más ridículo de exageración. 
            
— vuestra noble independencia — decía —, vuestra heroica constancia será loada por la más remota posteridad. la envidia se ensaña vanamente por deslumbrar vuestra gloria: la fama divulgará vuestros invictos hechos de el uno a el otro polo. 
            
— ¡viva! — gritaban entusiasmados los bandidos —, ¡bravo! ¡esto se llama talento! ¡éstos sí que son versos! 
            
— ¡entity! — dijo frunciendo el entrecejo entity —, coged a ese miserable y dad le en mi presencia veinticinco palos. 
            
esta orden inesperada dejó estáticos a los bandoleros, mas no así a el poeta, que comenzó a gritar desaforadamente, haciendo contorsiones como un endemoniado. 
            
— ¿no habéis oído? — añadió entity con gesto de impaciencia —, veinticinco palos a el instante. 
            
el tono con que repitió la orden no permitía réplica. fue obedecido. 
            
luego que el apaleado volvió en su acuerdo el capitán le dijo con severo semblante: 
            
— las bajezas en que has incurrido te hacen tan indigno de la condición de hombre, que deberíamos degradar te de ella. en consideración a tu talento, por mal que lo hayas empleado, me limito a la ligera pena que acabas de sufrir; pero que no te acontezca segunda vez prostituir tan torpemente como hoy lo has hecho la noble misión de la poesía. 
            
— ¡digo, señora entity!, ¿no es verdad que fue muy bien dicho todo aquello?, porque a el fin, un bandolero, por bueno que sea, no es un héroe glorioso, ni merece que se le llame señor eminentísimo y otras tonterías por el mismo estilo. 
            
pues hete aquí que no quedaba ya más que el tercer preso, que era el que iba a caballo, y parecía ser un hombre en la flor de su vida, y de no despreciable calidad. 
            
— ¡acerca te! — le dijo el capitán. 
            
hizo lo, y todos admiraron la nobleza de su porte: tenía, dice entity, una mirada que se iba derecha a el corazón, y una frente que parecía iluminada. 
            
— ¿de dónde venías? — preguntó el jefe. 
            
— de entity. 
            
— ¿adónde te dirigías? 
            
— a entity, donde resido. 
            
— ¿en qué te ocupas en aquella ciudad? 
            
— unas veces pienso y otras escribo. 
            
— ¡hola!, ¿por ventura eres también poeta? 
            
— no hago versos. 
            
— ¿de qué clase son, pues, tus escritos? 
            
— estudio la ciencia de la legislación, y escribo mis observaciones. 
            
— ¿cómo es que viajas tan a la ligera? 
            
— porque así me agrada: soy enemigo de el fausto, y en un viaje prefiero la ligereza a la comodidad. 
            
— ¿eso quiere decir que si ahora te vemos con un equipaje poco brillante es por elección y no por necesidad? 
            
— así es. 
            
— ¿y que reteniendo te entre nosotros podremos esperar un buen rescate? 
            
— seguramente que mi familia no me dejaría morir por poseer algunos miles de escudos más o menos. 
            
— ¡bravo!, eres un hombre franco; así me agrada. ¡y bien!, ¿querrás comunicar nos algunas de aquellas observaciones que has hecho en el estudio de la legislación? 
            
el prisionero sacó un libro en octavo, y dijo presentando lo a el jefe: 
            
— éste es el último volumen que he publicado de una obra en que las consigno todas. 
            
— ¡veamos! 
            
entity abrió aquel libro, y miró rápidamente su portada. pero, ¡extraño caso!, a el punto suelta una exclamación, mira absorto a el prisionero, se acerca, dobla la rodilla, y le besa la mano con tanto respeto como un chicuelo a su maestro. 
            
los camaradas abrían tanto ojo y se miraban estupefactos, sin saber qué significaba aquello; pero el capitán se levanta, y ordena que toda la cuadrilla llegue a tributar sus respetos a el prisionero. vacilan los bandidos, que empiezan a sospechar que el capitán se ha vuelto loco; pero indignado éste a el notar la poca prisa que se dan en obedecer le, grita con acento y ademán imperioso: 
            
— ¡pronto, voto a entity!, ¡pronto de rodillas delante de el ilustre entity! 
            
entity que el célebre legislador permaneció algunas horas con el capitán, que lo colmó de atenciones, y que a todos pareció tan amable, que le vieron partir con pesar. entity le dio escolta hasta las cercanías de entity, y siempre se mantuvo descubierto delante de él. cuando le hablaba lo hacía con el mayor respeto, y repetidas veces le besó la mano, gritando enseguida: «¡viva el caballero entity! ¡viva el talento!». los camaradas no se descuidaban en repetir: «¡viva!». 
            
en fin, cuando algunas semanas después se supo la muerte de aquel grande hombre, asegura entity que vio llorar a entity, y que se le oyó exclamar: «tu libro, genio divino, será inmortal; sobre tu glorioso polvo pasarán las generaciones acatando le, y llegará el día en que esas páginas que legas a el porvenir sirvan de base a el gran código de la nueva redención». 
            
— ¡y bien!, ¿qué pensáis de todo esto, señora capitana? 
            
— ¡pienso que aquella alma noble, aquella grande alma de mi esposo, no había sido formada para el crimen; que yo debo redimir la, y que lo haré! ¡entity!, pronto rasgará el sol las tinieblas de la noche. la tempestad ha pasado: el tiempo se serena, y es preciso partir. 
            
¡partir!, ¿estáis loca?, ¿y adónde? 
            
— a entity. 
            
— ¡entity! ¿a entity decía? 
            
— a entity; allí está entity, y es preciso que le hable. 
            
— ¿a vuestro tío, señora?, ¿queréis que os eche el guante? 
            
— ¿y qué haría con una pobre muchacha deshonrada, perdida? 
            
— vengar se. 
            
— no, entity; le conozco; soy poca cosa para satisfacer le. 
            
— ¿pero qué esperáis de él? 
            
— es codicioso, y le ofreceré diez mil escudos si se encarga de una proposición que quiero hacer a el entity. 
            
— ¡vos!, ¡una proposición a el entity! 
            
— entity es muy rico. tres grandes talegos llenos de luises de oro recibirá el entity si consiente en firmar su indulto. no importa que le destierren de entity, y aun de toda entity. nos iremos a entity, y en medio de sus montañas pintorescas viviremos tranquilos y dichosos. 
            
— eso me parece muy bueno; ¿pero ir vos a entity? 
            
— es preciso; la vieja entity, única persona que tenemos en este instante bajo el techo que nos cubre, duerme sin duda. 
            
— como un leño. 
            
— pues bien, es menester aprovechar su sueño; entity vendrá apenas amanezca: que no nos halle aquí. 
            
— ¡estáis delirando! nos alcanzaría, y... ¡pobres de mis huesos! 
            
— tenemos en casa buenos caballos; no nos alcanzará. 
            
— pero si es fuerza que alguien hable a el señor entity, ¿no vale más que yo me encargue de la comisión, y vos quedéis con vuestro marido? 
            
— ¿olvidas que si cayeses en manos de entity irías de seguro a el patíbulo? 
            
— ¡entity di entity!, eso es tan cierto como la existencia de el sol. 
            
— pronto aparecerá en el oriente ese astro divino, entity, ¡marchemos! 
            
— pero yendo con vos, por fuerza habrá de ver me entity. 
            
— no, yo sabré evitar lo. escucha: no iremos desde luego a entity; mas acaso no haya necesidad de ir nunca. mi tío puede hablar me en algún lugar de las inmediaciones, y espero que todo se arreglará a satisfacción. 
            
— siendo así... pero... 
            
— ¡entity!, ¡un cruel presentimiento me advierte que si no hago lo que el cielo me ordena, entity perecerá muy presto en el patíbulo! 
            
— ¡dios mío! — dijo entity temblando. 
            
— y sobre tu conciencia caerá la responsabilidad de tan enorme desgracia. ¡tú serás quien le habrás cerrado las puertas de el arrepentimiento y la expiación!... tú quien... 
            
— ¡basta, mi capitana, basta! estoy pronto a obedecer os. 
            
— los caballos. 
            
— pensad en que es endemoniado ese camino, y con la oscuridad de la noche... 
            
— ¡dios nos guiará! 
            
— ¡sea! 
            
la joven escribe estas líneas en un pliego de papel, mientras entity dispone la marcha. 
            
«me has jurado abandonar la carrera de el crimen y quiero alcanzar tu perdón; sin embargo, para no descubrir el lugar de tu retiro antes de obtener lo, me alejo de ti por algunos días. entablaré mis negociaciones con el entity desde entity, la entity, entity o cualquiera otra población de las cercanías de entity; y si fuese preciso iré a la misma entity. nada temas, pues suceda lo que sucediere no correrás el menor peligro por mi imprudencia». 
            
cinco minutos después los aullidos de entity, a quien dejaron encerrado los fugitivos, hicieron despertar a la vieja entity. oyó el galope de los caballos y dijo: 
            
— ya vuelve el capitán; ese holgazán de entity le abrirá, pues para nada más puede servir. 
            
dio una media vuelta en su jergón y volvió a dormir se profundamente. 
            
dejando a nuestra heroína continuar su viaje en compañía de el complaciente entity, nos trasportaremos por algunos minutos a las selvas majestuosas, que hemos descubierto a vista de águila, desde uno de los extremos de la mezquina población de entity d ’ entity. 
            
el cielo después de descargar una escasa lluvia entre estrepitosas centellas y multiplicados relámpagos, se iba despejando gradualmente. las negras nubes impulsadas por el viento, se alejaban con lentitud, tendiendo se, a manera de el luctuoso dosel de un inmenso catafalco, sobre las espumosas olas de el turbulento mar, y algunas estrellas comenzaban a aparecer diseminadas por aquella parte de el firmamento que cubría con su manto azul oscuro el verde amarillento de las seculares encinas de entity, sensible ya a la triste influencia de el otoño. 
            
el rayo acababa de abatir algunos de aquellos gigantes de la vegetación, y sus míseras ruinas servían de alimento a una grande hoguera, a el rededor de la cual formaban círculo veinte o veinticinco hombres, que alteraban con sus discordantes voces el grave silencio de aquel lugar solitario. 
            
sus caballos atados a los troncos de los vecinos árboles acompañaban con agudos y prolongados relinchos la viva conversación que sostenían sus amos; pero sobre todos aquellos sonidos, más o menos ingratos, dominaba la solemne voz de el entity, digna únicamente de hacer se oír en el seno de aquella agreste soledad. 
            
la luz rojiza de la hoguera, reverberando en el verde lustroso de los árboles, esparcía una claridad tornasolada sobre aquellas figuras humanas, que presentaban entonces un no sé qué de fantástico; y cuando, vigorizada la llama por los soplos de el viento que se abría camino a el través de el ramaje, se elevaba súbitamente en oscilante columna, sus reflejos de un dorado sanguíneo rodeaban aquellas cabezas características con una aureola singular, a la vez brillante y fúnebre. 
            
una gran bota de exquisito vino de entity circulaba de mano en mano, pero las frecuentes libaciones no interrumpían el animado diálogo. 
            
— repito, camaradas — decía uno que parecía de más edad que los otros —, repito, que aquel hombre se ha vuelto distinto de lo que era. ¿cuándo, hasta el presente, se le había visto mandar nos a una expedición arriesgada y quedar se muy seguro entre cuatro paredes? 
            
— y luego — observó moviendo la cabeza un mozo de fisonomía atrevida —, vendrá muy satisfecho a reclamar la mejor parte de el botín. ésa es una injusticia, teniente entity, y no debes consentir la. 
            
— ¡silencio, entity! — dijo el teniente, que era el mismo que había hablado primero —. él suele aparecer se cuando menos se le espera, y además tiene unas orejas que recogen los sonidos a dos leguas de distancia. 
            
— ¡bah! — repuso con osadía entity —, ahora estará muy calentito bajo las sábanas, haciendo arrumacos a aquella muñequilla de alfeñique que ha encontrado no sé en dónde. por mi parte no tengo aprensión de el privilegio de sus oídos, y repito que no debemos dar le ni la menor parte en el botín de esta noche. el provecho pertenece exclusivamente a los que arrostraron el peligro. 
            
— entity habla como un entity — dijo otro —; aquel pícaro a quien le apagué el resuello para siempre de un solo golpe en la cabeza, me disparó un pistoletazo a quema ropa: aquí está éste que no me dejará mentir — añadió extendiendo su brazo izquierdo, herido y ensangrentado —. todos hemos padecido, cual más cual menos, lo bastante para merecer el botín sin que nadie nos lo cercene. 
            
— ¡entity della entity! si entity di ferro ha recibido un rasguño, mirad mi frente partida como una calabaza. 
            
— a mí me mataron mi caballo; ¡mi pobre caballo piè di cervo!, aquellos malditos gigantes que hablaban una lengua que jamás había oído yo sino a las aves nocturnas. 
            
— ¡voto a brios!, ¿qué tenéis que decir me de los contratiempos de esta empresa a mí que más que ninguno he trabajado por su éxito? amigos, conozco que es muy justo que no cedamos a criatura humana ni la menor parte de nuestros derechos; pero ¿cómo impedir que él atienda a su conveniencia antes que a la justicia? 
            
tú, entity il entity, tú eres quien debes decir le que no consentimos en ser despojados de lo que nos corresponde. 
            
— ¡bonito es el capitán para recibir la ley de vosotros!, ahorcaría de el árbol más alto a el primero que le dijese: «negros ojos tienes». ¡voto a entity!, es un gusto oír como charláis cuando él está ausente, y apenas le veis hinchar las narices os volvéis mudos como el mismo silencio. 
            
— calla tú, entity linceo, que siempre haces el papel de observador. le respetábamos, es verdad, porque era valiente de los pocos; pero ya todo se ha cambiado. ¿por qué no ha ido con nosotros a la expedición de esta noche? hace muchas semanas que no le gusta otra ocupación que la de ver las muecas y los melindres de esa mozuela a quien llama su esposa. 
            
— entity di ferro tiene razón: el buen capitán está embrujado por esa chica, y hombres como nosotros no obedecen a quien ya no sabe mandar ni aun en sí mismo. 
            
— ¡calla, entity!, he oído ruido. 
            
— ¡quia!, es el viento que retoza con las hojas. 
            
— ¡hablemos más bajo, camaradas!... por más que digáis, el diablo me lleve si no es cierto que oigo galopar un caballo. 
            
— yo nada percibo, teniente. 
            
— ni yo. 
            
— ni yo. 
            
— ¡vamos!, será aprensión. os digo pues, compañeros, que yo mismo, que conozco a entity hace diez y seis años; que he hecho mi carrera a sus órdenes y que le quiero como... ¡vamos!, ¡más que a nadie en el mundo!, ésta es la verdad; pues bien, yo mismo, enojado con él a el ver su conducta insensata, y por el alma de mi abuela, que si hubiese previsto los males que nos habían de venir con esa mozuela de los ojos de paloma, la hubiera hecho, mal su grado, tomar un baño en las aguas de el entity la noche en que a sus orillas fue entregada a mi custodia. 
            
— ¡bien dicho, teniente entity!, nosotros no necesitamos hembras. 
            
— y si alguna viene ha de ser patrimonio común. 
            
¡mala peste me mate si consiento en que tenga para sí solo el capitán esa linda calandria de la voz tan dulce! ¡pues qué!, ¿no somos todos hijos de entity? 
            
— eres un mentecato, entity chioma; siempre estás delirando por las mujeres. 
            
— ¡toma!, como que saben asaltar nos con más habilidad que nosotros a los pasajeros. para ellas robar veinte corazones es lo mismo que nada. ¡por vida de entity! la capitana sobre todo tiene un no sé qué... ¡vamos!, me ablanda el corazón como una breva cuando me flecha por casualidad aquellos ojos que, no sé por qué, me hacen acordar siempre de los sueños que yo tenía cuando era niño y me dormía en los brazos de mi madre. 
            
— ¡ja!, ¡ja!, ¡qué risa, camaradas! este pobre entity chioma da en lo sentimental como entity linceo en lo heroico. vamos, hijos míos, ¿queréis improvisar un idilio y un poema? 
            
— yo no entiendo esas ciencias; digo solamente que la capitana es una linda criatura. 
            
— ¡ca!, tengo yo una pastora en entity que vale por diez capitanas. 
            
— y yo pasaré este invierno en entity con una moza calabresa que no tiene igual en todo el mundo conocido. 
            
— pues yo opino como entity chiona, que no se debe permitir que haya entre nosotros ninguna hembra como propiedad de uno solo. 
            
— opina como mejor te parezca; lo que es yo renuncio mis derechos. ¿para qué diablos sirve una mujercilla como una caña? me atengo a la posadera de el entity en entity; aquélla sí que merece que un hombre se deje embrujar por ella y haga tantas locuras como entity. 
            
— pero en fin, camaradas, ¿qué diremos a el capitán respecto a el botín? 
            
— está dicho, teniente; que no queremos dar le ni un paolo, porque «quien no trabaja no come», como dijo entity. 
            
— ¡calla, animal!, no lo dijo entity, que fue entity. 
            
— entity o entity, poco importa; así lo dijese entity; el caso es que antes me dejaré sacar los ojos que un solo paolo de mi parte de botín. 
            
— ¡bravo! ¡entity! sí, compañeros, que se quede el capitán holgando con su paloma, mientras nos repartimos el botín, como se estuvo mientras lo conquistamos. 
            
— todos estáis más borrachos que el mismo entity. el capitán no se estuvo holgando ni con palomas ni con buitres. olvidáis que salió a el amanecer de el último día para... no sé a punto fijo para dónde; pero claro está que se ocupaba en algún negocio importante. el capitán fue y volvió en un día; mas acaso cuando salimos a la expedición todavía no se hallaba en entity d ’ entity. ¿había de volver se dos, voto a el diablo? 
            
— ¡silencio, maledetto entity linceo! alzas la voz como si tuviese la atmósfera paredes de mármol. yo he dicho que el capitán no debe tomar nada de el botín, y lo sostendré. 
            
— ¡así se habla! ¡entity di ferro! la bota, camarada. bebo por tu salud, valeroso. 
            
— entity, teniente. 
            
— ¡yo brindo por entity! 
            
— ¿habéis oído, camaradas? entity chioma brinda por el capitán. 
            
— haz le tú la razón, entity linceo. 
            
— con mil amores. ¡bebo por el invencible entity! 
            
— ¡mentecato! 
            
— ¡calla!, yo voy a proponer otro brindis. 
            
— ¡entity!, bebo por el exterminio de todos los cobardes que deshonran nuestra ilustre banda. 
            
— ¡y de los traidores! 
            
— en nuestra cuadrilla no hay traidores. 
            
— tampoco hay cobardes. 
            
una voz que no se supo de qué boca había partido, dejó oír estas palabras: 
            
— ¡lo es entity! 
            
todos los bandidos se estremecieron, y por un movimiento maquinal tendieron a el rededor miradas temerosas. un ligero ruido se hizo oír en el silencio que siguió a la atrevida declaración de aquella voz incógnita, y una figura alta y majestuosa apareció entre las ramas. 
            
— ¡es él! — dijeron veinte ecos que formaron uno. 
            
— ¡viva el valiente entity! — exclamó su defensor entity linceo. 
            
— ¡viva! — repitió entity chioma. 
            
los otros bandidos se miraron dudosos, pero a el ver junto a sí el formidable jefe, todos se pusieron en pie diciendo con trémulo acento: 
            
— ¡viva! 
            
— ¡y bien compañeros! ¿cómo se ha salido de la empresa? 
            
— perfectamente, capitán — respondió entity tartamudeando —. algunas heridas se han recibido, porque los malditos extranjeros iban bien armados y se defendieron como leones. 
            
— ¿y qué tal el botín? 
            
— es considerable; os esperábamos para... para repartir lo. nadie le ha tocado todavía. 
            
— ya conozco vuestra disciplina, amigos míos; pero te autorizo a ti, entity, para que presidas el repartimiento, apenas aparezca el sol que ya se viene a más andar detrás de las cortinas de el oriente. dividid como buenos hermanos los despojos de los extranjeros... 
            
— a quienes el entity tenga en su gracia, capitán. 
            
— así sea, entity. decía, pues, que repartieseis con equidad esas riquezas, y que os dispongáis todos para una expedición importante y próxima. 
            
— y vos capitán... ¿qué queréis de el botín?... 
            
— nada; todo lo que habéis conquistado os pertenece. 
            
entonces el víctor que resonó, y que los ecos de la selva devolvieron dilatadamente, fue tan espontáneo como sincero. 
            
— ¿no os decía yo — murmuraba en voz baja entity linceo frotando se las manos en señal de alegría — que el capitán era todo un hombre? ¡ya veis lo que hace, mentecatos, codiciosos! 
            
— calla, parlanchín, yo nunca he dicho nada contra él: bien sabía que era la generosidad en persona. 
            
— ¡entity!, ¡viva el rey de las selvas! — repetían los bandidos tirando a el aire sus sombreros. 
            
— entity, compañeros, gracias — respondía entity —; pero prestad me atención, porque se trata de una grande empresa. he estado en un lugar en donde he conferenciado con el teniente entity, que manda aquella fracción de nuestra banda que ha vagado algunos días por las inmediaciones de entity, y que ahora se dirige con tanta prisa como precaución hacia un sitio más conveniente. escuchad, amigos míos: se trata de reunir toda nuestra fuerza en la entity, pues sabemos por entity, jefe de la compañía posesionada de dicha montaña, que los poderosos condes de entity deben salir de entity, y que con ellos van algunos individuos de la casa de entity. como se juzgarán seguros en atención a el gran número de criados que debe formar su escolta, es de suponer que no llevarán un equipaje despreciable; pero el botín en tales casos es lo de menos. se trata de hacer prisioneros a señores de la más alta categoría, cuyo rescate será proporcionado a su importancia. he dispuesto para ellos un retiro seguro, desde el cual podrán comunicar se con sus deudos para tratar de su redención, sirviendo les de emisarios los labradores de las cercanías, que ignorarán sin embargo el lugar de su residencia. todo lo he previsto, y tengo tomadas las más sabias disposiciones para burlar las que acaso adoptará el entity, estimulado por las familias de los cautivos, a las que no le quedará otro remedio que enviar nos, con voluntad o sin ella, algunos talegos de oro, o preparar los honores fúnebres a sus ilustres parientes. 
            
sí, amigos míos; todo está ya prevenido como mejor conviene a el buen éxito de tan ventajosa empresa, y antes que termine el día, que ya comienza a enrojecer las nubes por el lado de el entity, debemos dejar a entity d ’ entity. ¿quién sabe — añadió con una emoción que quiso vanamente disimular —, quién sabe si no es ésta la última expedición que emprenderemos juntos? ¿quién me asegura que seré siempre vuestro jefe? por si el destino tiene decretada nuestra separación, quiero que algunos hechos atrevidos graben en vuestro corazón mi memoria, y tan firme me hallo en este empeño, que después que demos dichosa cima a la presente empresa, pienso proponer os otra de las más atrevidas que jamás hayan figurado en la vida de los hombres célebres de nuestra profesión. 
            
estos ejemplos dejará entity a el que después tenga la satisfacción de mandar os 
            
los bandoleros, que no podían comprender lo que acababa de decir su jefe sobre la posibilidad de una separación entre él y ellos, sino con referencia a el descontento que imprudentemente habían manifestado respecto a su conducta, se miraron unos a otros confusos y casi conmovidos. 
            
— ¿no te decía yo que todo lo oiría aunque estuviese a dos leguas de distancia? — dijo en voz baja entity. 
            
— teniente — respondió entity, a quien habían sido dirigidas aquellas palabras —, hemos hecho mal en hablar de ligero, y yo estoy tan arrepentido, que de buena gana me dejaría cortar la lengua antes que volver a injuriar a nuestro buen capitán. ¡entity! 
            
— ¡viva! — respondieron con verdadero entusiasmo los bandidos. 
            
entity apretó la mano a todos uno por uno, dirigiendo les palabras lisonjeras; mas recobrando seguidamente su gravedad: 
            
— ¡camaradas! — añadió —, proceded sin demora a el repartimiento de el botín, y luego vuelva se cada cual a su respectivo albergue. apenas las sombras comiencen a enlutar nuevamente la tierra, nos reuniremos todos en la aldea de entity, en la hostería que conocéis. 
            
alejo se apenas concluyó estas palabras, y los bandidos le victorearon mientras pudo escuchar los. 
            
luego comenzaron a reconvenir se recíprocamente, queriendo cada cual quedar exento de el delito común. 
            
— tú fuiste el primero que hablaste mal de nuestro incomparable capitán; tú, entity, que tienes la lengua más ligera que una mujer. 
            
— ¡voto a el diablo!, tú dijiste que no se ocupaba más que en hacer muecas a su monuela. 
            
— no fui yo, sino entity di ferro. 
            
— mientes, que fue el teniente. 
            
— ¿quién dice tal? ¿quién se atreve a calumniar me? — gritó el atlético calabrés, remangando se las mangas de la chaqueta y haciendo patente la vigorosa musculatura de sus brazos. 
            
— todos estábamos borrachos, como dijo con razón entity linceo. ea, camaradas, no hay que hablar más de eso. el capitán entity es todo un hombre, y le estimamos por lo que vale. la entity nos le conserve, y vamos a repartir el botín. 
            
— a ello, camaradas. con justicia, como buenos hermanos, según nos mandó el jefe. 
            
procedio se en efecto a la repartición, que se verificó sin desorden ni disputa, y el día brillaba ya con todo su esplendor cuando concluyeron aquella operación. 
            
disipados los vapores de el vino con la frescura de la mañana, y los cuidados de la codicia con la generosa renuncia que el jefe había hecho de sus derechos a una parte de el botín, paseaban se satisfechos los bandidos por las umbrosas alamedas de la selva. cualquiera que los hubiese visto entonces difícilmente adivinaría su odiosa profesión; y a el oír les hablar alegremente de sus amorosas aventuras, se les podría tomar por jóvenes y ricos labradores que iban o volvían de alguna fiesta campestre. solamente su traje podría desmentir aquella inducción, inspirando sospechas de su verdadero destino. 
            
y sin embargo, como la mayor parte de ellos se hallaban en la flor de la juventud y eran de buena presencia, aquel traje semimilitar, con sus puntas de caprichoso, estaba muy ajeno de prestar les un aspecto feroz o repugnante. llevaban todos pantalones de paño verde oscuro, chalecos encarnados con botones de plata, y chaquetas de el mismo color que los pantalones, adornadas en las costuras con trencillas de seda. ceñía les la cintura una canana de cuero bien abastecida de cartuchos, cerrada por delante con una plancha de plata; a el lado izquierdo veía se brillar el mango de ébano de un gran cuchillo de monte, y les colgaba a la espalda una ligera mochila con las cosas más indispensables a la vida nómada que profesaban. 
            
sus sombreros altos y cónicos, tenían por adorno un galoncito de plata, y algunos llevaban además una medalla de la entity, de el mismo metal. notaba se también que todos seguían la moda que existe aún entre nuestros andaluces, de ostentar en los bolsillos de sus chaquetas ricos pañuelos de seda de la entity, con las puntas descubiertas, y asimismo asomaban por las faldriqueras de el chaleco primorosas tabaqueras, de oro puro algunas, otras de concha artísticamente trabajadas, y muchas de plata cincelada. completaba aquel arreo pintoresco una gruesa cadena de oro que les cruzaba el pecho, sosteniendo un silbato igualmente de oro; algunos llevaban también magníficos relojes, y ninguno armas de fuego, pues eran éstas parte integrante de el arreo de los caballos, que pertenecían sin excepción a la mejor raza napolitana. 
            
tan solitarias eran las selvas de entity, que podían permanecer en ellas sin ningún temor aun en mitad de el día: así fue que, lejos de apresurar se a ganar sus guaridas, quedaron se muy tranquilamente a la sombra de la verde bóveda, disponiendo un almuerzo refrigerante con sus respectivas provisiones. cada cual sacó de la mochila la parte comestible que encerraba; abrio se la bota de vino que quedaba en un caballo que a el parecer no había servido sino para llevar aquella carga, y en medio de la más expansiva alegría celebraron su banquete rústico, brindando repetidas veces por el capitán y por el éxito feliz de la expedición propuesta. 
            
acalorados todos por el vino, pero ninguno en estado de embriaguez, se despidieron muy avanzado el día, para encaminar se a sus respectivas habitaciones, que todas estaban por aquellas cercanías; mas en el momento de salir de la selva, dejo se oír desde considerable distancia el agudo sonido de un silbato. 
            
— ¡silencio! — dijo entity —, alguno de los nuestros viene hacia este sitio y desea saber si hay amigos en él. 
            
el mismo sonido se repitió, y entonces entity respondió con otro igual: quedando se inmóviles los bandidos, percibieron primero confusa y después distintamente el ruido de un caballo, que según podía inferir se se acercaba a carrera tendida. 
            
— alguna novedad ocurre — dijo entity di ferro. 
            
— guardad todos silencio, camaradas: ¿no escucháis qué bien bate el suelo ese caballo? no puede ser otro que entity rapido. 
            
— ¿el alazán de entity? 
            
— el mismo, yo apostaría cien escudos contra uno. 
            
entity no se engañaba. entity se halló muy pronto a el frente de sus camaradas. iba vestido como ellos, con la sola diferencia de que en vez de el sombrero llevaba una gorra de piel de búfalo con ancho galón de plata, y que ocupaba el lugar de el cuchillo de monte un magnífico puñal con empuñadura de oro. su rostro estaba ligeramente encendido por la violencia de la carrera, pero notaba se le en las facciones una excesiva alteración, y su voz cuando se dejó oír pareció a los bandidos ronca y trémula: 
            
— es preciso partir a el instante. 
            
— ¡cómo!, ¡adónde! — preguntó entity sorprendido. 
            
— a entity. 
            
— ¡a entity! ¡entity della entity! ¡a entity decís! 
            
— ¡a entity! 
            
— ¿en mitad de el día? 
            
— ¡por entity!, ¿qué me importa el día? 
            
— ¿pero lo decís de veras capitán? 
            
— sí, voto a el diablo; iré a entity, iré a el mismo infierno si es preciso. 
            
— ¡dios nos libre, capitán!, pero en fin, entiendo que queréis decir que nos conviene cambiar de lugar sin alejar nos de entity. 
            
— en entity... en entity... acaso en entity o en entity... — respondió trastornado el jefe — ¡qué sé yo dónde la encontraré!, pero la buscaría aun cuando fuese preciso penetrar hasta la misma entity por entre los ejércitos de el imperio. 
            
— no os entiendo, capitán. ¿será que esas malditas familias de los entity y los entity, en vez de ir a entity, se hayan dirigido hacia la capital?... 
            
— ¡que carguen mil demonios con los entity y los entity! — gritó con tremenda voz entity —. ¡es ella!, ella que acaso será víctima de su imprudencia y de aquellos feroces magistrados, ante los cuales la harán comparecer como reo; ¡a ella, más pura que la luz! todos moriremos, pero moriremos matando; ¡opongan se nos las huestes dominadoras de la tierra!, ¡venga el mismo entity en persona! yo sabré arrancar le mi querida, aun cuando la escondiese dentro de su corazón. 
            
un sordo murmullo, semejante a el de las olas cuando empiezan a sentir los soplos de la tempestad, se levantó de entre los bandoleros; pero equivocando se entity sobre el origen de aquella agitación, creyó que sus súbditos participaban de sus sentimientos. 
            
— marchemos, amigos míos — les dijo —. ella salió hace algunas horas, pero tengo esperanzas de que podremos alcanzar la: es imposible que pueda sostener una marcha continua y precipitada; antes que nuestros caballos se rindan a la violencia de el galope, no faltarán otros con que reemplazar los en el camino. 
            
el murmullo se iba acrecentando rápidamente; pero entity se hallaba demasiado preocupado para poder comprender le. 
            
— este traje no nos conviene para poder viajar con la luz de el día — les dijo —; dejad las escopetas: no nos faltarán en ninguna parte; vestid os todos de labradores, llevando ocultamente cada uno un par de pistolas y un buen cuchillo de monte. ¡enseguida a caballo todos! tú, entity di ferro, dirige te a entity con seis de los nuestros; busca la en todas las hosterías, y si la encuentras, conduce la a el momento a entity d ’ entity. otros diez o doce que salgan, sin ir juntos, para entity: allí me encontrarán en la casa que conocéis; y desde allí, si no la encontramos, marcharemos a entity, a entity... a todos los pueblos de las inmediaciones de entity, y a entity misma si nuestras pesquisas son infructuosas. ¡ea, camaradas!, andar ligeros; ¡desdichado de aquél que sea tardo en obedecer me! 
            
dijo, y veloz como un relámpago, desapareció entre los remolinos de polvo que levantaba su brioso corcel, cuyos resoplidos se oían distintamente a pesar de el ruido de su carrera. 
            
entonces comenzó entre los bandidos un bullicioso debate. 
            
— ¡esto es demasiado, camaradas! — dijo el incorregible entity —; el capitán está loco de remate, y más locos que él seremos nosotros si nos prestamos a tan inauditas extravagancias. 
            
— ¡he aquí en lo que han venido a parar las grandes empresas con que nos lisonjeaba hace poco! — exclamó entity —. ¡en enviar nos a correr tras una mujer, que se le ha escapado, según parece, para dar le una prueba de lo mucho que te ama! 
            
— ¡qué malvadas y qué pérfidas son todas las hijas de entity! — añadió con plañidero acento entity chioma —. ¿quién había de creer tanta ingratitud en aquella criatura que parecía un cordero? ¡huir de un hombre que la idolatra! 
            
— ¡maldita sea tal idolatría! — dijo otro —, por ella hemos de exponer nos a un riesgo inminente y sin utilidad de ningún género. 
            
— no seré yo por cierto; que se me sequen las piernas si doy un paso en busca de esa bruja maldita. 
            
— ¡bien dicho, camarada! vaya se a el infierno la fugitiva y buen viaje. ¡atrever se aquel bribón a decir nos que moriríamos todos, si era preciso, por salvar la o vengar la! ¡que muera él con su locura endemoniada, y que dé gracias de que no le volviese a entrar en el cuerpo, con una bala, la indigna proposición que ha tenido la insolencia de dirigir nos; pues no faltaba más sino que hombres como nosotros nos convirtiésemos en perros para seguir la pista a una liebre! ¡voto a brios!, ¡que no sé cómo he podido escuchar le! 
            
— te desbocas mucho, entity di ferro; pon más cuidado en lo que dices. 
            
— ve a dar consejos a quien te los pida, entity linceo; yo digo y hago cuanto me viene a el magín, y por vida de entity que estoy cansado de obedecer, y de hoy mas ni por el mismo entity doblaré la rodilla. 
            
— ¡entity!, para pasar la vida acatando caprichos de un cualquiera, más valía acatar los de el rey. 
            
— por supuesto, ¿para qué seguir esta vida por más tiempo? entity estamos todos, camaradas, y menos malo me parece hacer nos hombres de bien que continuar siendo bandidos con tan poco provecho y tantas humillaciones. 
            
— nadie está más cansado que yo de mi oficio; pero ahora no es tiempo de hablar de eso, sino de obedecer a el que todavía es nuestro jefe. 
            
— obedece lo tú en buen hora, corazón de gallina; yo me emancipo, y hoy mismo marcho a reunir me con entity en la montaña. 
            
— pues bien yo iré contigo a donde nos espera el capitán, entity linceo. 
            
— y yo también; antes de desobedecer le debemos despojar le de el mando; mientras esto no se haga, es nuestro jefe y no tenemos facultad de negar nos a el cumplimiento de sus órdenes. 
            
— ¡sí tenemos, voto a el diablo!, y sólo tú, entity chioma, tú que siempre has sido un mentecato, pudieras respetar la autoridad de un loco. 
            
— ¡repite lo que has dicho, corpo di entity!, te probaré si soy o no mentecato. 
            
— ¡ea, camaradas!, ¡orden!, no se trata de echar baladronadas, sino de tomar una resolución. 
            
— entity ha dicho la verdad. pido que se recojan votos. 
            
— el mío es que marchemos todos a reunir nos con entity, y que abandonemos a su suerte a el insensato entity. 
            
— soy de la misma opinión. 
            
— ¿y tú, entity? 
            
— ¿a qué viene preguntar lo? haré lo que hagan los valientes, y por el ánima de mi madre que lo que más deseo es dejar os a todos, y pasar mi vida tranquilamente con mi entity; a bien que no nos faltaría qué comer. 
            
— ¡toma!, si bastase con desear lo, yo te juro, a fe de entity, que hoy mismo tomaba las de entity y me iba muy contento a gastar mis escudos con mi pobre mujer, a quien no veo hace diez años, y con mis chiquituelos, que serán ya tan altos como yo. 
            
— ¿y quién te lo impide? 
            
— ¿quién?... ¡por vida de...!, ¿creéis que la justicia me dejaría tranquilo? 
            
— compra tu indulto. 
            
— costaría mucho. 
            
— ¡quia!, un medio conozco yo por el cual todos seríamos indultados, sin gastar un paolo. 
            
— ¿cuál es? di lo. 
            
— en vez de dar dinero, le recibiríamos. 
            
— ¡cómo!, explica te, entity; tú hablas poco pero bien. siempre que abres la boca es para decir cosas extraordinarias. 
            
— gracias por la lisonja, teniente; pero lo que digo ahora es muy sencillo. para alcanzar el perdón y recibir además una gratificación, ¡hay más que servir a el entity! 
            
— ¿servir a el entity?... ¿nosotros?... no te entiendo a fe mía. 
            
— eres un poco torpe, entity. el entity desea mucho ver bailar en el aire a cierta persona. 
            
— a todos nosotros, ¡vive entity!, si no sabes más que eso, adelantado estás, entity. 
            
— a todos, bien lo creo; pero solamente uno tiene apreciada su cabeza, y pardiez que no puede quejar se de que la estimen poco: aun repartiendo entre nosotros el dinero ofrecido, todavía era buen bocado el de cada uno. 
            
— yo no sé que se haya puesto precio a otra cabeza que a la de entity. 
            
— cabalmente; y el entity ofrece además completísimo indulto a aquéllos de su cuadrilla que le entreguen. 
            
— ésa sería una infamia, entity. 
            
— una infamia muy útil a todos los que desean gozar sin zozobra las riquezas adquiridas, teniente entity. 
            
— es verdad. 
            
— y nada más fácil por otra parte. 
            
— calla, entity, que me da vergüenza oír te. 
            
— eres muy delicado, entity chioma. 
            
— en fin, camaradas; continuad manifestando vuestra opinión. dos han votado ya a favor de la propuesta de entity di ferro, que opina debemos ir a reunir nos con entity. 
            
— yo soy de el mismo dictamen. 
            
— ya son cuatro por ese partido. 
            
— y cinco conmigo. 
            
— yo digo que sólo nos toca obedecer a el que es nuestro jefe todavía. 
            
— entity linceo está por la obediencia: es un voto. dos con el mío. 
            
— tres, porque pienso lo mismo. 
            
— son tres con entity chioma. 
            
— cuatro con el mío. 
            
— pues yo digo que sólo nos conviene dejar esta vida indultando nos. 
            
— ¿de qué modo? 
            
— de el modo que ha indicado entity. 
            
— ¡traidor! ¿quieres entregar a tu jefe? 
            
— calla, entity linceo; no reconozco por jefe a un loco. 
            
— opino lo mismo. 
            
— ¡sois unos infames! 
            
— ¡eres un cobarde! 
            
— señores, a el orden, o voto a entity que empiezo a romper cabezas. 
            
— di tu opinión, teniente, y deja te de amenazas. 
            
— digo que a el veros tan revoltosos e insolentes, conozco que sólo entity puede mandar os. 
            
— lo que es a mí no tendrá ese gusto. adiós, amigos, discutid cuanto queráis; yo salgo ahora para la entity. 
            
— buen viaje, entity di ferro. 
            
— aguarda, yo te acompaño. 
            
— y yo también. 
            
— y yo. 
            
— ea, ya somos cuatro. 
            
— cinco conmigo. 
            
— pues bien, a caballo. 
            
— a caballo; abur los que se quedan. 
            
— aguardad; lo mando yo. 
            
— por hoy, teniente, no estamos de humor de obedecer. 
            
— ¡pícaros, traidores!... 
            
— no grites, entity il entity, que no te oyen ya. 
            
— ¡quedamos quince solamente! 
            
— ¡y bien!, ¿qué hacemos? 
            
— he dicho ya: ir en busca... 
            
— ¡de la capitana, bien dicho, entity! 
            
— de la capitana no, de el capitán. 
            
— pero... 
            
— yo quiero el indulto. 
            
— yo también, a cualquier precio. 
            
— y yo, voto a el diablo, y caiga quien caiga. 
            
— pensad como queráis; pero vivo yo no tendréis el placer de vender la vida de vuestro capitán. corro a buscar le, y le diré vuestra caritativa y leal intención. 
            
— voy contigo, entity linceo. 
            
— esperad, yo también iré. 
            
— ¡bravo, teniente!, ¡eres un héroe! 
            
— ¡todos lo somos! yo voy también. 
            
— ¡viva il entity!, ¿qué decís los demás? 
            
— yo... lo que diga entity. 
            
— ¡entity!, acaba de resolver. 
            
— proponer una cosa no es imponer la por ley; si todos os decidís por la obediencia, os seguiré. 
            
— ¡así!, eso se llama volver por su honor. dejemos a aquellos locos correr en busca de entity. ¡buena les espera! entity es el amigo más fiel de entity, y cuando sepa la mala partida que le han jugado, los pondrá por racimos de el árbol más alto que por allí se encuentre. treinta y siete hombres están en la entity, y todos a cual más leales. 
            
— ¿conque obedecemos? 
            
— sí, está dicho; pero soy de parecer que nos expliquemos con el capitán y le hagamos conocer nuestro descontento. 
            
— eso es muy justo, entity. 
            
— ¿quién le hablará? 
            
— el teniente. 
            
— no, sino entity, que tiene la lengua más suelta. 
            
— ¡convenido! ea, pues, a efectuar las órdenes recibidas. de hoy en adelante, o no obedeceremos, o no se nos mandarán cosas indignas. 
            
— bien dicho; hoy tiene entity un talento admirable. 
            
— ¡a caballo, señores, a caballo! 
            
— todos a entity, pues entity di ferro, que debía ir a entity, ha tomado otro rumbo. 
            
— a entity, está entendido, casa de el entity, vestidos de labradores. 
            
— sin escopetas. 
            
— con un par de pistolas. 
            
— y el cuchillo. 
            
— abur, pues, hasta entity. 
            
— hasta entity, camaradas. 
            
entity es un lugarón a seis leguas de entity, célebre por sus vinos, que gozan de grande estimación en los dominios de el entity, y por haber sido el valle que le separa de la entity, según la opinión de un acreditado escritor, teatro de las misteriosas conferencias de entity con la ninfa entity. 
            
en la época de nuestra historia era la mejor fonda de aquel pueblo un gran casarón ruinoso, conocido por el nombre de il entity, sin duda para significar el buen trato que hallaban en ella los parroquianos. en un aposento interior de dicha casa se habían alojado entity y su compañero, y desde ella dirigió la primera una expresiva carta a su tío, rogando le le facilitase los medios de hablar le secretamente para tratar de un negocio importante. 
            
el pastor encargado de aquella misiva anduvo tan listo, y el esbirro fue tan diligente en contestar, que a el día inmediato tuvo la joven de sus manos estas líneas que la colmaron de gozo: 
            
«por culpable que sea la que se ha atrevido a escribir me, no puedo olvidar que es hija de mi hermana, y que fue en otro tiempo mis delicias. pocas horas después que estas letras, llegaré a entity y escucharé lo que quieras decir me». 
            
entity pasó en oración las horas que precedieron a su entrevista con entity, y era ya de noche cuando éste se presentó en il entity. púso se de rodillas la esposa de el bandido, y pidió el perdón y la bendición de su tío, con una humildad tan patética, que hubiera ablandado el corazón de una fiera. entity se conmovió en efecto, y levantando la cariñosamente se estuvo algunos momentos contemplando sus facciones con dolorosa complacencia. 
            
— ¡qué cambiada estás, pobrecilla! — la dijo —. dios te ha castigado severamente. 
            
— he padecido mucho — respondió ella —; pero tengo la esperanza de ser dichosa, puesto que sois tan bueno conmigo. 
            
— ¿te ha abandonado acaso el monstruo que te sedujo? — preguntó entity con acento sombrío. 
            
— me adora más cada día — contestó con calor la joven —; porque soy su esposa y seré en breve la madre de su hijo. 
            
entity paseó su mirada por el talle de entity con un gesto expresivo de desagrado; luego se dejó caer en una silla exclamando: 
            
— ¡esto es una desgracia!, ¡una gran desgracia! 
            
— no, sino una felicidad preciosa — respondió ella —; sabed, padre mío, que mi esposo, arrepentido de sus crímenes, sólo desea vivir para mí y para nuestro inocente hijo; sabed que mi venida tiene por objeto proponer os en su nombre, después de alcanzar de vuestro corazón generoso el perdón de nuestra culpa, que os encarguéis de comprar su indulto a el entity, ofreciendo todo el oro que apetezca. 
            
— ¡tan rico, está entity! — exclamó el esbirro, cuyos ojos brillaron de codicia. 
            
— posee un tesoro — contestó cándidamente la joven —, y además de lo que dará por su indulto a el entity, reserva para vos diez mil escudos y algunas buenas alhajas; lo más precioso que le pertenezca será para vos, estoy cierta; pues por poco que nos quede, siempre nos parecerá bastante si alcanzamos la dicha de vivir tranquilos en cualquier rincón de entity. 
            
entity guardó silencio algunos minutos, pareciendo que reflexionaba profundamente. entity se afanó en balde por leer en su impenetrable fisonomía lo que pasaba en su alma. por último dijo el agente: 
            
— no me parece imposible alcanzar lo que desea entity; pero quisiera avistar me con él. ¿ha venido contigo a entity? 
            
— estoy sola. 
            
— ¡sola! 
            
arrojó en derredor una mirada recelosa, y clavando la seguidamente en el semblante de su sobrina añadió moviendo la cabeza: 
            
— no lo creo; ¿cómo había de dejar te venir sola un marido que tanto te ama? 
            
— le he abandonado sin consentimiento suyo: sabiendo cuáles eran sus deseos e intenciones, respecto a el asunto de que se trata, me escapé furtivamente y he venido a este paraje, con la esperanza de ver os en él y de interesar os en nuestro favor. 
            
— ¿dónde quedó tu marido? — dijo entity sin apartar su escrutadora mirada de el rostro de entity. 
            
— bien conoceréis — contestó ella — que no me corresponde a mí revelar a nadie el secreto de su retiro, sin tener la más completa seguridad de su indulto. 
            
— ¿me crees capaz de abusar de tu confianza? — dijo entity con acento de indignación —. ¿por qué te has dirigido a mí, desdichada, si tan triste concepto te merezco? 
            
— perdonad me, padre mío — repuso ella juntando las manos en ademán de súplica —, no abrigo respecto a vos desconfianza alguna, y así como os hago dueño de mi vida os fiaría sin temor el destino eterno de mi alma; pero existen deberes que jamás sacrifica una persona delicada, y ninguno tan sagrado como el que tiene una esposa de respetar las órdenes de su marido. el lugar en que se encuentra entity es un secreto suyo, que no estoy autorizada a descubrir. 
            
— hubo un tiempo — dijo entity prestando a su voz gratas inflexiones, y a sus ojos la expresión más afectuosa — en que ningunas órdenes eran tan sagradas para entity como las que dictaba su tío... su padre, ¡pues tal he sido siempre para mi perla! ¡ahora todo ha cambiado, todo! he sobrevivido a el afecto de cuantos seres amaba, y me encuentro en el mundo como en un desierto. ¡triste es la existencia — añadió con amargura — cuando sólo anima un corazón desolado, que no encuentra ya en otro ni franqueza ni cariño! 
            
— ¡yo os amo, más que nunca! — exclamó la joven enternecida —; no pronunciéis palabras que me parten el alma. si he sido culpable para con vos, jamás podré ser ingrata a tantas bondades como habéis tenido conmigo; ¡pobre huérfana desvalida, que no tuvo en su niñez otro arrimo ni otro amparo que vos! 
            
— ¡siempre eres la misma, sí!, siempre posees ese acento que me halaga tanto, que manda en mi corazón. ¡muy culpable has sido, hija mía, mucho!, pero para no perdonar te era menester no haber te oído. quiero olvidar lo todo; quiero por amor a ti ser generoso con el cruel que te arrancó traidoramente de mis brazos... ¡el esfuerzo es grande... pero no importa! di me dónde está tu marido y correré a buscar le, para deliberar el plan que debemos proponer nos tocante a el importante asunto que nos ocupa. 
            
la joven bajó los ojos algo turbada y guardó silencio. 
            
— ¿no me respondes, perla mía? 
            
— quisiera — dijo ella con timidez y emoción — que tuvieseis la bondad de tratar de el mencionado asunto únicamente conmigo, pues ya os he dicho que no estoy autorizada para descubrir os el retiro de mi esposo. 
            
— ¡insensata! — gritó el agente arrebatado por la ira, y erizando se todo como el gato que va a lanzar se a su presa —. di me a el punto dónde se encuentra el bandido. 
            
entity tembló, pero tuvo la necesaria resolución para responder: 
            
— no debo, ni quiero decir os lo. 
            
— ¡bien! — dijo fuera de sí su interlocutor —; veremos si eres más complaciente con la justicia, ante la cual vas a comparecer. 
            
— menos aún que con vos. 
            
— ya me lo dirás cuando veas el patíbulo. 
            
— ni cien patíbulos me arrancarán una palabra que no debo decir — repuso ella con imponente calma —. conozco ahora la imprudencia que he cometido en poner me en vuestras manos, y sufriré sus efectos con resignación y sin cobardía. llevad me cuando gustéis a el suplicio con que me habéis amenazado; es vuestra obligación, y yo he andado desacordada a el buscar en vos a el padre, olvidando a el esbirro, 
            
entity la miró pasmado de tan inesperada firmeza, y luego comenzó a pasear se por el aposento con muestras de grande agitación. algo pasaba en efecto en el secreto de su alma; alguna lucha se verificaba en aquel momento entre las sordas pasiones de aquel hombre. su rostro se fue despejando, sin embargo, progresivamente, hasta recobrar su habitual expresión de zalamería, y hubiera sido imposible a el más hábil fisonomista decidir si su cólera estaba desvanecida o solamente concentrada. 
            
— entity — dijo —, tus injustas desconfianzas me sacan de quicio. el hombre cuya seguridad temes comprometer es tu marido, y tal título bastaría a poner le a salvo de mi resentimiento, aun cuando no existiesen en mi memoria recuerdos muy poderosos. aquel desventurado ha sido mi amigo y tengo contraídas con él obligaciones de gratitud. entity es que su conducta posterior las ha destruido; que me ha arrancado contigo mi felicidad, y con entity, mi venganza... 
            
interrumpio se como si no acertara a vencer completamente el rencor que había reanimado aquellos últimos recuerdos; pero después de una breve pausa añadió con aire de triunfo: 
            
— ¡ea!, ¡es tu esposo y ha sido mi amigo!, que entity y la entity tengan tanta piedad de mí como yo de él. 
            
tomó su sombrero con precipitación, y entity exclamó: 
            
— ¡os marcháis! 
            
— ¡para servir te en lo que deseas, pobre oveja descarriada! — respondió el agente con un tono de verdad que hubiera convencido a la misma desconfianza —. sospechas de mí, y rehúsas indicar me el paraje en que pudiera hablar a entity. bien, guarda tu secreto; yo te perdono el concepto que en esa reserva me manifiestas, y me vuelvo esta misma noche a entity para trabajar con tanta diligencia como eficacia por el logro de tus deseos. ruega a entity que ablande el corazón de los que pueden con una palabra dar la vida o la muerte, y espera aquí mis avisos. 
            
— ¡bendito seáis, padre mío! — exclamó la joven cayendo de rodillas. 
            
entity debió experimentar en aquel instante una de aquellas sensaciones vivas y generosas que son demasiado raras en la vida de los hombres de su profesión, pues brilló en sus ojos una fugaz ternura, y permaneció algunos segundos trémulo y agitado, como quien procura y no acierta a vencer un sentimiento que le domina y le halaga. por segunda vez en aquella breve conferencia sintió el esbirro la lucha que sostenían en su interior dos impulsos contrarios; pero alguno quedó vencedor indubitablemente, pues su fisonomía, ligeramente alterada, volvió a recobrar aquella mezcla singular de paciencia, astucia, penetración y disimulo que le caracterizaban y le prestaban cierta semejanza con la traidora alimaña a quien ya una vez le hemos comparado. 
            
levantó de el suelo a su sobrina abrazando la cariñosamente, y la dijo con melosa voz: 
            
— descansa en mi actividad, pobrecilla, y no dudes de el interés que tengo en apartar de la senda de perdición a el hombre que es ya, por desgracia, tu legítimo dueño. ¿estás bien segura de que puede dar mucho oro por su perdón? 
            
— sí lo estoy, padre mío — respondió la joven —, y os garantizo además que recibiréis en señal de su gratitud por vuestros buenos oficios, no ya los diez mil ducados que os prometí, sino el doble. ¡oh!, ¡todo, todo lo que nos quede será para vos! 
            
— ¡bien, bien!, no es eso lo que me mueve a servir os, aunque a la verdad no soy rico, como algunos imaginan, y pronto tocaré aquel período de la vida en que el hombre no alcanza otros goces que las comodidades positivas. ¿qué otra cosa que la riqueza puede desear un viejo que no espera ya felicidad en el mundo, donde se encuentra solitario? 
            
entity quiso contestar le, sin duda para asegurar le nuevamente de su cariño, pero entity salió presuroso de el aposento, llevando se el pañuelo a los ojos. 
            
«¡no!, ¡el mundo no está lleno de malvados, como dice entity! ¡los hombres no son como se los finge su aborrecimiento!», se dijo a sí misma la joven. «contagiada ya por sus erróneas y amargas ideas, he sido capaz de desconfiar de mi pobre tío, que con todos sus defectos tiene un alma excelente». 
            
bendijo nuevamente a entity a consecuencia de tales reflexiones, y se preparaba a rezar encendiendo dos bujías a una imagen de la entity que decoraba la chimenea, cuando fue distraída de su devota ocupación por un rumor de pasos precipitados, que evidentemente se iban aproximando. entity el corazón como si adivinase por instinto quién era la persona cuyas pisadas oía, y lanzando se fuera de su estancia se halló en los brazos de entity. 
            
a el recobrar a su amada, a el ver la sana y salva después de padecer por ella las más crueles aprensiones, aquel bandido feroz lloraba como un niño, y se abandonaba a los más pueriles extremos de placer y de ternura. su mano homicida acariciaba trémula la sedosa cabellera de entity, y sus labios, acostumbrados a pronunciar blasfemias, exhalaban en acentos embargados por la emoción las más dulces palabras que puede inspirar un amor ardiente y una inefable ventura. 
            
calmados los primeros arrebatos, refiriole su esposa la entrevista que acababa de tener con entity, y las esperanzas que concebía; pero entity, meneando la cabeza, respondió: 
            
— algún proyecto infernal ha concebido el esbirro, y convendrá a su éxito una aparente generosidad, le conozco; es implacable como yo; la diferencia grande que nos distingue es que yo acometo como el león y él acecha como el tigre. 
            
— ¡siempre desconfianza! — exclamó con tristeza entity —. ¡siempre esa insana y cruel prevención contra los hombres! 
            
— ¡y bien!, no pensaré sino lo que tú pienses; no creeré sino lo que tú creas; pero sal de esta casa a el punto, vida mía. poseo una poco distante, que será para nosotros un asilo más seguro. si entity obra de buena fe y envía aquí los avisos que te ha ofrecido, tengo medios muy fáciles de hacer los llegar a nuestro retiro sin descubrir le... ¡marchemos a el momento, esposa querida, porque mi corazón presiente desgracias en este sitio! escucha: esta tarde, mientras indagaba tu paradero con mortales inquietudes, un ave siniestra me fue constantemente siguiendo, y tres veces a el preguntar por ti me respondió su fúnebre graznido. es una aprensión ridícula; pero no puedo desechar la: me acuerdo que un pájaro semejante pasó sobre mi cabeza la tarde que volviendo de el presidio vi morir a mi hermana. 
            
— estoy pronta a seguir te a donde quieras — respondió la joven —, con tal que me asegures que podré recibir sin retardo los avisos de mi tío. 
            
— hay en esta misma hostería una persona que me es adicta, y te juro que diez minutos después de que se hayan recibido aquí las cartas de entity las tendrás en tu mano. 
            
— marchemos, pues. 
            
entity pagó generosamente los gastos hechos por su mujer, y acompañados de entity salieron de el entity. 
            
el albergue seguro ofrecido por el bandolero a su joven compañera, y adonde efectivamente la condujo, era una casa de modesta apariencia, pero muy espaciosa y en una agradable situación, próxima a el antiguo castillo de los duques entity. 
            
desde sus ventanas podía se recrear la vista con las deliciosas colinas cubiertas de verdes viñedos y con las románticas orillas de el lago entity, frecuentadas por los jóvenes de entity, teatro en muchas ocasiones de citas amorosas y de campestres festines. 
            
un año, poco más o menos, hacía que habitaba aquella casa un labrador anciano que la fabricó, y a quien por su carácter adusto y taciturno llamaban il entity. vivían con él su mujer y su hijo; ella era sorda y ciega, y él parecía haber heredado la índole de su padre, pues apenas conocían su voz los vecinos de entity. 
            
aquella familia misteriosa no trataba con nadie pero no ignoraban en el pueblo que solía recibir las visitas de algunos forasteros, a quienes unos suponían parientes de el dueño de la casa y otros aseguraban ser ilustres señores romanos, que se servían de el entity para sus aventuras galantes; nadie empero sospechara hasta entonces la verdadera condición de los huéspedes que de vez en cuando favorecían aquel pintoresco retiro, y entity podía creer con fundamento que gozaría en él la posible seguridad. 
            
también debían alojar se allí los camaradas que habían ido a reunir se le en entity; la distribución de las piezas habitables de aquella casa estaba tan bien entendida, o mejor diremos, tan propia para el destino que solía tener, que los bandidos podían estar bajo el mismo techo que su jefe, sin tener con éste una comunicación demasiado inmediata y que le hubiera sido incómoda, entonces que tenía consigo a su mujer. 
            
en la noche en que entity trasladó a entity a aquel solitario albergue no se hallaban en él sus compañeros, pues por orden suya visitaban las cercanías buscando la perdida prenda, que más dichoso que todos había ya descubierto y recobrado; circunstancia que no supieron los bandoleros hasta dos días después que regresaron de sus inútiles correrías. 
            
la impresión que había hecho en ellos aquella nueva afrenta ( pues tal reputaban la comisión de correr en pos de una mujer desperdiciando un tiempo precioso ) se nos hará patente muy pronto; mas antes de tratar de personajes tan secundarios en nuestra historia, razón será que instruyamos a el lector de el resultado que tuvieron las generosas promesas de entity. 
            
declinaba una de las más apacibles tardes de el melancólico otoño. los últimos rayos de el crepúsculo, que esparcían una tinta purpúrea en las ondulantes nubes de el ocaso, tornasolaban con los matices de el ópalo las tranquilas aguas de el lago de entity, y las frescas auras de la noche balanceaban murmurando las flotantes vides que decoraban sus pintorescas orillas. entity y su esposa, sentados en el hueco de una de las ventanas que daban sobre el lago, respiraban en silencio aquel ambiente saludable que en los últimos días de octubre consuela a los habitantes de las cercanías de entity de la mortífera influencia de el aria cattiva, que durante los meses de verano ocasiona tantos males en el país. 
            
callaban, como hemos dicho, el bandolero y su mujer; ambos parecían profundamente preocupados. el semblante de entity tenía una expresión indefinible de ansiedad, impaciencia y fatiga, y a el observar la alteración de sus facciones, su palidez enfermiza interrumpida a intervalos por una llamarada de fuego febril que encendía momentáneamente su cutis, y sus ojos hundidos por una dolorosa vivacidad, fácil era conocer que su cuerpo y su espíritu padecían igualmente, y que uno y otro no estaban muy distantes de aquel momento supremo en que la calma de el desaliento sucede a las devoradoras transiciones de una larga expectativa. entity tenía fijas en ella sus miradas inquietas, y como un espejo de aumento reflejaba aquel rostro varonil, con acrecentamiento de energía, las penosas sensaciones que se pintaban en la expresiva fisonomía de la joven. 
            
rompió ella por último el largo silencio, y señalando con su mano trémula el astro diurno que iba a desaparecer, dijo con acento profundamente triste: 
            
— ¡otro ha pasado ya! 
            
— ¡sí — respondió entity —, otro día de agonía para ti, esposa adorada! tres has tenido de esta horrible inquietud, y te he visto padecer sin alcanzar un medio de consolar te. 
            
— ¡dios mío! — exclamó ella cruzando sobre su pecho los brazos enflaquecidos —. ¡cuán cruel es entity a el guardar un silencio cien veces peor que la declaración más amarga! ¡qué sentimiento tan insufrible es la incertidumbre! ¡qué espantosa la expectativa! ¡estar se así, parado, inmóvil, en aparente sosiego, mientras se nos viene acercando la sentencia de vida o de muerte, y no poder apresurar la, ni adivinar la, ni huir la! ¡esto es peor que el infierno, entity! ¡el infierno no tiene un suplicio tan terrible como la duda! 
            
— ¿por qué no has de ver en esa misma dilación de entity un motivo de esperanza? — dijo el bandido —. si mi proposición hubiese sido absolutamente desechada, ¿qué le alentaría a aguardar aún? 
            
— y si alguna esperanza tuviese — respondió la joven —, ¿por qué nos retardaría su participación? el pobre entity tiene un buen corazón, por más que dudes de él, y erróneamente imaginando que nos haría más desgraciados la certeza que el temor de una repulsa invencible por parte de el entity, guarda este silencio que me asesina. 
            
— tus cavilaciones son tristes; ¿qué se han hecho aquellos faustos presentimientos de que me hablabas la noche primera de nuestra reunión? ¿por qué concibes ahora tan negras inquietudes habiendo alimentado entonces una confianza tan completa? yo era dichoso escuchando te hacer la elocuente pintura de nuestra suerte venidera, y deseo que vuelvas a recrear me con ella. pero, ¡ay!, no te acuerdas ya de el delicioso retiro que con tantos pormenores imaginabas y embellecías; de aquel rebaño de ovejas que tú misma apacentabas; de aquellos robustos búfalos que cargaba entity cada día con el abundante producto de nuestras viñas; de aquel jardín coronado por un pintoresco palomar, en donde jugaba nuestro hijo revolcando se entre las flores, mientras los pichones ensayando sus primeros vuelos iban a posar se sobre sus hombros, acariciando con sus picos de marfil los dorados cabellos de el inocente ángel. y luego aquella iglesia pintorescamente situada, en la que oíamos misa antes de emprender nuestras cotidianas faenas, y aquellas alamedas sombrías por donde paseábamos en las tardes de el estío; y aquellas mañanas de primavera en que almorzábamos sobre la grama, oyendo el ruido de las aguas y los cánticos de las aves; y las largas noches de invierno pasadas junto a el fuego, leyendo yo, cantando tú o contemplando ambos en silencio el apacible sueño de nuestro hijo, mientras la leña chirriaba, el viento azotaba los cristales de nuestras ventanas, y la nieve cubría con sus copos nuestro humilde techo. ¡oh, esposa querida! ¡cuán dulce era tu voz, cuán elocuentes tus palabras cuando me hacías el hechicero retrato de aquella nuestra vida futura! ¿por qué callas ahora? ¿qué se han hecho las imágenes deliciosas que creaba tu imaginación para seducir mi alma? 
            
— ¡no lo sé! — respondió con desfallecida voz la sobrina de entity —; pero no ha sido culpa mía su fuga. ¡infeliz!, ¿por qué me contaste tantas veces que un búho siniestro respondía a tus acentos, cuando me llamabas?, ¿por qué te he visto incrédulo y sombrío cuando te comunicaba mis halagüeños delirios, como si un espíritu infernal, posesionado de tu espíritu, le hubiese cerrado a toda emoción inocente y a toda esperanza lisonjera? ¡y bien! — añadió estremeciendo se —, la profunda desesperación de tu alma se ha comunicado a la mía; ¡escucha!, yo también he tenido funestos agüeros y presentimientos lúgubres. anoche me dormí un momento... un solo momento, porque bien sabes que me ha abandonado el sueño, y en aquel breve instante tuve una angustiosa pesadilla. soñé que te arrastraba a pesar tuyo hacia un horizonte azul, que se me presentaba en lontananza despejado y sin límites. «ven — te decía —, ven, que allí están el perdón, la virtud, la felicidad». y continuaba andando y tú me seguías; pero también el pájaro funesto iba con nosotros, cerniendo se sobre nuestras cabezas, cobijando nos con sus alas, respondiendo nos con sus graznidos. ¡yo caminaba sin cesar, impaciente, presurosa, ávida... y el horizonte, cada vez más próximo, en vez de aparecer más claro, se iba oscureciendo, estrechando! bien pronto sólo se presentó como una gran masa de vapores oscuros; luego me pareció que cobraba formas que iban por instantes distinguiendo se mejor. yo corría llevando te de la mano, y el pájaro seguía también tenazmente sobre nuestras cabezas. ¡la sombra de sus alas era tan fría, que la frente de ambos iba cubriendo se de la rigidez y blancura de el mármol, y la sentíamos pesada, muy pesada! ¡cada vez que aquel pájaro fatal batía las alas balanceando se en la atmósfera, nos salpicaba con un licor caliente, que a el caer en nuestras frentes se helaba con prontitud y colgaba en témpanos sobre nuestros ojos... ¡mire los y eran de sangre! ¡pero andábamos, andábamos sin parar... la vaga forma de aquella mole aérea era ya más distinta! ¡tú temblaste! «¡no temas — te dije —, es el perdón, la virtud, la dicha!...». el pájaro dejó oír un último y prolongado grito, y la masa de vapores nos presentó súbitamente una forma clara, pronunciada, horrible: ¡el patíbulo! 
            
calló la joven; su frente estaba humedecida por un sudor helado, y sus labios trémulos habían perdido el color; su nariz apareció perfilada y casi trasparente, y una aureola de un azul violado se señaló con distinción a el rededor de sus ojos, que se cerraron con desfallecimiento. 
            
entity, tan conmovido como ella, la ciñó con sus brazos estrechando la contra su seno. 
            
— desecha tan pueriles supersticiones, ángel de mi vida — la dijo —, débil, calenturienta, preocupada con pensamientos tristes, te rendiste un instante a el sueño, y nada más natural que esa pesadilla, que indica sólo el estado lastimoso de tu salud y de tu espíritu. tú, que crees en una entity sabia y benéfica, ¿cómo puedes abrigar las cavilaciones tenebrosas de un impío fatalismo? ¿no eres inocente y pura? ¿no he jurado abandonar la carrera de el crimen? ¿no has implorado a el entity a quien adoras, y no es él la suma bondad y la omnipotencia infinita? ¡hija de el cielo!, ¡deja a mi alma árida y descreída agitar se en el caos de la duda, y temblar por los absurdos delirios de la imaginación!, ¡tú tienes un entity!, ¿por qué desconfías? 
            
— ¡es verdad! — dijo ella —. dios es tan piadoso que no puede ensordecer a los gemidos de mi corazón; entity derramó su sangre para lavar los pecados de el mundo, y por culpable que seas tú, también fuiste redimido; tú también tienes aquel augusto derecho a el perdón, que legó con su muerte el entity a los hijos de entity. pero hay felicidades tan grandes que no pueden conceder se a el arrepentimiento mismo; sólo la inocencia las alcanza. 
            
— ¡y quién más inocente que tú, ángel de el paraíso! — exclamó con pasión entity —. ¿pesarán más en la balanza de la justicia divina mis crímenes que tus virtudes? 
            
— si tu corazón estuviese verdaderamente convertido — dijo ella —, yo desconfiaría menos de nuestra dicha. ¡si entity leyendo en tu alma la encontrase llena de amor, de pesar y de arrepentimiento!... pero tus rodillas no se han doblado para adorar le; tus labios no se han abierto para bendecir le ni una vez siquiera. ¡por eso padezco!, ¡por eso dudo!, ¡por eso pierdo la esperanza! ¡entity! dios es misericordioso pero también es justo. ¿pudiera perdonar te mientras tú le desconoces? ¿pudiera llamar te mientras tú le huyes? 
            
entity inclinó la frente con aire pensativo. 
            
— promete le que serás bueno si te perdona — añadió ella —; jura le con verdad y con amor que no volverás a apartar te de la senda de la virtud, y entonces podré esperar. di le, ¡dios mío!, ¡creo en entity y en entity espero, y sólo deseo vivir para reparar los errores de mi vida pasada; para expiar mis crímenes con la penitencia y ser un buen cristiano, un buen esposo y un buen padre! 
            
— ¡sí! — dijo el bandido levantando la cabeza —. juro todo eso, y creo en quien creas, y amo a quien ames, y espero en quien esperes. ¡sí! — añadió poniendo se de rodillas —, hay un entity que te hizo tan hermosa y tan pura, y yo le adoro en su obra. 
            
la puerta de la estancia se abrió en aquel momento y entity entró presuroso agitando un papel en la mano. 
            
— ¡albricias! — exclamó corriendo hacia donde estaban los dos esposos —, ¡albricias, mi capitán!, ¡albricias, mi capitana! un mozo de el entity me ha entregado esta carta que acaba de llegar de entity, y la letra de el sobre es de el señor entity; ¡bien la conozco! 
            
entity se apodera con ansia de el inspirado papel, pero un temblor convulsivo invade todos sus miembros, su vista se ofusca y se fija inútilmente en aquellas líneas de vida o de muerte; ¡no puede leer las!, ¡las letras le parecen cubiertas de un velo espeso! «¡entity!, ¡luz!», exclama con agonía. entity aproxima una bujía; pero los ojos de entity no distinguen mejor los importantes caracteres que se afana por comprender. siente se trastornada, teme desmayar se, no puede reprimir aquella agitación que la asesina, y sin embargo defiende con tenacidad el papel que quiere quitar la entity. 
            
«¡no!, ¡no!», grita; y vuelve a acercar le a los ojos, pasando por ellos su mano, como si creyese poder despejar los de el velo que los cubría. su cuerpo está trémulo, sus facciones desencajadas, una indescribible ansiedad se retrata en ellas, mientras que su mirada, fija en el papel, parece devorar lo. entity la contempla con no menor agitación; sus ojos observan atentamente los de entity; los latidos de su corazón se escuchan distintamente en aquel momento de angustioso silencio. a la ansiedad que revelaba el rostro de la joven cuando se afanaba en balde por distinguir las letras de la carta, sucede la inmovilidad de una atención profunda: ¡conoce entity que ya ha pasado la ofuscación de su vista, que ya lee! no respira, no hace un gesto, toda su alma está en sus ojos, que recorren aquellas líneas. entity no aparta de ella su mirada; lee en su fisonomía lo mismo que ella en la carta. ve colorar se ligeramente su tez casi lívida; reanimar se el brillo de sus ojos; entreabrir se sus labios exhalando fuertes respiraciones, como un asfixiado cuyo pulmón comienza a dilatar se; luego todo su semblante se despeja, se ilumina, brilla con una inefable expresión, y cae de rodillas exclamando: 
            
— ¡ya puedo morir, entity mío! 
            
— ¡y bien!, ¡y bien! — dice con alterado acento entity. 
            
— ¡estás perdonado! — responde ella, y pierde el sentido. 
            
por violentas que puedan ser las emociones de la alegría, es muy raro, por desgracia, que causen la muerte. entity el destino hasta cuando halaga, avaro hasta cuando prodiga placeres, no renuncia a el derecho de cobrar se con usura, ni nos permite salir de el mundo cargados con la deuda de el reconocimiento. gran favor le deberíamos si hiciese la vida tan breve como la felicidad, ya que no es posible hacer la felicidad tan larga como la vida; pero, lo repetimos, rara vez llega la muerte en aquellos momentos supremos en que acabamos de gozar toda la plenitud de la vida, y cuando dilatando se y engrandeciendo se el alma, anhela por salir se de el cuerpo y lanzar se con todo su vigor a la eternidad. 
            
el primer movimiento de entity, a el recobrar los sentidos, fue arrodillar se por segunda vez para dar gracias a el cielo por aquella inmensa felicidad. su esposo la contemplaba en silencio. 
            
— ¡postra te! — le dijo ella con acento dulcemente imperioso —, ¡humilla tu alma rebelde ante el entity de las piedades! ¡estás perdonado!... ¿no lo has oído? estás perdonado por los hombres, porque entity ha hablado a sus corazones. ¡y qué!, ¿el tuyo sólo desoirá su voz, cuando te llama, cuando te redime? 
            
— ¡no! — exclamó el bandolero —. si la injusticia y el infortunio me hicieron desconocer le, no negaré a la clemencia y a la felicidad el poder de revelár me le. dios existe y tú eres el ángel de su misericordia, enviado a la tierra para salvar las almas extraviadas por la crueldad de los hombres. 
            
— ¡postra te! — repitió ella con exaltación —, postra te y llora, y ruega y bendice conmigo. 
            
¡oh, poder milagroso de el amor!, el impío entity se arrodilla junto a su amada: su frente rebelde se humilla confusa; sus labios blasfemos murmuran una oración. la joven esposa, inclinada hacia él, puestas entrambas manos sobre sus espaldas, los ojos levantados a el cielo con expresión sublime, la frente iluminada por el sentimiento de una alegría profunda, derrama abundantes lágrimas sobre la cabeza de aquel criminal querido. ¡bautismo regenerador, que preside la luna con sus melancólicos fulgores, como si fuesen mensajeros de el perdón celeste! 
            
ella se levanta luego pálida, sí, pero radiante, divina. tenía en aquellos momentos una belleza sobrehumana. 
            
— entity — dijo —, busca flores: las más hermosas, las más puras; quiero adornar con ellas el altar de la entity y que pasemos la noche rezando de rodillas delante de él. 
            
entity salió dando saltos, batiendo las manos, y húmedas todavía sus mejillas con las lágrimas que le arrancara la escena de que había sido testigo. 
            
la joven se acercó a un nicho cubierto por una cortina de tafetán verde; la descorrió dejando patente una pequeña, pero primorosa estatua de mármol blanco, que representaba a la entity pisando la cabeza de el dragón. encendió y puso sobre la meseta de el altar algunas bujías, y postrando se en el pavimento, dijo a su marido: 
            
— ven; voy a leer te la carta bendita de el generoso entity, aquí de hinojos ante la santa imagen de la entity; escucha me como se escucha la absolución de un ministro de entity, levantando tus ojos y tu corazón a la efigie veneranda de la castísima entity. 
            
obedeció el bandido con la docilidad de un niño, y ella leyó en alta voz aquella carta que el exceso de su regocijo le había impedido terminar. su voz era dulce, vibrante, impregnada, por decirlo así, de todos los sentimientos deliciosos que rebosaban en su alma. entity la escuchaba atentamente y en actitud respetuosa. la carta estaba concebida en estos términos: 
            
«mucho siento, hija mía, haber te tenido tantas horas ( que te habrán parecido siglos ) sin noticias de nuestro asunto; pero no ha consistido en mí. la cosa presentaba grandes dificultades, y he tenido que hacer uso de toda mi sagacidad, de toda mi pertinacia y de toda mi paciencia para conseguir el hacer me escuchar; lo que no hubiera alcanzado, sin embargo, sin el auxilio de un amigo que goza la más justa consideración. ¡qué excelente caballero es el coronel entity! ¡qué corazón has despreciado! ¡esa locura tienes que expiar la severamente, entity! qué felices hubiéramos sido todos, si en vez de encaprichar te por... en fin, ya no hay remedio y puesto que estás casada y que serás madre en breve, sólo debo pensar en evitar te la desgracia y la vergüenza de ver perecer en un suplicio a tu marido, a quien he perdonado de todo corazón.» he trabajado mucho, mucho por conseguir su indulto; pero hasta este instante era dudoso el resultado, y por eso no quise dar te una esperanza que pudiera salir fallida. gracias a entity y a los buenos oficios de el señor entity ( a quien nunca podremos agradecer debidamente tantos favores inmerecidos ), acabo de saber con grandísima alegría que el entity se digna aceptar el arrepentimiento de tu esposo, y le promete solemnemente un generoso y completo indulto». 
            
hasta aquí había leído la primera vez entity, y aquí volvió a interrumpir se para bendecir nuevamente a el cielo. luego continuó con voz conmovida, que fue embargando se más y más a medida que se acercaba a la conclusión de el escrito: 
            
«sí, hija mía; entity puede contar por seguro su perdón y se le permitirá, además, la tranquila posesión y el libre uso de sus riquezas, de las cuales nada debe ni quiere admitir el entity. otra es la condición que le impone; dura a la verdad, dolorosa, lo conozco, y temo que tu marido caiga en la tontería de rehusar la». 
            
— ¡no!, ¡no! — exclamó el bandolero —, ¡yo la acepto, cualquiera que sea! escribe se lo así, entity; di le que a el instante la he aceptado; que quiero mi indulto, que quiero tu felicidad a cualquier precio. bien conozco que debo sufrir algún castigo... ¿querrán cortar me las manos?, ¡estoy pronto!, somos ricos; no las necesito. ¿creen que deben dejar me ciego?... ¡no poder ver te! ¡no poder conocer las facciones de mi hijo!... es horrible; pero no importa, oiré tu voz y la suya que me repetirán: «somos felices». 
            
entity, que había continuado en silencio su lectura mientras él hablaba, dejó caer súbitamente la carta lanzando un grito penetrante y profundo. entity comenzó a temblar y la preguntó azorado: 
            
— ¿cuál es esa condición terrible?... ¡por qué leo en tu rostro que es terrible! ¡cuál es, di la! excepto la de separar me de ti, ninguna pueden imponer me que no esté dispuesto a aceptar. ¡habla! ¿qué exigen de mí? 
            
— ¡oh! — dijo ella con un rechinamiento de dientes que causaba frío —, ¡no la aceptarás, estoy segura! ¡somos perdidos, perdidos para siempre! ¡no hay perdón, no hay felicidad! 
            
— ¡habla! — repitió el bandido con ahogada voz e imperioso acento —. ¿qué exige de mí el entity? 
            
— que entregues a tus compañeros para que sirvan de escarmiento público — respondió desfallecida la joven. 
            
saltó entity como si le hubiese picado una víbora; fue espantosa la expresión de su rostro en aquel momento, y nada nos parece comparable a el ademán y a el acento con que dijo: 
            
— la traición... ¡el perdón a precio de sangre!... ¡oh viles! 
            
arranco se los cabellos con sus manos convulsas, rugió como un tigre en la agonía, y añadió con gesto amenazador y con acento temible: 
            
— ¡guarden su infame dádiva!, ¡guarden la como yo mi odio! nada quiero ni de entity ni de los hombres; ¡soy el bandido!, ¡lo seré siempre!, guerra eterna a la humanidad, y si fuese posible, ¡guerra también a el cielo! 
            
— ¡ya lo sabía yo! — articuló débilmente entity. 
            
no dijo más; una violenta convulsión la acometió a el punto, y un velo cárdeno cubrió su semblante, espejo un momento antes de las más vivas emociones e imagen entonces de la muerte. 
            
entity acudió a socorrer la; pero a el ver la creyó imposible remediar los funestos efectos de aquel último golpe, capaz de quebrantar el corazón más fuerte, y apretando la entonces con una especie de frenesí contra su seno agitado: 
            
— ¡muere! — exclamó —, ¡muere, desventurada!, el mundo no es digno de poseer te, y yo sólo te he atraído para destrozar te el alma! 
            
la convulsión y el síncope que padeció sucesivamente entity fueron precursores de una fiebre violenta, que la rindió completamente cerca de las nueve de la noche. el letargo inseparable de aquel género de calentura era interrumpido a intervalos por accesos de delirio; entonces hablaba de traiciones, de cadalsos, de lagos de sangre en que se sumergía. rechazaba con esfuerzos vehementes no sé qué fantasma que, según podía inferir se de sus inconexas palabras, se le presentaba amenazador y terrible. en algunos momentos parecía prestar la mayor atención como si alguno le hablase en voz muy baja, o se afanase por comprender el origen de algún rumor vago que llegase a sus oídos; pero enseguida lanzaba estremeciendo se agudísimos gritos, y repetía despavorida: 
            
— ¡es él!, ¡es el mismo búho que graznaba sobre la cabeza de entity! 
            
otras veces se figuraba estar en presencia de su tío, y le reconvenía por no querer salvar de el patíbulo a su esposo, o bien, convirtiendo de súbito en el mismo rey a su imaginario interlocutor, le dirigía con patético acento las más humildes súplicas, implorando le a nombre de su hijo, cuya voz ( decía ) escuchaba resonar en sus entrañas. 
            
la fiebre parecía cobrar mayor violencia por instantes; un ligero y lustroso sudor humedecía sus facciones desencajadas; su respiración se hacía más difícil progresivamente; su pulso era duro y desigual, y se quejaba de que le apretaban la cabeza con un círculo de hierro. entity estaba desesperado. quiso enviar a llamar con uno de los suyos algún médico de el pueblo; pero il entity le advirtió que sólo había uno en la actualidad, y que se aseguraba generalmente que podían aplicar se le aquellos versos: 
            
entity il becchin sentiva che chiamato era el medico tal per una cura, senza stare a informarsi de el malato facea la fossa per la sepoltura. — pero conozco un hombre muy hábil que aunque no esté recibido de médico pasa por profundamente instruido, y ha hecho curas maravillosas — añadió il entity —. vive a una milla de aquí, en el camino de la entity, en una casita aislada, pues es un sabio que sólo se ocupa de la entity y de la entity. mi hijo le conoce, y si el capitán lo permite saldrá a el punto en su busca. 
            
— ¿creéis que vendrá? — preguntó entity. 
            
— es un hombre muy filantrópico, y su mayor placer consiste en asistir a los enfermos. 
            
— pues bien, que parta a el punto vuestro hijo, y en anticipada muestra de mi gratitud, haced que le lleve este anillo de brillantes. 
            
el entity salió con prisa a cumplir la orden, y entity se puso de rodillas a la cabecera de la enferma, que entonces parecía aletargada. entity largo rato con dolorosa atención: el rostro de la joven se desfiguraba más y más; ligeros estremecimientos recorrían sus miembros rígidos; y aunque permanecía inmóvil, notaba se la opresión de su seno por la dificultad con que respiraba. entity, creyendo la moribunda, lloraba tendido junto a los pies de la cama; sus sollozos atormentaban de tal manera el corazón de entity, sin ellos ya demasiado afligido, que le mandó salir de la estancia. solo con su mujer, abandono se a toda la amargura de su dolor; lágrimas silenciosas corrieron entonces por sus mejillas, y sus manos apretadas contra su pecho señalaron en él sus uñas: 
            
— ¡entity!, ¡vida mía! — la dijo —, ¿qué sientes?, ¿por qué no me diriges una palabra?, ¿ignoras que está aquí tu entity? 
            
entreabrió ella sus ojos secos y ardientes, y los clavó en él, pero sin conocer le, murmurando enseguida algunas confusas frases, de las cuales sólo éstas entendió su esposo: 
            
— el perdón... ¡si no, morir!... vale más morir que soportar esta existencia. ¡él no quiere!... mi hijo está agonizando en mi seno, porque no quiere nacer para ser un ladrón como su padre. su padre ha declarado la guerra a entity y a los hombres... dios tiene un infierno, los hombres un patíbulo... mi hijo no quiere ni el infierno ni el patíbulo... ¡quiere el perdón!, ¡el perdón es la vida! 
            
— ¡oh!, ¡esto es demasiado! — exclamó con desesperación entity —. no hay crimen que no sea expiado por tan atroces padecimientos. yo pudiera dar le la vida — añadió después —, pudiera dar le la felicidad... ¡pero a qué precio! ¡la traición!... ¡no!, ¡nunca!, ¡nunca! — prosiguió tendiendo las manos, como si rechazase a alguien —. ¡deja me, demonio tentador!... ¡que muera ella, que muera mi hijo!, ¡perezcan cien veces antes que entity rescate sus vidas a precio de una infame alevosía! ¡ellos!... ¡mis compañeros!, ¡mis leales amigos!, ¡ellos, infelices como yo!, ¡ellos, que darían su sangre por una gota de la mía!... ¡entity!, ¡maldito sea el hombre infernal que osó proponer se la a entity! 
            
— ese pájaro negro me está picoteando los ojos — murmuró con acento de dolor la enferma —, está graznando en mis oídos... el frío de sus alas hiela mi frente... ¡me pesa como si fuera de mármol!... no puedo más... esto es... ¡la muerte! 
            
cerraron se nuevamente sus ojos y volvió a aletargar se. entity apoyó la cabeza en el borde de el lecho, y apretó entrambas manos sobre sus labios para ahogar los gemidos que pugnaban por salir de su angustiado pecho. 
            
era la hora solemne de la medianoche; la lámpara que ardía sobre una mesa estaba cubierta con una gasa oscura, a el través de la cual derramaba en la estancia una claridad débil y fúnebre. todo estaba en silencio, sólo se oían la penosa respiración de entity y los desordenados latidos de el corazón de entity. 
            
de repente aquélla se estremece y exclama con acento profundo: 
            
— ¡la traición!... ¡eso es horrible! ¡dios no quiere la traición! 
            
— ¡alma de mi vida! — dijo entity —, tranquiliza te, no existe la traición cerca de ti. 
            
— ¡ella va a estallar sobre tu cabeza! — pronunció una voz clara y varonil, aunque modificada por la cautela. 
            
entity y vio de pie a sus espaldas a un joven robusto, de semblante expresivo y ojos perspicaces. 
            
— ¡entity linceo!, ¿qué has dicho? 
            
— ¡la verdad!, esa niña en un sueño o en un delirio, acaba de anunciar te la también. la traición vela junto a ti, entity; ¡huye, o estás perdido! 
            
— ¡la traición!, ¿quién?, ¿cómo?... ¿acaso entity? 
            
— no conozco ese nombre; pero los traidores están cerca de ti, bajo tu mismo techo. 
            
— ¡bajo mi techo!... ¡cómo! ¿el entity?... 
            
— no, tus camaradas, tus súbditos: ¡entity y sus compañeros! 
            
— ¡mientes! — gritó entity poniendo se en pie con gesto amenazante. 
            
— no hables tan alto, por amor a tu vida; he expuesto la mía por dar te este aviso; he logrado, con no pocos trabajos y astucias, escapar me de mi estancia sin ser visto y llegar a la tuya, pero desconfían y me acechan. ambos estamos en este instante en inminente peligro y es preciso abreviar la conferencia. 
            
— ¡estás loco, entity! — dijo entity —, has tenido alguna pesadilla. 
            
— bien larga, a fe mía — respondió entity linceo, con amarga sonrisa —; pues hace muchas horas que estoy padeciendo una penosa angustia, temeroso de poder llegar hasta aquí sin ser notado, en cuyo caso estábamos perdidos. 
            
entity se aproximó más a su interlocutor; una expresión indefinible se veía en su rostro y dijo: 
            
— ¡el infierno entero se ha entrado en mi alma! explica te, entity, porque creo que va estallar mi cabeza y quiero saber antes lo que significan tus palabras. 
            
— no las has comprendido, ¡corpo di entity! ¡entity!, te repito que los momentos son preciosos y no hay que perder los. ¡entity!, tus camaradas y los míos se han convenido en comprar su indulto a precio de tu cabeza. muchos días hace que el pérfido entity se atrevió a hacer nos tan odiosa proposición; pero entonces fue desechada. ya sabes que entity di ferro y cuatro de sus amigos rehusaron obedecer te y fueron a reunir se con entity; pero ignoras que los mismos que cumplieron entonces tus mandatos participaban de el descontento de los rebeldes. cuando entity intentó expresar te, a nombre de todos, el disgusto con que veían la mudanza de tu carácter y el descuido con que ejercías tus funciones de capitán tuviste la imprudencia de amenazar le... 
            
— ¡su audacia merecía la muerte! — dijo con sorda voz entity. 
            
— y tu soberbia le pareció a él digna de su venganza — respondió entity linceo —. desde aquel momento fue tu enemigo, porque te hubiera creído justo si le mandabas ahorcar por la menor infracción de la disciplina; pero te juzgó tirano cuando rehusaste escuchar le como a un camarada celoso de tu gloria. entity tuvo ya un auxiliar, y un auxiliar temible, porque entity goza de influencia entre los nuestros. el huracán que se formaba sobre tu cabeza estalló sordamente cuando nos mandaste correr las cercanías en busca de tu mujer, mientras que todos estaban impacientes por ir a la expedición propuesta por ti mismo, y de la que se prometían tan considerables ventajas. tu pérdida fue resuelta, y si volvieron aquí sólo fue para asegurar la. esta tarde nos hemos reunido cerca de la entity di entity, para convenir definitivamente en los medios de librar nos de ti. entity repitió su proposición, porque anhela su indulto, y entity, que en otra ocasión le había llamado infame, la apoyó ahora, porque quiere vengar se. su dictamen conquistó el de otros; solamente entity, entity chioma y yo rechazamos la traición; pero estábamos en minoría. entity cedió por fin; entity chioma resistió por mucho tiempo; pero notó señales de inteligencia entre los otros, temió que le asesinasen allí mismo, y como es un mozo que aunque sabe cumplir con su obligación cuando llega el caso, no está dotado de una gran fortaleza de espíritu, se intimidó a el ver que era el único que se oponía a una resolución ya irrevocable tomada, y suscribió a todo obligando se con juramento. he dicho que entity chioma era el único que resistía, y de eso inferirás que yo, luego que me convencí de que era inútil trabajo el tratar de disuadir a aquellos malvados, fingí participar de su opinión y no hablé ni una palabra más. pero todos conocían mi adhesión a ti y lo mucho que te debo, capitán, y desconfiaron con razón de mi sinceridad; por eso me espían, y por eso sólo a fuerza de sutileza y disimulo he podido burlar su vigilancia y llegar hasta ti para advertir te lo que pasa. 
            
— ¡esto es horrible! — exclamó entity —, ¡yo pierdo el juicio! 
            
— ¡baja la voz en nombre de el cielo! — dijo entity linceo —, y escucha me. está decidido que a el romper el alba parta entity a entity; sabes bien que se publicó un bando en que se ofrecían por tu cabeza diez mil escudos, y además el perdón absoluto de los culpables, si eran de los tuyos los que prestaban este servicio a el entity. entity, fiado en este bando, va a entablar las negociaciones, ofreciendo tu vida por el indulto suyo y de los otros catorce. 
            
entity cayó en tierra como si todos los músculos de su cuerpo se hubiesen quebrantado: 
            
— ¡entity! — fue todo lo que pudo decir. 
            
— aun contando con el hijo de el entity — prosiguió entity —, pues el padre es un viejo que no sirve para maldita la cosa, y con entity, que es un gallina que no sabe disparar un fusil, sólo somos cuatro; sería locura el pensar en acometer les durante esta noche, en que sin duda no dormirán muy tranquilos. lo más seguro es que aproveches estas horas para salir furtivamente con tu mujer y con entity, y que andéis deprisa hasta llegar a un paraje que os parezca seguro. yo, si me necesitas, no tengo reparo en acompañar te, pero como estoy espiado pudiera comprometer tu fuga, y quedando me aquí algunas horas más facilitaría los medios de escapar me, antes que se advirtiese tu ausencia, y correría a buscar a entity y a entity, que no dudo se conserven leales, para que acudiesen con su gente a el sitio que escojas para tu retiro. 
            
— ¡entity! — volvió a gritar entity, rugiendo como un león herido. 
            
— no es tiempo de hacer lamentaciones — dijo entity —, sino de huir; acuerda te que a el rayar el alba partirá entity a entity; que su proposición será aceptada, y que entity sólo dista de aquí seis leguas, es decir, que mañana por la noche ya puedes haber entablado conocimiento con los gendarmes, y algunos días después con el verdugo. yo no puedo detener me más; ¡adiós!, dispón tu fuga y buen viaje. 
            
— ¡aguarda! — dijo levantando se entity —. mira; mi mujer está agonizando; es imposible la fuga. ¡oh!, ingratos — añadió golpeando se la frente con sus puños —, yo la dejaba morir... ¡a ella!... ¡la dejaba morir cuando ellos me vendían! 
            
— ¡y bien!, ¿qué piensas hacer? — preguntó impaciente entity linceo —. ¡pero silencio!... ¡he sentido rumor!... ¡entity dell ’ ostia!, ¡estamos descubiertos!, ¡somos perdidos! 
            
— no hay cuidado — respondió una voz sumisa —; soy yo, entity, y el pobre entity, que no sabe qué hacer sin la capitana, que le tiene acostumbrado a dormir a sus pies. 
            
— calla, pues, y retira te — dijo bruscamente entity —; ¡desgraciado de ti si ocasionas el rumor de una mosca que vuele! 
            
— no hay cuidado — repuso entity saliendo de puntillas —; entity y yo callaremos como dos cadáveres. 
            
entity se acercó a entity, y asiendo le de el brazo derecho con su mano férrea, le dijo en voz muy baja y profundamente rencorosa: 
            
— ¡no puedo partir, pero quedando me aquí puedo salvar me y vengar me! 
            
— no te entiendo — respondió encogiendo se de hombros entity linceo. 
            
— escucha: me has dado una prueba de lealtad, y tengo muchas de tu valor. sé que tu ojo es certero y tu mano segura. 
            
— ¡ya lo creo!... ¡por vida de entity!, me llaman entity linceo. 
            
— entity saldrá para entity dentro de algunas horas. 
            
— ya son las cuatro o cerca de ellas; a las cinco poco más o menos se pondrá en camino, y como llevará un caballo de los mejores, bien se puede asegurar que estará en entity a las nueve. 
            
— ese viaje es muy corto — dijo con sombrío acento entity. 
            
— ya lo conozco; ¡pero qué hemos de hacer! 
            
— obligar le a emprender otro más largo. 
            
— ¿adónde diablos?, ¿ni cómo hemos de poder obligar le?... 
            
— te llaman entity linceo: tu ojo es certero y tu mano segura; el camino de entity a entity es, a trechos por lo menos, bastante solitario. 
            
— ¡voto a sanes, que hasta ahora no te había entendido! 
            
— ¡pero ya me entiendes! ¡y bien!, ¿quieres hacer a tu capitán este último servicio? 
            
— ¡y diez más, corpo della entity! ¿pero qué conseguirás con eso? cuando vean que no vuelve entity mandarán a otro, y... a menos que creas posible ir los despachando de igual modo uno a uno... pero eso es difícil porque sospecharán. 
            
— ¡no!, me basta con entity; si se logra que no llegue a entity, a el otro día nada tendré que temer: ¡estaré salvo y vengado! 
            
— eres muy sabio, capitán, y no dudo que será como dices. ¡dios lo quiera! conque yo sólo tengo que hacer... 
            
— que entity emprenda un viaje más largo. 
            
— ¡no volverá de él, te lo juro! pero luego, ¿qué haré? 
            
— poner te en salvo, y procurar ser dichoso — dijo entity con voz trémula. 
            
— ¿no volveremos a ver nos?, ¿no me citas a algún paraje? 
            
— ¡no, amigo mío!, olvida me, y pues eres rico, sal de entity y proporciona te una existencia tranquila en cualquier país extranjero. 
            
— la tranquilidad no me parece gran cosa, que digamos, porque fui soldado en otro tiempo, y a no ser por un bofetón inmerecido que me dio mi teniente... el hombre no siempre es dueño de sí mismo; aquella afrenta me causó coraje... tenía el sable a el lado, y no sé cómo diablos me lo encontré en la mano. ¡dios haya perdonado a el bruto de el oficial! buen bofetón me dio, y tristes consecuencias ha tenido. ¡desde entonces soy bandolero! 
            
— si dejas de ser lo — repuso con alterada voz el capitán —, si te cansas de una profesión sangrienta, procura noticias de entity; será entonces un laborioso labrador, oscuro, pero dichoso; poseedor de una mujer angélica y de uno o más hijos preciosos. su puerta siempre estará abierta para ti; su corazón también... ¡ah!, ¡su corazón está despedazado, es verdad!, pero he conocido un hombre leal: ¡tú!; dos mujeres santas: ¡mi madre y mi esposa!, por eso no te digo que la humanidad es perversa, aunque ellos también hayan sido infames y traidores: ¡ellos que eran mi última fe! 
            
— ¡que entity los castigue! — dijo entity linceo. 
            
— ¡y yo! — añadió entity volviendo a recobrar su gesto y su tono amenazador y lúgubre. 
            
— así sea, capitán; bien merecido lo tienen. 
            
— ¿cuándo partirás? 
            
— si lo veo posible ahora mismo, si no algunos minutos antes que él; diré que tengo un cólico, y que voy a consultar a un médico de entity; acaso creerán que trato de escapar me, pero no importa; no sospecharán la verdad y eso basta. pero si por desgracia llegasen a sospechar y me impidiesen salir... 
            
— en ese caso no hay otro remedio que morir matando — respondió entity. 
            
— entendido, capitán. que la entity nos asista. 
            
— adiós, entity, recibe un abrazo de tu amigo. 
            
los dos bandidos se abrazaron estrechamente y se separaron: el uno volvió cautelosamente a su habitación, el otro a la cabecera de su esposa, a la que halló bañada en sudor. 
            
— ¡dios sea loado! — exclamó; era la primera vez en veinte años que aquellas palabras salían de su boca —. este sudor indica una crisis: el pulso está mejor... la respiración más libre. 
            
— ¿quién habla? — preguntó ella con voz lánguida. 
            
— ¡yo!, ¡tu esposo! 
            
— he tenido un sueño espantoso... soñé que... ¡no me acuerdo!, pero tengo ideas confusas... ¡sí!, te había perdonado el rey, pero luego retiró su palabra, y, dijo... ¡que te matasen, o que matases tú a tus compañeros!, ¡no dejó otra alternativa el cruel!... todo eso ha sido un sueño, ¿no es verdad? 
            
— no todo, amor mío. tenemos esperanzas de el perdón. 
            
— ¡las tenemos! 
            
— sí. 
            
— ¿me lo juras, entity? 
            
— te lo juro por entity, en quien ya creo como tú. 
            
— ¡crees en entity!... ¡ah!, ¿será que estoy soñando todavía?, ¡que no despierte jamás!, ¡que muera soñando! 
            
— no morirás; vivirás para mí, para nuestro hijo; seremos buenos, ¡felices! 
            
— ¡no me engañes!, ¡mira que he padecido mucho y siento un trastorno!... ¿estaré loca, entity? 
            
— ¡no, ángel de el cielo! tranquiliza te; descansa, procura cobrar fuerzas para la dicha. 
            
— ¡la dicha!, ¡sí!... tienes razón; ¡yo necesito la dicha! 
            
murmuró algunas palabras que no pudieron entender se, y se quedó dormida. 
            
entity velaba su sueño, besando sus cabellos esparcidos sobre la almohada; pero cualquiera que le hubiese observado habría conocido que a pesar de la dicha que era para él contemplar el alivio de su esposa, un dolor profundo desgarraba su corazón, y escucharía salir de su boca contraída esta frecuente exclamación: «¡entity!». 
            
hacia las cuatro de la madrugada oyo se el ruido de las pisadas de un caballo. 
            
— ¿vuelve el hijo de el entity que fue a buscar a el médico? — preguntó entity a entity, que había vuelto a situar se a los pies de el lecho de la enferma. 
            
el mancebo abrió un balcón cautelosamente y observó por él. luego volvió de puntillas y dijo muy bajito: 
            
— es entity linceo que se marcha; lo he conocido, a pesar de que aún es de noche. 
            
— ¡bien! — dijo entity —, llama a el entity, pues tiene que llevar una carta a entity apenas despunte el día. di le que quiero traer para la asistencia de mi esposa un famoso médico residente en aquella corte; ¿entiendes?, el médico se llama entity. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡silencio, y obedece! 
            
el mozo salió, y entity escribió sobre sus rodillas este billete: 
            
«he leído vuestra carta y os creo sincero. en este concepto quiero conferenciar con vos sin testigos, y os espero solo junto a las minas de las tumbas que están a la derecha en la vereda de el camino que conduce a entity, a tres millas y media de entity. mañana martes a las siete de la noche estaré allí. entity». 
            
cuando llegó el curandero en cuya busca había salido por la noche el hijo de el entity, la enferma se encontraba libre de calentura, y un ligero calmante que le administró contribuyó eficazmente a adelantar su mejoría. entity, sin embargo, no daba muestras de la alegría que debía causar le tan favorable mudanza: su semblante torvo y desencajado, llevaba el sello de un profundo y secreto dolor, que en vano procuraba encubrir bajo forzada sonrisa. 
            
la salida de el sol había sido acompañada de un recio aguacero; pero la atmósfera, purificada por la lluvia, permitió a el día ostentar se más sereno y hermoso. la temperatura era suave; el aire puro, todo contribuía a el alivio de la joven doliente, cuyo pecho respiraba en efecto con libertad, mientras sus ojos se fijaban en su esposo con dulcísima ternura. 
            
— amigo mío — le dijo —, me siento mejor, mucho mejor; disipa tus inquietudes, pues padezco a el notar en tu semblante la huella dolorosa de las penas que te causo. 
            
— estoy tranquilo; soy feliz — respondió el bandido con acento que le desmentía. 
            
— escucha: he estado tan trastornada; tengo aún tanta debilidad y confusión en la cabeza, que no acierto a distinguir la verdad de la mentira; no sé qué cosas he soñado durante la fiebre, y cuáles me han pasado realmente. sólo me acuerdo con claridad de que esperábamos una carta de entity... ¡una sentencia de vida o de muerte! todo lo posterior se me presenta oscuro; tengo no sé qué ideas de traición, de muertes... se me figura que recibimos tu indulto, pero que fue revocado enseguida, porque te exigían por precio de él que entregases a tus pobres compañeros, que aunque muy criminales te aman como a padre; tú te negaste, y entonces... ¡te condenaron a ti! todas estas cosas habrán sido imágenes de el delirio, ¿no es cierto? 
            
— no todo — respondió entity —. cuando tu salud se encuentre completamente restablecida, te explicaré los varios acontecimientos de la terrible noche que acabamos de pasar. por ahora sólo te conviene saber que antes que concluya el día debo avistar me con entity, y que tengo grandes esperanzas de conseguir mi indulto sin comprar lo a precio de la vida de amigos leales. 
            
a el pronunciar las últimas palabras una sonrisa amarga y convulsiva contrajo momentáneamente sus labios; pero entity no reparó en ella y levantó los ojos a el cielo con una expresión inefable de gratitud, mientras apretaba contra su seno las manos de su marido. 
            
— dios es piadoso — dijo —, y los hombres no son tan malos como ha juzgado tu resentimiento. 
            
— si entity es piadoso — repitió el bandolero con indefinible gesto, y los hombres me han dado una nueva prueba de su bondad. 
            
a las diez de la mañana despidió entity a el entity, pagando le generosamente, y mandó llamar a entity. presento se il entity con aspecto receloso; pero debieron tranquilizar le las primeras palabras de el jefe. 
            
— hace cuarenta y tantas horas que regresasteis de la correría que hicisteis cumpliendo mis órdenes — le dijo —, y no había podido ver os ni hablar os. no ignorareis que aunque tuve la dicha de encontrar a mi esposa, fue amargada por el disgusto de una enfermedad que ha padecido, y de la que, gracias a el cielo, ha cesado ya completamente el peligro. libre mi corazón de el cuidado que le ocupaba, he pensado en vosotros, amigos fieles y bondadosos, que tomáis una parte en todos mis pesares, y que habéis estado en triste inacción durante las amargas horas en que el riesgo de una existencia querida me ha impedido atender a mis obligaciones de capitán. os debo mil gracias por la indulgencia que concedéis a la única debilidad de mi vida, y mientras dispongo alguna expedición que nos compense de el tiempo perdido, quiero que festejéis el restablecimiento de mi mujer con un banquete opíparo, cuyos gastos corren por mi cuenta. toma este bolsillo, entity; haz traer a esta casa lo mejor y más delicado que pueda encontrar se en los lugares de la cercanía, y dispón una cena para esta noche, digna de vuestro habitual apetito y de mi munificencia. tengo que ocupar me en asuntos graves de conveniencia para la cuadrilla; os permito celebrar la fiesta sin esperar me, reservando me el derecho de sorprender os cuando menos lo penséis, para echar algunos tragos con vosotros, brindando por la salud de mi esposa y por vuestra lealtad nunca desmentida. 
            
oyendo hablar así a entity, cuya voz insegura y de mudado semblante eran en su concepto indicios evidentes de lo mucho que había padecido en la dolencia de su mujer, experimentó entity una emoción invencible, mezcla de confusión, de remordimiento y de vergüenza por su propia debilidad, que de tal calificaba la impresión que sentía. tomó con repugnancia el bolsillo que le alargaba entity, y murmuró bajando los ojos y con señales de timidez que contrastaban admirablemente con los rasgos groseros y atrevidos de su figura hercúlea. 
            
— hemos sentido mucho vuestra conducta, capitán... todos os queríamos bien... no sé si los compañeros estarán dispuestos a... en fin, haremos lo que mandéis. 
            
temblaron los labios de entity a el responder: 
            
— ¡bien!, dispón, como te he ordenado, una abundante cena a los camaradas, y no les escasees los mejores vinos. hablaremos después, entity, que es muy listo, puede encargar se de las provisiones. 
            
— es que... entity no está aquí — dijo con voz casi ininteligible il entity. 
            
— ¿dónde ha ido? — preguntó el capitán mirando le de hito en hito. 
            
hubo entonces un instante en que dominado el teniente por el antiguo influjo que ejercía en su corazón entity, por la turbación de su culpa y acaso también por un sentimiento de generosidad, que no estaba extinguido completamente en su alma, estuvo a punto de arrojar se a los pies de su víctima y confesar se lo todo. entity, y a su pesar se sintió conmovido. también él se halló entonces impulsado a renunciar un pérfido disimulo, a indignar se, a reconvenir... ¡a perdonar acaso! 
            
uno y otro bandido batallaron un momento con aquellos secretos deseos, y ambos consiguieron sofocar los. 
            
— entity ha ido a hacer algunas compras en entity — dijo entity. 
            
— sentiré que no participe de el festín — respondió con diabólica sonrisa entity —; pero espero que los demás no desairaréis mi obsequio, y que me guardéis una copa. 
            
— se hará como lo deseáis, capitán. 
            
— pondréis la mesa en la sala que está a el extremo opuesto; mi mujer aún se encuentra muy débil y el ruido pudiera molestar la. 
            
entity se retiró y entity volvió junto a la enferma. 
            
dormía apaciblemente, envuelta entre pieles de armiño, cuya blancura no superaba a la de su rostro pálido. entity contempló largo rato su tranquilo descanso, besando repetidas veces las trenzas de ébano de su suelta cabellera. 
            
— ¡ella a el menos será feliz! — murmuraba algunas veces —. ¿qué importa que mi corazón conserve abiertas heridas incurables? 
            
entity entraba frecuentemente en la alcoba, seguido de entity, que jamás se le apartaba. 
            
una de las veces que se presentó dijo a entity: 
            
— entity, il entity acaba de volver de entity con esta carta para vos. el pobre viejo ha pasado un buen susto, pues tropezó en el camino con un cadáver todavía caliente, y tuvo que alejar se a toda brida, por temor que llegasen gentes y le creyesen autor de aquella muerte. lo más extraño de el caso es que, según afirma, el difunto se parecía a entity como un huevo a otro. 
            
— ¿a quién ha comunicado esta observación? — preguntó con alterado rostro el capitán. 
            
— a mí solamente. 
            
— corre y di le que le prohíbo desplegar los labios en todo el día de hoy. 
            
— poco le costará — dijo entity a el salir —, así como así él no habla sino cuando muere un papa. 
            
— ¡bien, entity linceo! — dijo entity a el abrir la carta que el hijo de entity le había dejado —. ya sabía yo que tu vista era perspicaz y tu brazo certero. 
            
la carta de entity sólo contenía esta línea de su mano: 
            
«estaré a las siete en el paraje que me indicáis». 
            
entity miró su reloj. 
            
— son las cinco — dijo —. ¡aún hay que aguardar dos horas! 
            
paseo se agitado por el aposento; se asomó a un balcón para respirar la brisa de la tarde, porque sus fauces estaban secas; luego se puso a el cinto su puñal y un par de pistolas, y esperó junto a la cama de su mujer el momento oportuno de acudir a la cita. 
            
a las seis estaba ya la tarde bastante oscura. las sombras de la noche iban descendiendo rápidamente; pero el cielo continuaba despejado y el tiempo apacible. 
            
el bandido imprimió un largo beso en la frente de su esposa; ordenó a entity que no se apartase de su cabecera; salió de la casa de el entity, y montando en su alazán tomó a paso igual el camino de entity. 
            
tenía que andar tres millas y media para llegar a el paraje de la cita; pero aquella distancia era nada para entity rapido, cuya impaciencia moderaba trabajosamente su dueño, obligando le a mantener se en un trote reposado. 
            
la luna, que estaba en sus primeros días, no tardó en ostentar su semicírculo luminoso sobre el azul sereno de el firmamento. aquella claridad débil y melancólica cobraba cierto carácter fantástico e indefinible a el alumbrar las ruinas de los sepulcros, que abundan en la ruta de entity a entity. 
            
¡pensamiento extraño y grave era el de los antiguos, a el decorar los caminos con monumentos mortuorios!... 
            
ninguna impresión triste y solemne es comparable a la que produce la vista de aquellas tumbas, alumbradas por la luna, cuyos pálidos resplandores reflejan en los mármoles en que parecen dibujar sombras vagas y vaporosas. 
            
aquellas líneas arquitectónicas; aquellas pilastras que ha mutilado el tiempo; aquellas inscripciones borradas; aquellas alegorías que son ya incomprensibles... todo en fin, en lo que resta de aquellos suntuosos templos de la muerte, produce en el ánimo un sentimiento profundo. 
            
los últimos momentos de el orgullo humano se presentan allí en ruinas; parece que el ángel de la destrucción tremola su fúnebre bandera sobre los escombros de las mismas obras que le fueron consagradas, arrebatando a el hombre hasta el triste consuelo de dejar un testimonio de su fragilidad. 
            
entity, abandonando las bridas de su caballo, se entregaba a pensamientos tan severos y lúgubres como los objetos que le rodeaban. 
            
apartando se un poco de el camino real hacia la derecha, se encuentran algunas ruinas mejor conservadas que las otras. son dos tumbas circulares que debieron de ser suntuosas. en la época de nuestra historia todavía se veían en una de ellas dos bellas estatuas, representando a el tiempo en la actitud de descargar su hoz, y a el genio de los recuerdos recogiendo sus despejos. el tiempo había destruido la cabeza de su propia imagen, y a el genio de los recuerdos le faltaban ya las manos. 
            
aquél era el paraje designado por entity a entity, y bajando se de el caballo que ató a el tronco de una columna mutilada, sento se en un pedestal vacío y tendió una mirada triste a su alrededor. 
            
en presencia de tantos símbolos de la muerte, de tantos testimonios de la miseria humana, preguntaba se a sí mismo el bandido, si merecía odio y venganza un ser frágil y pasajero; si no era un espectáculo lastimoso y risible ver a el hombre en lucha con el hombre. 
            
el galope compasado de un caballo que evidentemente se iba acercando le sacó de sus pensamientos. púso se en pie y llevó la mano a una de las pistolas que tenía en el cinto. el caballo se paró; el jinete, echando pie a tierra, se adelantó solo hacia las ruinas, y un búho dejó oír en el mismo instante su fatídica voz. 
            
— ¡pájaro maldito! — dijo estremeciendo se el bandolero —. ¿siempre me has de perseguir? 
            
— ¿quién va? — preguntó luego a el hombre que se acercaba. 
            
— entity — respondió la conocida voz de el esbirro. 
            
entity tendió en cuanto alcanzaba su vista una mirada recelosa; pero nada descubrió: entity venía verdaderamente solo. 
            
calmado su primer impulso de desconfianza, adelanto se el bandido a encontrar el agente. 
            
— bienvenido seáis, señor entity — le dijo tendiendo le la mano. 
            
apretó se la cordialmente éste, y fue a sentar se sin ceremonia sobre un trozo de ruinas. el bandolero volvió a mirar a todos lados, prestando a el mismo tiempo la mayor atención; pero el silencio y la soledad eran igualmente profundos. 
            
— ya veis la exactitud con que acudo a vuestro llamamiento — dijo entity —, y con ello os doy una prueba notoria de el interés que tomo en vuestra suerte, y de la sinceridad con que os he perdonado. sois marido de mi perla, y tal título os concede un derecho a mi cariño, que halla por otra parte sobrado apoyo en los recuerdos que conservo de la buena amistad que en tiempos no remotos os he merecido. 
            
— y que os profeso aún, señor entity — respondió entity —. el amor me condujo a una acción de la que sin duda podéis justísimamente reconvenir me; pero estoy dispuesto a reparar la con cuanto alcance mi entendimiento o vos me indiquéis. 
            
— os creo; sois mejor de lo que opina el vulgo — repuso el agente —; pero hablemos de vuestro asunto. ¿habéis reflexionado en lo que exige de vos el entity? 
            
— sólo quisiera saber si accediendo a sus deseos tengo seguro mi indulto. 
            
— tan seguro que más no puede ser — dijo el agente —. ¡así me asegurasen a mí la gloria eterna! tengo la palabra de honor de personas muy respetables; me consta que el entity ha discutido con detención este negocio, y que se ha determinado solemnemente conceder os el perdón, con tal que os prestaseis a el servicio que reclama de vos. 
            
— si se trata de capturar toda la banda de que he sido jefe — observó entity —, os juro que no me es posible, aun cuando quiera, satisfacer a el entity. mi gente está diseminada, y sólo puedo entregar a los individuos que se hallen conmigo. 
            
— ¿pensáis que no había previsto eso mismo? — replicó entity —. cuando se me habló de la condición aneja a vuestro indulto, hice observar que rara vez teníais junta toda vuestra gente, y que os sería difícil conseguir lo de pronto y sin despertar sospechas. hice presente que faltando le vos y haciendo un escarmiento con los pocos que podríais entregar a la justicia, la cuadrilla no tardaría en disolver se, o el entity en aniquilar la. pesadas mis razones, el entity declaró que vuestro perdón sería firmado tan luego como estuviesen en poder de la justicia los bandidos que os acompañan, sea cual fuere su número. 
            
— os advierto, señor entity — dijo entity, fijando una mirada escrutadora en los ojos de el esbirro —, que si abusando de la fe con que os escucho me hicieseis caer en algún lazo, no gozaríais de el triunfo de vuestra traición. tengo dos pistolas en el cinto y no podríais componer os de manera que os libraseis de una bala a el primer indicio de felonía. 
            
entity no se alteró. su rostro, que alumbraba la luna, tenía más pronunciada que de costumbre aquella su expresión zalamera y taimada. rio se de los recelos que expresaba su interlocutor y dijo en tono festivo: 
            
— muy ducho habría de ser el que pudiera pegar os la; sois zorro viejo, amigo entity, y hartas veces me lo habéis probado. 
            
la serenidad de entity disipó la desconfianza de el bandolero. 
            
— os he juzgado mal — dijo con un aire de franqueza y sinceridad que hasta entonces no había tenido —. seamos amigos, señor entity. 
            
— de todo corazón, sobrino... porque lo sois ya: sois mi sobrino, mal que me pese. en fin, ya no hay remedio, y espero que haréis dichosa a mi perla, puesto que os resolvéis a ser hombre de bien. 
            
— ¡ah, sí! — exclamó con exaltación entity —, será dichosa, no lo dudéis; y vos también, señor entity, y mi hijo... porque soy padre... sí, amigo mío, ¡soy padre! todos seréis felices, pues tal es mi voluntad, tal mi única ambición, y el interés absoluto y exclusivo de mi vida. para vosotros mis riquezas, mi corazón, mi alma... ¡todo! no habrá cosa que no emprenda, ni sacrificios que no haga para asegurar os una existencia feliz. 
            
entity se sintió turbado... más aún, se sintió enternecido. en honor de la humanidad es preciso confesar que no existe alma tan encallecida que no tenga todavía algunos puntos sensibles a las emociones generosas. 
            
reinó un instante de recíproco silencio, que rompió entity diciendo: 
            
— ¡ea, pues!, no hay tiempo que perder; acudid a la justicia de entity; no faltarán treinta hombres en el pueblo que se pongan a vuestra disposición, y digo treinta, porque aunque mis camaradas no llegan a quince, cada uno de ellos vale por dos paisanos, aun estando sin armas y borrachos, como espero que estarán. 
            
el recuerdo que hacía de el valor de sus compañeros arrancó un suspiro a el bandolero, y murmuró con amargura aquella exclamación, que con tanta frecuencia se le venía a la boca desde que supo el pérfido complot tramado contra él: «¡entity!». 
            
— es inútil molestar a la gente pacífica de el lugar — respondió entity poniendo se en pie —. comprendí por vuestra cita que estabais dispuesto a aceptar la condición de el entity, y para evitar entorpecimientos traje conmigo una manga de gendarmes. no sería yo, por cierto, quien se atreviese a acometer a vuestros leoncitos con paisanos cobardes, que tiemblan a la sola vista de sus bigotes. he venido aquí solo, para dar os una prueba de confianza a vuestras órdenes; pero si no tenéis inconveniente llamaré a la tropa que se ha quedado a alguna distancia esperando me. 
            
desperto se de nuevo la desconfianza de entity, y asiendo con su férrea mano un brazo de el esbirro: 
            
— pensad en lo que os dije — exclamó —, vuestra vida responde de mi seguridad. 
            
— dejad os de amenazas tontas — dijo con impaciencia entity —. si tenéis miedo de los gendarmes, ¿hay más que no llamar los? encargad os vos de capturar a vuestra gente y mandad la entregar con quien mejor os parezca, puesto que os merezco menos confianza que cualquier otro. 
            
entity el brazo entity, y casi avergonzado de unos recelos que no tenían aún fundamento alguno, dijo: 
            
— ¡perdonad me!, los hombres me han abierto esta llaga incurable en el corazón; esta triste desconfianza es una enfermedad de el alma, de la que soy deudor a ellos. llamad, señor entity, a los gendarmes. 
            
— jurad me antes que no volveréis a sospechar de mí; de otro modo no los llamaré a fe mía. conozco vuestro genio de pólvora, y si tuvierais el antojo de imaginar que os engañaba, me regalaríais una bala con la frescura de el mundo. os digo que vale más que busquéis vos mismo quien os ayude a prender a vuestros hombres, y que mandéis me los entreguen en entity, donde esperaré con los gendarmes. 
            
— ¿a quién he de buscar? perdonad me, os repito, señor entity; os juro que estoy avergonzado de los temores que os he mostrado, y que confío ciegamente en vuestra lealtad. 
            
— eso lo decís ahora; apenas os vuelvan los vapores de cavilación que suelen subir os a el cerebro, tornaréis a creer me capaz de todas las infamias. yo os empeño solemnemente mi palabra de honor a el asegurar os que nada tenéis que temer, ¿pero qué vale para vos una palabra de honor?... no, amigo entity, os digo seriamente que no quiero tomar a mi cargo esta peligrosa comisión. no estoy tan aburrido de mi vida que la ponga en vuestras manos sujeta a los arrebatos de vuestra loca suspicacia. id con entity, y contad conmigo para todo aquello en que pueda servir os mi inutilidad, menos para esto. 
            
— ¡y qué entity!, ¿rehusaréis cumplir las órdenes de el entity y vuestras obligaciones? ¿os entrego a mis compañeros y rehusáis capturar los? 
            
— ni el entity ni mi oficio me imponen el deber de dejar me matar por un loco. entity, sí, entity, loco estáis; pues sólo así pudierais pensar que yo tuviese el alma tan negra que hiciese una traición infame a el marido de mi entity, ¡mi perla! 
            
— ¿conque sólo teméis?... 
            
— vuestros arrebatos, ya lo he dicho antes. lleváis una par de pistolas y un puñal; en la menor cosa os figuraríais descubrir un indicio de traición; el miedo os haría ver fantasmas... 
            
— ¡el miedo! — interrumpió con desdeñosa sonrisa el bandolero —. ¡y bien!, tranquilizad os, entity. 
            
concluyendo estas palabras, disparó a el aire entrambas pistolas, y volviendo se las a colocar con calma en el cinto, añadió: 
            
— ya estoy completamente a vuestra disposición. 
            
— tenéis un puñal — dijo el esbirro moviendo la cabeza. 
            
— ¡tomad lo!, ¿estáis ya tranquilo? 
            
— falta que lo estéis vos; no quiero hacer nada sin que me juréis que tenéis una entera confianza en mi palabra. 
            
— sí, la tengo, os lo juro. de hombres en quienes confiaba he recibido costosos desengaños; ¿por qué no he de creer que he padecido otro error a el juzgar os? estoy en vuestras manos, señor entity, y me entrego sin reservar me ningún recurso. 
            
— no os arrepentiréis — dijo el esbirro, y llevando a sus labios un silbato, que sacó de el bolsillo de su chaleco, hizo salir de él un prolongado sonido. 
            
— ¡hola! — dijo entity frunciendo el entrecejo —, ¿teníais convenida con ellos esa señal? ¡sois muy prudente, señor entity! 
            
— ¡y vos muy malicioso, señor entity!, acordad os que me habéis prometido una entera confianza. 
            
— ¡tenéis razón! — dijo con amarga sonrisa el bandido —. ¡ea! — añadió tirando a el aire su sombrero y sacudiendo su cabellera negra y espesa —, ¡cumpla se la suerte! me entrego a vos, entity, como a el inexorable destino. 
            
un minuto después apareció una gruesa manga de gendarmes y el esbirro dijo volviendo se a entity: 
            
— cuando gustéis, sobrino. 
            
— vamos allá — respondió. 
            
segunda vez volvió a oír se, aunque a mayor distancia, el fúnebre graznido de el búho. 
            
— ¡basta, ave de muerte! — dijo con impaciencia el bandolero —. no digas más, que ya te he comprendido. 
            
los bandidos se prestaron a celebrar el banquete mandado por entity, no ciertamente porque tuviesen la esperanza de divertir se a costa de su víctima, sino por efecto más bien de un hábito de obediencia a sus órdenes. 
            
por encallecidos que estuvieran aquellos corazones, la idea de aceptar un obsequio de el mismo a quien vendían les causaba cierta repugnancia que sólo pudo ser sofocada por los vapores de el vino. 
            
los nómadas selváticos tenían esta notable desventaja respecto a los hombres de la sociedad. entity de los caminos públicos, gente sin ley ni vínculos convencionales, conservaban sin embargo un instinto natural que rechazaba la perfidia. entity de todos los crímenes crueles, no podían aceptar la bajeza de la mentira; y sus manos, que se lavaban diariamente en sangre, temblaban a el recibir un beneficio espontáneo, de la de un hombre engañado. 
            
en este punto estaban los forajidos, como ya hemos dicho, mucho más atrasados que los hombres de bien. los vagabundos sin ley hubieran podido tomar lecciones de aquellos individuos civilizados, que para todo tienen una; que profesan principios y proclaman máximas. ellos les hubieran enseñado a sonreír con halago a el amigo a quien se vende, a beber en su copa, a comer en su mesa. ellos les hubieran mostrado cuánto más seguro es el golpe de la mano cuando fascina un rostro traidor a la desprevenida víctima. 
            
los hijos de las selvas llamaban cobardía y mentira lo que entre las gentes cultas se determina más decorosamente con el nombre de habilidad y disimulo, porque la ferocidad bien puede ser fruto de instintos brutales que no han recibido ningún género de modificación, y por eso no es extraña entre los hombres incultos; pero sólo en la sociedad se encuentra aclimatada la perfidia. 
            
— ¡qué lástima! — decía entity llenando por la vigésima vez su ancha copa de plata —, ¡qué lástima que no esté aquí entity, para que nos cantase alguna de sus barquerolas sicilianas!... ¿sabéis, compañeros, que ya tarda demasiado el pobre mozo? ¿si le habrá echado el guante la justicia?... 
            
— ¡entity!, ¡había la justicia de hacer esa injusticia! ¿y el bando?, ¿había de desmentir el bando? 
            
— entity es un poco ligero de cascos; se habrá encontrado por el camino con alguna chicuela de ojos negros, y a entity, comisión. 
            
— esa hipótesis es absurda. el negocio es demasiado importante para que ni todas las chicas de el mundo lograsen hacer se lo olvidar a entity. 
            
— su tardanza me parece a mí muy natural; la justicia estará tomando sus medidas. ¡pues qué!, ¿no hay más que llegar y besar el santo? 
            
— bebamos, pues, a la salud de entity, y por el buen éxito de la negociación. 
            
— tienes un corazón de demonio, entity, ¿te atreverías a hacer semejante brindis? 
            
— ¿y por qué no? 
            
— ¿beberías por la muerte de el que nos regala el vino? 
            
— ¡y qué bueno es, camaradas! otra copa; llenad todos... tú también, melancólico entity chioma. ¿qué te parece el vinillo?... esto es de lo bueno; de lo más escogido de monte entity. 
            
— ¿por quién se brinda?, ¡acabemos! 
            
— ya está dicho: por entity y por el buen resultado de su comisión. 
            
— yo no respondo a ese brindis. 
            
— ni yo. 
            
— ni yo 
            
— ¡ni nadie, voto a el diablo!... ¿qué necesidad tenemos de acordar nos ahora de este negocio? lo hecho hecho; pero que no se mencione aquí. 
            
— ¡bien dicho, entity!, sería una infamia hacer con el vino de entity un brindis por su sangre. ¡pobre capitán! 
            
— ¡ea!, cuidado con nombrar así a el criminal. nosotros no somos capaces de entregar a nuestro capitán; antes de proceder a esa... a esa... justicia, le habremos degradado de su rango. 
            
— él lo ignora. 
            
— ¡es verdad!, bien a pesar mío se sigue tan mal sistema. valía más haber le dicho claramente: «has delinquido y vamos a castigar te». 
            
— se hubiera escapado. 
            
— no; porque para eso hay cadenas y grillos. 
            
— ¡cadenas y grillos!... ¡a entity! que haga eso la justicia; lo que es yo jamás me hubiera atrevido a poner las manos sobre él. 
            
— tiene razón entity chioma. ¿quién había de tener alma para aprisionar a entity? ¡entity!, yo fui de los primeros que voté en su contra; pero no puedo menos de confesar que ha sido un valiente. 
            
— ¡eso quién lo niega, voto a entity!, yo, entity il entity, arrancaría la lengua que tanto se atreviese. 
            
— que era valiente es indudable; pero... no quisiera aventurar una acusación, aunque tengo datos en que apoyar la. 
            
— ¡di, di, entity! — exclamaron a la vez todos los bandidos. 
            
— oyes, tú, el de la cabecera de la mesa, da me ese plato de ternera. pues bien, decía que no cabe duda respecto a el valor de el que ha sido nuestro jefe; pero que es reo de un delito que merece cien veces la muerte. 
            
— ¡quién lo duda!, ¿pues no ha de ser delito tener nos días y días mano sobre mano; anunciar nos grandes empresas, y venir a parar tanta bambolla en hacer nos correr tras una mozuela? 
            
— pues digo que no es ese su mayor crimen. 
            
— ¡cómo!, ¿has descubierto algún otro, entity? 
            
— ¡amigos!, tengo por tan cierto que entity no cree en entity ni en la entity, como dos y dos son cuatro. 
            
— ¡no cree en entity ni en la entity! — gritaron con horror los bandidos. 
            
— ¡escuchad me!, por más que procurase fascinar nos reservando lo mejor de el botín para nuestra divina entity, le he visto reir se con disimulo de nuestra devoción, y en cierto día... no sé cómo decir lo, camaradas. 
            
— habla, entity, habla sin empacho. 
            
— es que la cosa es horrible. en fin, lo diré pidiendo perdón a la entity por las palabras que voy a proferir. un día en que se enojó conmigo me tiró una imagen de la divina entity, y cuando se la devolví haciendo le observar su desacato, dijo... ¡es un judío, camaradas!... dijo una cosa impía contra aquella efigie sagrada. 
            
— entity, si eso es verdad, tienes razón en decir que merece cien muertes. 
            
— ¡es un sacrílego!... amigos, hacemos un bien a su alma en proporcionar le morir ahorcado. esa muerte atroz le servirá de expiación y podrá entrar en el cielo. 
            
— es verdad, entity. ¿quién había de imaginar que entity no creyese en entity? 
            
— ¡haber tenido por jefe a un impío!... amigos, ahora me admiro de que hayamos salido con bien de nuestras empresas. 
            
— eso porque la entity procuraba por tales medios atraer le a el buen camino. la fortuna que le concedía era un llamamiento a su corazón. 
            
— ¡ingrato!, ¡y no creía en ella! 
            
— pues lo que es yo, tengo para mí que su fortuna no venía de arriba. que me asen en unas parrillas como a entity, si el diablo no tenía su parte en ella. 
            
— ¡el diablo!... ¡que el bienaventurado entity tenga piedad de nosotros! 
            
— entity, no hables más de esas cosas. mira qué pernil tan apetitoso. ¡comamos y bebamos, camaradas! 
            
— ¡sea!, ¡brindemos por la castísima entity! 
            
— brindemos. 
            
— ahora por los pobres extranjeros que matamos a la entrada de entity. 
            
— deja en paz a los muertos. bebamos por entity linceo, que enfermó anoche y salió esta mañana para consultar un médico. 
            
— ¡ca!, tan enfermo está como yo. se escapó porque no quería ser de los indultados. 
            
— decid más bien de los traidores. 
            
— ¡entity chioma! 
            
— no hay que hacer le caso; ¿no veis cómo le bailan los ojos? está borracho. 
            
— señores, ahora que me acuerdo, ¿no brindaremos por la persona en cuyo obsequio se celebra la fiesta? 
            
— ¿por la mujer de entity? 
            
— es claro. 
            
— ¿qué inconveniente hay? ¡bebamos! basta con castigar a el marido de las faltas en que ha incurrido por amor a ella. 
            
— ¿y por quién mejor pudiéramos vaciar una copa? — dijo entity chioma —. es hermosa como una tarde de otoño. 
            
— ¡ja!, ¡ja!, ¡sublime comparación! 
            
— es exacta, entity, por más que te burles. la mujer de el pobre entity estaba en su balcón ayer tarde, y me chocó la semejanza que noté entre aquellas dos cosas tan diferentes en la apariencia: ¡la tarde y la mujer! pero ambas eran bellas, pálidas y tristes. la hermosura de la joven parecía tan marchita como la vegetación de el otoño; y su mirada tibia, dulce y melancólica, como la luz de la tarde. 
            
— entity, está visto que entity chioma ha de venir a parar en poeta. 
            
— es que está enamorado como un tonto. 
            
— lo mismo da; pero escucha, pastor fido; tú, más que ninguno, puedes sacar utilidad de lo que llamas traición. entity quedará viuda... ya me entiendes. 
            
— ¡y qué! se me antoja que esa chica es de el número de aquéllas que cuando se encaprichan por uno no hay que pensar en sacar partido de ellas. ¡además, lo que yo siento es una cosa tan particular!... algunas veces cuando la veo me dan tentaciones de poner me de rodillas y besar sus pies; pero... ¡cosa rara!, no sé si tendría placer en dar la un beso en los labios. 
            
— eso se llama un amor respetuoso; bebamos por el castísimo entity chioma. 
            
— ¡bebamos! 
            
el diálogo de los bandidos giró desde aquel momento sobre cosas de tal naturaleza, que no nos permite la decencia repetir ni imitar su lenguaje; los vapores de el vino exaltaban más y más sus cerebros, y la francachela iba tomando un carácter verdaderamente bacanal, cuando un silbido agudo y prolongado se dejó oír de el otro lado de la puerta, que estaba cerrada por dentro. 
            
— ¿quién? — exclamaron a la vez cinco o seis voces, alteradas por la bebida. 
            
— espatolino — respondió el conocido acento de el capitán. 
            
— ¡espatolino! — repitieron los bandoleros poniendo se en pie por un antiguo hábito de respeto. 
            
— ea, señores — dijo entity —, no hay que hacer adulaciones: es un igual; sentemos nos y que uno sólo vaya a abrir le. 
            
— ¡yo! — exclamó entity chioma, que era el menos borracho, y encaminando se a la puerta volvieron los otros a sentar se. 
            
entró entity; su rostro estaba extremadamente pálido; nada indicaba en su aspecto que aquel hombre de pasiones implacables, se saborease con el triunfo de su venganza. 
            
adelanto se hacia la mesa con aire casi despavorido, y entity le dijo: 
            
— ¡he aquí tu copa, camarada!, propón el brindis que quieras, con tal que no sea uno de los que me anunciaste esta mañana. querías beber por tus amigos leales; pero nadie puede saber si los tiene... piensa otro brindis y te haremos la razón. 
            
— ¡bien! — dijo entity con acento lúgubre —, bebo por los traidores, porque creo que hay aquí más de los que vuestra conciencia delata. 
            
en el mismo instante lleno se la sala de gendarmes, que cayeron sobre los bandidos antes de que hubieran tenido tiempo para mover se. 
            
a el ver los entity como buitres encima de su presa, a el oír los furiosos clamores de sus camaradas, una sensación dolorosa le obligó a apartar los ojos de aquel espectáculo, y quiso alejar se algunos pasos. ¡en vano!, sintio se a el punto asido fuertemente por entrambos brazos, y viendo se desarmado conoció que era inútil la resistencia. 
            
los gendarmes le aseguraron sin demora con gruesas cuerdas, y buscando con los ojos a entity viole entity frente a frente de él, con aquella sonrisa satánica, única expresión de su odio satisfecho. 
            
— ¡he aquí lo que significa la palabra de honor de un esbirro! — dijo lanzando le una mirada de profundo desprecio. 
            
— nada temáis — respondió con impavidez entity —, ésta es una mera ceremonia y mañana estaréis libre. 
            
desapareció apenas pronunció estas palabras, y los gendarmes comenzaron a sacar a sus víctimas, obligando las a andar con brutales empellones. 
            
para evitar igual ultraje, apresuro se entity a dejar la estancia, acompañado de los numerosos gendarmes que le cercaban, y a los que rogó cortésmente procurasen no causar mucho ruido para que su mujer ignorase, si era posible, aquel infausto acontecimiento. 
            
los gendarmes sólo respondieron con groseras burlas; pero escucho se la voz de entity que decía: 
            
— no os inquietéis por vuestra esposa, señor entity, que ya he dado mis disposiciones respecto a ella. 
            
venciendo el bandido su repugnancia, le dio gracias y aun pudo añadir: 
            
— creo, señor entity, que con ella no seréis inhumano: está enferma y es vuestra sobrina... tened piedad de la desgraciada y... os perdonaré vuestra traición. 
            
— ni con ella ni con vos haré otra cosa que lo que mi conciencia me dicte — respondió sonriendo el esbirro. 
            
algunos gemidos lamentables llegaron a el punto mismo a los oídos de entity, y dirigiendo su mirada ansiosa hacia el paraje de donde salían, distinguió a entity medio desnuda, desmelenada, en medio de seis gendarmes. ¡aquél fue sin duda su dolor supremo! 
            
rugidos que en nada se asemejaban a el humano acento salieron entonces de su pecho, y haciendo desesperados esfuerzos intentó romper sus ligaduras ¡pero fue en balde!, sólo consiguió ensangrentar sus brazos y agotar sus fuerzas. cansado de insultar a entity y a los gendarmes, de prodigar blasfemias y maldiciones, de pedir la muerte y de revolver se furioso entre las cuerdas que le sujetaban, recurrió por último a las súplicas. aquella alma soberbia era capaz hasta de humildad, por amor a entity. 
            
— ¡entity! — dijo —, bastante tenéis con mi muerte; compadeced a esa débil criatura. ¡es madre!, yo os imploro a favor de un inocente que comienza a vivir en su seno. saciad en mí vuestro odio: haced me sufrir los martirios más horrorosos... ¡todo lo merezco!, ¡pero ella!... ¡ella no es culpable!... yo la seduje... yo la arranqué violentamente de vuestra casa... ¡es vuestra sangre! tened lástima de ella en memoria de su madre: ¡de vuestra hermana! 
            
mientras esto decía presentaron a entity, a el entity y a su mujer; el hijo tuvo la fortuna de evadir se. 
            
— asegurad los bien — dijo entity —, sobre todo a ese perillán, que ya una vez ha dado chasco a el verdugo; pero ahora no se escapará. 
            
tomadas las necesarias disposiciones para la seguridad de los presos, pusieron se todos en marcha. subió entity a la grupa de el caballo en que colocaron a su sobrina, y tomó la delantera a galope. 
            
los bandoleros exhalaban mil denuestos contra la justicia, a la que acusaban de traidora, pues semiborrachos y atolondrados por la violencia de la agresión, no habían comprendido la parte que tenía en ella entity. 
            
éste era el único que parecía tranquilo; a sus pasados furores había sucedido la triste calma de la desesperación. 
            
comprendiendo que ninguna esperanza le quedaba; que eran inútiles todos los esfuerzos humanos para alcanzar merced ninguna de el corazón de hiena de el esbirro, resolvió soportar con valor su destino. poco le hubiera costado encontrar firmeza en su alma si sólo la necesitase para sufrir la muerte; otro era el dolor contra el cual tenía que armar se de todo su esfuerzo; los padecimientos de su esposa, y no su suerte propia, le atormentaban, y reunía toda su constancia para sobrellevar sin debilidad aquella terrible prueba. 
            
los presos y sus guardias entraron en entity la tarde de el siguiente día, y aquella misma noche fue nombrada la comisión que debía instruir el sumario. 
            
todos los bandidos, incluso el entity y su mujer, fueron asegurados en estrechos calabozos, doblando el número de las acostumbradas guardias ( tanto temía la justicia que pudiera escapar se le su presa ); solamente entity se libró de la cárcel, por haber hecho valer entity el estado delicado de su salud, y saliendo por fiador obtuvo la gracia de que la señalasen por prisión su propia casa. por duro que fuese el corazón de el esbirro, el lastimoso estado en que se hallaba la desgraciada criatura consiguió despertar en él sentimientos de compasión, y empleó todos los medios posibles para proporcionar le algún alivio. 
            
con no pequeño disgusto comenzamos a escribir este último capítulo de nuestra historia, pues creyendo firmemente que todos nuestros lectores están dotados de una sensibilidad exquisita, de buena gana nos excusaríamos de presentar a su vista el triste cuadro final de la vida de el bandolero, si no nos retrajese de el cumplimiento de tan laudable deseo el no infundado temor de que algún aristarco nos echase en cara, como culpa de pereza o de imperdonable olvido, el dejar sin conclusión nuestra obra. 
            
no detendremos, sin embargo, la atención de las amables personas que se dignan prestar nos la, en los pormenores de un proceso criminal cuyo resultado nos sería imposible representar les como dudoso; diremos solamente que transcurrieron muchas semanas antes de que el sumario se diese por concluido, y que ya el pueblo de entity comenzaba a impacientar se de su larga expectativa, cuando supo por fin que la causa pasaba a el tribunal que debía fallar la, y que en la mañana siguiente se abriría la audiencia. 
            
un gentío inmenso se agolpó en el recinto destinado a los espectadores, dos horas antes de que se presentasen los jueces y los reos. la funesta celebridad de entity y las circunstancias particulares de su captura, excitaban en el mayor grado la curiosidad general. 
            
el horror que inspiraba aquel bandido famoso, cuyas criminales proezas coronó por tanto tiempo la fortuna, y la alegría que todos debían experimentar a el ver libre a el país de tan terrible azote, no eran obstáculo para que las almas delicadas execrasen la alevosía de entity compadeciendo a la víctima. las mujeres, especialmente, mostraban por el capitán de bandoleros un interés más generoso que racional. 
            
— acaso estaba arrepentido de veras — decían —; acaso hubiera sido un hombre de bien en lo sucesivo; porque se asegura que está casado con una muchacha muy linda y bondadosa, y que desde que realizó dicha unión hubo en su carácter una mudanza tan rápida como loable. 
            
aquella conversión, obrada por el amor, no podía menos de encontrar grandes simpatías en el hermoso sexo. se inventaron en su consecuencia mil causas extraordinarias a los más atroces crímenes de entity; se aglomeraron circunstancias atenuantes, y se divulgaron innumerables novelas patéticas y absurdas, para justificar el interés que les inspiraba; sin que tantos esfuerzos de la imaginación alcanzasen, sin embargo, a forjar una historia tan triste y tan terrible como la verdadera de el bandido. 
            
exaltados los cerebros femeniles con los lindos poemas que ellos mismos engendraban y producían, divulgaban rápidamente sentimientos favorables a el reo, y no sabemos hasta qué punto hubiera influido la indulgencia fervorosa de las bellas romanas sobre la opinión general, si algunos hombres reflexivos y severos no hubiesen cuidado de oponer un antídoto haciendo cundir la natural observación de que aquella deplorable víctima de la traición de entity, era culpable de otra más negra todavía; pues había intentado comprar su indulto a precio de la sangre de sus compañeros. 
            
las mujeres tienen un instinto prodigioso de rectitud, y saben distinguir admirablemente los crímenes de las bajezas. con los primeros son rara vez severas, porque siempre encuentran en ellos algo de terrible y grandioso, que enciende su imaginación y fascina su juicio; pero para las segundas no hay jueces más inexorables. 
            
por desgracia de entity eran completamente ignoradas las circunstancias que disculpaban su traición, y la noticia de aquella culpa pleveya y repugnante, produjo una reacción instantánea en el espíritu de sus amables protectoras. 
            
el proceso, no obstante, continuaba siendo el objeto de todas las conversaciones, así de las que se suscitaban en los palacios, como de las que se entablaban en las tabernas. fija tenazmente la atención de el público en el célebre forajido, cuya sentencia iba a pronunciar se, no se admirará el lector de que fuese numerosa la concurrencia en el salón de el tribunal la mañana en que debía verificar se el juicio. 
            
la premura con que acudieron los curiosos de ambos sexos a tomar localidades cómodas les sujetó a dos horas de espera, y los sordos murmullos producidos por diferentes diálogos a sotto voce, no fueron acallados hasta el instante en que abriendo se las puertas de la sala, comparecieron a el mismo tiempo los jueces y los reos. 
            
a el acrecentamiento de ruido que produjo por de pronto el simultáneo movimiento de el concurso, siguió inmediatamente un silencio profundo, y todas las miradas se dirigieron hacia los delincuentes, que se presentaban por primera vez en espectáculo a la curiosidad pública. 
            
ocupaban el triste banco los bandidos, resto de la fracción que mantenía el capitán a sus órdenes inmediatas, y estaban además il entity, su mujer y entity; entity había conseguido eximir por entonces a su sobrina, alegando su grave dolencia. entity se había sentado en un extremo de el banco y entity en el otro, mostrando se ambos serenos, imperturbables, bien diferentes de los demás reos, notablemente abatidos y flacos por algunos meses de encarcelamiento. 
            
los que habían conocido a entity antes de aquel triste período de su vida, echaron de ver que los surcos de su rostro eran más numerosos y profundos, y que algunas hebras de plata matizaban su negra cabellera; pero no alteraba ninguna nube la grave serenidad de su frente, y su mirada tenía, como de costumbre, una tristeza desdeñosa y fiera. 
            
a el recorrer con la vista la inmensa reunión descubrió a entity, que había sido elevado a el rango de comisario de policía en premio de sus últimos servicios, y que escuchaba en aquel momento las felicitaciones de algunos de sus amigos. un ligero temblor contrajo los labios de el bandido; pero supo dominar rápidamente su emoción, y despejando sus sienes de algunos bucles que se habían deslizado hasta sus mejillas, volvió su atrevida mirada hacia el tribunal que acababa de constituir se. 
            
leído que fue el sumario púso se en pie con ademán imperioso, y dijo encarando se a los jueces: 
            
— señores, sé muy bien que todo está probado y que ninguna esperanza me resta. tuve la imbecilidad de fiar me de la palabra de honor de un esbirro, y es justo que sufra las consecuencias. deseo únicamente ilustrar a el tribunal evitando le involuntarias injusticias, porque aquí somos varios acusados; pero no todos en igual grado delincuentes. 
            
volvió a sentar se concluido este breve discurso, y habiendo comparecido algunos testigos que depusieron contra él, los escuchó con admirable calma, rectificando las inexactitudes en que incurrían. 
            
confesó plenamente sus delitos, que especificó con horribles detalles, notando se que ponía particular empeño en disminuir la culpabilidad de algunos de sus camaradas, e interesando se mayormente por entity, cuya inocencia proclamó con esfuerzo. 
            
su serenidad y atrevimiento tenían absorto a el auditorio; sus frecuentes arengas, rápidas, vivas y enérgicas, eran oídas con sorpresa por los mismos jueces; pero sólo cuando llegó la oportunidad de hablar en favor de su desgraciada esposa, comprendida injustamente en el proceso, sólo entonces fue cuando desplegó en toda su extensión y fuerza aquel género de elocuencia brusca y fulminante, cuyo recuerdo conservaron por mucho tiempo todos los que entonces la admiraron. 
            
su rostro, su voz y su ademán adquirieron de súbito una gravedad imponente, y las reglas oratorias se quedaron muy inferiores a aquella peroración improvisada, incorrecta, áspera, pero fascinadora por el entusiasmo de una convicción irresistible. 
            
suspendio se la sesión, ya muy adelantada la tarde, sin que el curioso auditorio hubiese alcanzado a comprender el resultado que producirían los alegatos de el reo principal; pero la siguiente y seis más, que se emplearon en la vista de la causa, dieron suficiente alimento a la novelería de la multitud. 
            
en todas aquellas largas sesiones sostuvo entity la misma tranquilidad y osadía que en la primera había manifestado, constante también en el decidido empeño de salvar a su mujer y a algunos de sus camaradas. 
            
faltaba únicamente, para que el drama representado ante el público llegase a el mayor grado de interés, que hiciese compañía a los salteadores en el ignominioso banco una mujer joven y casi moribunda, aquel complemento de el cuadro no se esperó en balde, pues todos los esfuerzos de entity no bastaron para impedir que se hiciese comparecer a entity en la última sesión. 
            
notable efecto causó en el concurso la aparición de aquella infeliz, flaca, decaída, azorada; pero interesante por el estado ya bastante evidente en que se hallaba, y por un aire de bondad de que no acertaron a privar la todos sus padecimientos. pero ¿quién intentará la pintura de aquella escena muda y dolorosa de que fue testigo una multitud ávida de sensaciones y actores lamentables entity y su esposa? 
            
por primera vez después de cinco meses de separación volvieron a ver se aquellos dos desdichados: ¡y en qué sitio y en qué circunstancias!; fue la más difícil prueba de que salió triunfante la entereza de el bandido; mas ella, la débil criatura, abatida por una larga enfermedad, sucumbió a su pesar, y estuvo por algunos minutos desmayada. 
            
mientras se le prestaban los necesarios auxilios, lívido y desencajado entity clavaba se las uñas en el pecho, con una crispatura nerviosa que en breve se hizo sentir en todo su cuerpo... pero apartó los ojos de la interesante víctima y sin proferir una palabra, sin hacer un gesto, devoró en silencio aquella suprema angustia. 
            
cuando recobró entity los sentidos y se tomó su declaración, que fue inconexa y contradictoria, se la permitió retirar se, lo que ejecutó apresurada y casi despavorida, lanzando sobre su marido una mirada delirante. 
            
sofocando con trabajo tantas emociones crueles pidió éste por última vez la palabra, y después de repetir la más vehemente defensa a favor de su esposa, reclamó como única gracia se le concediese una hora de secreta conversación con aquella desgraciada. 
            
el tribunal estuvo acorde en prometer se la, y procediendo enseguida a el fallo de la causa se pronunció la sentencia definitiva. la expectación de el público no podía ser dudosa respecto a entity, y todo el interés se fijó en entity, cuya suerte se anhelaba conocer. la ansiedad no fue por cierto larga, pues en la misma tarde a cada uno de los comprendidos en el proceso le fue notificada su sentencia, y una hoja volante satisfizo completamente, algunas horas después, la curiosidad general. 
            
entity y diez de sus compañeros fueron condenados a muerte. entity chioma, entity, il entity, y otros dos bandidos a presidio, los unos por diez los otros por veinte años; la mujer de entity y entity a cuatro de reclusión. 
            
luego que entró en capilla nuestro protagonista mandó recordar a los jueces la promesa que le habían hecho, reclamando su cumplimiento. en efecto, la noche postrera de su vida vio abrir se la puerta de el calabozo para dar entrada a su esposa. 
            
su largo vestido negro contrastaba con la blancura mate de su semblante, que a la escasa luz de el opaco farolillo, único alumbrado de aquel lúgubre recinto, presentaba un cierto brillo frío e inalterable como el de el mármol. sus pasos eran rápidos a pesar de la flaqueza que se advertía en su ademán; y sus grandes ojos pardos tenían una expresión extraordinaria. 
            
— ¡y bien! — dijo sentando se en las pajas que servían de lecho a el reo —. ¡heme aquí!, dicen que me llamas y he venido. 
            
entity se puso de rodillas, y antes de que pudiese articular un acento desahogo se su oprimido pecho con un diluvio de lágrimas. 
            
— ¿por qué lloras? — le dijo su mujer sonriendo con melancólica dulzura —. ¿desconfías de mi perdón?, ¿dudas de mis promesas? 
            
sin dar se a sí mismo la explicación de aquellas palabras respondió con ahogada voz el infeliz: 
            
— sólo me aflige tu suerte y la de mi pobre hijo. 
            
— ¡tu hijo!... — repuso ella con aspecto grave —, ¡te comprendo!, pide me lo que quieras. 
            
procurando calmar su dolor hablola entonces entity de las grandes riquezas que tenía enterradas en determinados sitios; diole gracias con efusión por los días de felicidad que le había proporcionado con su ternura, y la pidió perdón por los pesares que la había ocasionado, animando la a el mismo tiempo a soportar con resignación aquél más terrible, aunque postrero, que le causaría su ignominiosa muerte. en nada empero se extendió con tan dolorosa complacencia como en las instrucciones que quiso dejar la para la educación de su hijo: nombre que jamás pudo proferir sin acompañar le con lágrimas. 
            
entity con atento silencio y sin dar la menor muestra de flaqueza. aquella calma inesperada comenzó a inquietar a entity. 
            
— ¡habla me! — le dijo fijando en los de la joven sus ojos solícitos —, habla me, entity, pues es la última vez que podré escuchar te. 
            
ella habló en efecto... ¡habló mucho!, ¡habló demasiado! desde sus primeras palabras descubrió entity una verdad bien amarga. ¡desdichado pecador!, ¡¡¡aquel momento era bastante expiación de toda una existencia!!! 
            
a las once de la mañana de el día que siguió a aquella noche de inconcebibles sufrimientos para entity, el coronel entity se hallaba solo, pensativo, en un elegante gabinete de su espaciosa habitación. muchos minutos había permanecido inmóvil y sin dar otras señales de vida que algunos suspiros sofocados, cuando una puerta se entreabrió lentamente, y vio asomar por ella la zalamera cara de el nuevo comisario. 
            
estremecio se el joven militar, y desvió los ojos con un gesto de repugnancia. 
            
— no se enfade su excelencia — dijo con melosa voz entity —. no vengo más que a decir os cómo ya queda felizmente terminado el negocio. los perillanes han muerto como verdaderos cristianos; pero él como 
            
un hereje consumado. no ha querido confesar se, ni aun siquiera ver a el sacerdote, y en el mismo lugar de el suplicio, de donde vengo, dijo que sólo se arrepentía de salir de el mundo sin haber se bebido mi sangre. ¿qué le parece a vuestra excelencia la contrición de el maldito?... pero murió con valor... ¡eso sí!, es menester ser justos. 
            
— ¡entity! — dijo con desabrimiento el coronel —. la entity queda libre de algunos de los malvados que infestaban su suelo; pero aún restan muchos, y vos sois el mayor de ellos. 
            
— vuestra excelencia se chancea — repuso entity sonriendo con desvergüenza —. en fin, lo que ahora deseo es que os dignéis dar me vuestras órdenes respecto a la chica. 
            
— ¡miserable! — exclamó el joven mirando le con desprecio —. ¿entraba en vuestros cálculos infernales que fuese yo consolador de la viuda de el bandido? 
            
— no lo digo por tanto, ilustre caballero, sino que como sois tan compasivo y generoso, espero que interpongáis vuestro crédito a fin de que se exima de la reclusión a la pobre muchacha, y se la conceda una plaza en el establecimiento que le corresponde. 
            
— ¿pues en dónde diablos queréis colocar la? — preguntó con aspereza entity. 
            
— donde la corresponde estar, os he dicho, señor excelentísimo: esto es, en el hospital de entity. 
            
— ¿está loca? 
            
— y es una dicha para ella, carísimo coronel, pues le ha dado la manía de creer se reina. está muy satisfecha por haber podido con sus augustos derechos firmar el indulto de entity, a el cual supone ya muy dichoso en un pintoresco retiro con su esposa y su hijo. ¡es una demencia bien extraordinaria! ¿creeréis que anoche estuvo en el calabozo de el reo, que le vio, le oyó, y sin embargo no se le vino a el pensamiento la sospecha de ser su mujer? entity como reina a cuya benignidad debía el perdón, y le encargó que hiciese feliz a su esposa, por la cual, dijo, se interesaba mucho su real ánimo. ha trasformado en palacio de mármol mi humilde morada, y desde allí dicta leyes de clemencia a todo el universo, firma decretos, prodiga indultos, y declara a sus ministros que ha venido a reinar sobre la tierra por providencia de el cielo, encargada de la alta misión de reformar a los hombres. sólo un momento malo ha tenido esta mañana, porque se encaprichó en que un pájaro negro le picoteaba los ojos, y le graznaba en los oídos; pero espero que pasará bien el resto de el día, pues cuando salí de casa la dejé muy entretenida en discutir con sus consejeros, sobre las ventajas e inconvenientes que ofrecía la abolición de la pena de muerte. 
            
— ¡desdichada! — exclamó enternecido entity, y despidiendo con un gesto imperioso a el comisario, añadió rápidamente —. esa pobre demente corre por mi cuenta; pero guardad os de volver a presentar os delante de mí. 
            
entity se alejó haciendo humildes reverencias, y a el atravesar el umbral de la última puerta lanzó hacia el gabinete en que quedaba el coronel una mirada indescribible, y murmuró entre dientes: 
            
— ¡mentecato orgulloso!, si por algún capricho de la suerte cayeses en mis manos... ¡entonces sí que sería entity completamente dichoso! 
            
