mi querido entity.. ( ¿entity? ): mando a escape a el negro entity, para que te vengas en el acto, de madrugada, trayendo nos algunos caballos ensillados. la mina está ya a el reventar y empieza la jarana que andábamos buscando. el día de hoy ha sido grande; y te aseguro que en mi vida no he pasado horas más hermosas, y más tiernas, a el ver a nuestros paisanos unidos y llenos de entusiasmo, yendo y viniendo por los arrabales para tener pronta la gente. el café de entity, la fonda de las entity, eran un jubileo de los nuestros. esto está muy agitado: el sordo está ya como metido en un zapato, y los oidores andan sin sombras, porque los tenemos locos a pasquines y pedradas a las ventanas. los tontos que nos han estado conteniendo todo este tiempo, se han convencido de que no tienen más remedio que hacer le el gusto a el pueblo. 
            
como no he tenido tiempo para nada, no he podido hasta este momento, en que me caigo de sueño, decir te lo que ha pasado. ya que estás en el corte de tu leña, trae te mañana toda la gente que tengas reunida, y doscientas o trescientas cargas para la gente de los cuarteles, pues hace falta, y hay mosca para pagar te la. 
            
por más que lo querían ocultar, mientras hacían venir fuerza de entity y entity, todo se ha descubierto a el fin por los barcos que han llegado a entity. la entity ha caído: toda la entity está jorobada y perdida. ¿creerás que los de el pueblito de entity se han propuesto dar nos gobierno a los americanos, inventando una regencia; y que pretenden mandar nos virreyes y empleados para que nos gobiernen como si fuéramos sus esclavos? 
            
con esto todo se ha puesto en alboroto, la gente se concentra en los cuarteles, las calles están solas, pero la plaza está llena, y todas las tiendas y bandolas emparejadas, porque como tú sabes, son casi todas de godos. en la fonda de las entity había el viernes un gran concurso. pancho estuvo divino ( ¿entity? ): lo trepamos a una mesa y lo obligamos a arengar a el pueblo. nos contó cosas graciosísimas de lo que el sordo había hecho en entity, de la paliza que le dieron a entity cuando lo echaron de el ejército de entity, con otra porción de chistes y de embustes de los que él sabe inventar y que tan buenos azotes le costaron en la clase de entity. tú sabes que no tiene empacho ni vergüenza para nada; pero tiene muchísimo talento, y es un patriota a macho: ¡figura te que sostuvo que debíamos ahorcar a el sordo en media plaza por los asesinatos de entity! 
            
el viernes nos echó entity una proclama indecente. dice que en sus manos está segura la patria, y que se va a poner de acuerdo con entity, con entity y con entity para formar un gobierno que represente aquí a entity. ¡qué badulaque! ¡y vea con qué cuñas nos piensa dar gobierno! 
            
con este motivo hubo reuniones ese día en lo de entity y en los cuarteles. se resolvió hacer venir a entity. este vino en efecto ayer y ha consentido en tomar el mando de los patriotas. a el momento se fueron a ver a el entity y le exigieron un entity, amenazando le de que si no se cita a el vecindario acudirán todos a la entity con las tropas y con el pueblo para deponer a el virrey, y nombrar un gobierno de patriotas. 
            
que quiso, o que no quiso, entity vio que la cosa iba muy seria; y rogó que le dieran tiempo para conferenciar con el virrey y para reducir lo a prestar su consentimiento a el entity; haciendo presente a nuestros amigos que de otro modo el caso sería ya de una rebelión manifiesta y que eso lo debíamos dejar para el último extremo. se convino, en efecto, que el alcalde se vería con entity a las 12 de el día de hoy. entity se ha hecho de nuevas, como si le tomara de sorpresa lo que hace ya cuatro días que sabe, y que quiere atajar haciendo venir fuerzas de afuera para que lo sostengan; pero se rindió a el fin, y dijo que consultaría esta misma noche a los comandantes de los cuerpos, que le van a cantar claro y a el oído, en voz bastante fuerte para que oiga. 
            
mientras los comandantes estaban con él, hubo una zinguizarra de aplaca en el teatro. hacía dos días que estaba anunciada, para hoy domingo, la tragedia entity salvada. muchos oficiales de los nuestros nos habíamos juntado allí, cuando salió entity a anunciar nos que por enfermedad de entity se había cambiado la función, y que se iba a representar la entity. pero el pardito entity nos decía a todos en los corredores que entity estaba bueno, y que el regidor de policía entity era quien lo había obligado a entity a echar esta mentira para cambiar la función. a el momento se levantó un grande incendio en la platea. entity, entity, entity, entity y otros oficiales, con tu servidor también, saltamos a el proscenio, y sacamos por fuerza a entity a decir que se iba a dar entity salvada como se había anunciado. entity se fue protestando que iba a traer la guardia de el entity, y nosotros hicimos atravesar de el cuartel de enfrente ( cuartel de entity: hoy entity ) todos los sargentos y cabos que estaban sin servicio urgente. 
            
apenas comenzó la tragedia se vino abajo el teatro de vivas y aplausos; y los oidores entity y entity, que entraban a su palco, se pusieron el sombrero como despreciando a el pueblo. los gritos de ¡abajo el sombrero! y de ¡afuera! ¡afuera! atronaron la sala, y los oidores se salieron. estaba por terminar se el tercer acto, cuando entraron con aire de matasiete y de chulos, el capitán de veteranos entity, entity, el oficial mayor de la secretaría de guerra, unos cuantos marinos y varios otros godos. no bien los vimos, cuando entity puso la cara de malo y pendenciero que tú le conoces; y todos nos pusimos en facha por si llegaba el caso de ir nos a las manos con los bastones o con el diablo, pues no faltó quien nos alcanzara algunas pistolas. 
            
pocos momentos después entity, que hacía el papel de entity, declamó con entusiasmo y voz de trueno, aquellos hermosos versos de el cuarto acto que todos esperábamos para aplaudir como unos locos: 
            
entre regir a el mundo o ser esclavos ¡elegid, vencedores de la tierra! ¡entity, majestad herida! ¡de tu sepulcro a el pie, patria, despierta! entity, entity, entity, escuchad me: ¡roma exige un caudillo en sus querellas! guardemos la igualdad para otros tiempos: ¡el entity ya está en entity! ¡vuestra empresa de el gran entity necesita el hierro! ¡un dictador, un vengador, un brazo! ¡designad a el más digno y yo lo sigo! aquello fue un frenesí de aplausos, de gritos, de bravos y de golpes. entity se paró sobre el banco, y gritó: ¡entity libre! pero a el mismo tiempo, de el banco de los goditos salió un silbido. entity, furioso, creyó que entity se había reído de él. con el buen genio y la amabilidad que tú le conoces, saltó sobre él, y en un pestañear de ojos le tiró un bastonazo a la cabeza que le echó a el suelo el sombrero y le dio en la frente. cuando entity y entity sacaban sus pistolas, ya estábamos nosotros encima de ellos. tú sabes que entity me ha favorecido con dos varas de altura y unos brazos para el caso. yo, pues, agarré a entity por el cuello, lo doblé sobre el banco a el mismo tiempo que disparaba la pistola para el techo, sin herir a nadie. 
            
entity erró fuego; los demás salieron disparando a el ver nos fuertes por el número y por la ira. entity ( o entity ) se reía a carcajadas en el proscenio; y de empujón a manotadas los echamos a todos afuera, y nos quedamos dueños de el teatro, que se llenó a el momento de patricios sin entrada. hicimos seguir la tragedia; y salimos de allí como en una fiesta llevando a entity en andas, y dejando a el gallego entity ( entity ), avergonzado de su derrota romana en las tablas. 
            
mientras todo esto sucedía, en lo de entity había grande agitación, y se había ordenado que todos fuésemos allí. el entity no había obtenido de entity la licencia que había solicitado para juntar el vecindario; y los amigos entity, entity, entity y demás, quieren que si mañana no se hace la citación a las 12, ocupemos la plaza con toda nuestra gente y hagamos salir de el gobierno a este virrey imbécil que se figura que todavía puede mandar nos. así, pues, es preciso que vengas con todos tus quinteros, y con caballos para las diligencias y citaciones. 
            
se me olvidaba decir te que en la cancha de entity hubo esta mañana otro sanquintín entre arribeños y vizcaínos. se jugaba un partido de pelota muy interesado en que se habían desafiado a el largo los paisanos el entity, entity y entity, contra los vizcaínos entity, el entity y entity. cuando el partido estaba dudoso y pendiente de un tanto más, el diablo de el entity agarró la pelota y de una bolea la echó a el otro extremo de la vereda de enfrente, y como atravesó la pared de la cancha, entity se quedó mirando sin poder arrestar la, con lo que se armó una disputa acalorada sobre si el partido estaba ganado o perdido por los paisanos. los arribeños, los castas y muchos patricios de el 3 ° que allí estaban, tomaron la cosa por suya en favor de los paisanos; y de las disputas a los trompis y a los cuchillos no hubo gran trecho que digamos. entity tomó las de entity, dejando una apuesta de veinte duros que había hecho. hubo heridos y estropeados, pero los nuestros, a el grito de ¡viva la patria! quedaron dueños de la cancha, porque casi todo el cuartel de la vuelta se vino a los gritos de la gresca. 
            
ya ves, pues, cómo están las cosas. estoy muerto de cansado: mañana es día grande y en el que todo va a quedar decidido. ven te, pues, que te necesitamos. tu paisano y amigo, 
            
atribuimos esta carta a entity, un gigante de ocho pies: fuerte como entity, astuto como entity, y tan ilustrado, aunque no hombre de letras, como el mejor de su tiempo. 
            
mi amado entity: desde anoche estoy en grandes ansiedades. el negro entity vino de el pueblito contando me que en el almacén de entity le habían dicho que de el pueblo habían llamado urgentísimamente a entity para que tomase el gobierno, porque los criollos y la gente de los cuarteles habían avanzado a la plaza, habían deshecho el entity y agarrado y muerto a entity. 
            
el mozo de el almacén agregó que algo muy serio debía haber, porque a su patrón le habían dicho lo mismo el día anterior; y que había salido para la ciudad hoy de madrugada y a escape con otro mozo. inmediatamente mandé llamar a el cholo de lo de entity que como sabes es muy ladino aunque muy retobado; y he podido sacar le que es verdad que a su amo lo vino a buscar un oficial con dos soldados de su regimiento, diciendo le que se había levantado un alboroto muy grande, y que todos hablaban de atacar a el virrey y de matar lo; que entity se había enojado mucho y anduvo muy inquieto toda la noche de el viernes, repitiendo que era preciso contener a el populacho y a los desaforados que lo animaban a tales extremos; pero que el oficial le repetía también: " no se engañe, coronel, la cosa no se puede atajar; y estoy cierto que si usted se empeña en contener los, a usted mismo lo han de hacer a un lado. reflexione bien lo que va a hacer. " y que con esto se pusieron en marcha antes de amanecer el sábado. 
            
¡figura te, amado entity, cómo estaré yo, clavado en esta cama y condenado por entity y entity a quedar cojo para in eterno! compadece te de mí, y di me con el portador lo que haya, porque estoy revolviendo me como un azogado, y como si tuviera ascuas por todo el cuerpo: o me mato o me voy a el pueblo aunque sea más cojo que el diablo cuando lo desbarrancaron de el cielo. tu invariable compañero y paisano. 
            
entity: recibí tu carta a las nueve y he demorado a tu negrito hasta este momento, que son las cinco, para poder decir te algo de efectivo sobre lo que está pasando. no extrañes no ver mi letra, porque me es materialmente imposible escribir te yo mismo. este cuartel es un infierno: todos me llaman; tengo que ir a diez casas a un mismo tiempo, y estar aquí de plantón, no sólo para mantener unida la tropa, y hacer citar a los que faltan, sino para contener la a fin de que no haya desórdenes, y contestar y hablar con mil amigos que me buscan. por eso le encargo a nuestro querido amigo entity, que te diga lo que haya sabido hoy día. ya sabes que es de letra menuda, y te escribirá con detención, porque te quiere mucho. adiós. 
            
entity: por encargo de el comandante paso a decir te que te han exagerado mucho las cosas. hasta ahora no se ha tomado providencia alguna contra el virrey y los oidores; pero tenemos los ánimos muy prevenidos y estamos dispuestos a todo lo que tú sabes, para hacer lo que quería tu hermano, que buena falta nos hace para librar nos de los tilingos que andan con paños tibios. el grito general es echar abajo a entity y poner paisanos en la audiencia y en el gobierno. todo el paisanaje anda por la plaza y las calles: en los cuarteles rebosa la gente. todos hablan, gritan, entran y salen en las mayorías de los regimientos: con mil noticias a cada cual más alarmante, de que han llenado a las entity fuerzas de entity, de que entity viene sobre nosotros con cinco mil cordobeses, de que en el hueco de los entity, en el de entity y en entity se están juntando los europeos para avanzar nos. con esto andan enfurecidos los oficiales y quieren hacer prisiones y destierros para precaver nos de el peligro. pero los hombres de influjo se han opuesto y han ordenado a los comandantes no dejar salir partidas, porque dicen que todo se ha de conseguir por los resortes de el orden, obligando a el entity a que llame y oiga a el pueblo. sin embargo, las calles de el centro y la plaza están llenas de mozos armados a pistola y sable que vigilan el entity; y por las orillas andan también de su cuenta muchas partidas de caballería voluntaria. 
            
este es el estado en que está el pueblo desde el viernes. anoche hubo palos y tiros en el teatro. entity, entity, entity y otros oficiales europeos armaron gresca con muchos de los nuestros; dicen que el alférez entity hirió allí de un sablazo en la cara a el hijo mayor de entity. por sentado que entity, entity y entity figuraron como siempre. en las pulperías se notan muchas reuniones, y se arman pleitos a cada momento entre criollos y maturrangos, de los que resaltan bastante heridos a cuchillo porque a nadie se le deja sacar fusil o sable de los cuarteles. 
            
el café de los entity y la entity de la vereda ancha están repletos de toda la mozada. entity se ha hecho un estado mayor con entity, entity, entity, entity, entity, entity y muchos otros que le sirven para andar agitando todo el cotarro y para juntar plebe a el centro que grita sin cesar: ¡entity! ¡abajo el virrey! yo no sé a qué horas duermen estos diablos, porque parece que trasnocharan de casa en casa y de cuartel en cuartel. ¿quién había de creer que hubiese tanta energía y tanto espíritu público en entity contra los tiranos? esto tiene que reventar hoy o mañana de alguna manera: así no puede durar. 
            
los tres comandantes de patricios, el de arribeños, el de los castas, los de húsares, los granaderos y los urbanos estamos de acuerdo, por supuesto, en apoyar a el pueblo hasta derramar la última gota de sangre; y ¡maldito sea el militar que teniendo sus galones de la patria, la deje sacrificar y esclavizar por virreyes y mandones! esto no se verá jamás en entity. 
            
con este motivo te diré que las damas y las muchachas se han puesto todas de el lado de sus hermanos y de los criollos. como los europeos andan con miedo no oprimen ya a los muchachos, quitando les los zapatos o el sombrero, y escondiendo las llaves de la puerta de calle para que no salgan de noche; y ya sea de miedo, ya de impotencia, callan y sufren. ha entrado la furia de los rebozos de frisa celeste, ribeteados de cintas blancas. no hay una muchacha o una dama ( con excepción de entity que está más rabiosa y más fiera que un diablo que no pase la noche cosiendo su rebozo para salir a la calle y pasear por delante de los cuarteles. excuso decir te que los ramitos de violetas azules y de junquillos blancos, emblema de la causa, van y vienen de unos grupos a otros. 
            
empiezo también a ver muchos gorros colorados con cintas blancas y celestes. 
            
tu amigo y compañero. 
            
mi amado entity: no creas que me haya olvidado de el deber en que estoy de darte cuenta de lo que ha ocurrido desde el sábado hasta hoy. como antes te dije, en la de el sábado 19, que fue, como va ésta, por un chasque que hacemos a la entity con comunicaciones para entity todo quedó pendiente ( el 18 ) de la venida de entity. este llegó ese día de entity: gran número de amigos y oficiales lo estábamos esperando en su casa. no lo dejamos bajar de el caballo y lo trajimos a el cuartel. allí lo rodeamos, entity, todos los comandantes y un sinnúmero de oficiales de todos los cuerpos, declarando le que no tenía más remedio que poner se a nuestra cabeza. todos le hemos declarado que ya no queremos contemporizar, y que es preciso convocar a el pueblo para deponer a el virrey y formar nuevo gobierno. entity ha estado claro y firme como siempre: ha gritado, manoteado y ha atronado la mayoría con su vozarrón, llevando se lo todo por delante, porque ya sabes que aunque es muy buenazo y gran patriota, no es muy fino que digamos. entity se ha mantenido algo frío y reservado, pero a el ver que todos aplaudíamos a entity y que la gente de el patio le gritaba, viva y viva, con frenesí, ha cedido y nos ha dicho que tenía que consultar con los hombres de peso que debían acompañar lo a dirigir el asunto. en esto se entraron de sopetón, abriendo se lugar, las madamas entity, entity y las dos hermanas entity y entity con las de entity y entity. venían de rebozo celeste y ribeteado de cintas blancas; rodearon a entity y la madama de entity le dijo: 
            
— entity, no hay que vacilar; la patria lo necesita para que la salve; ya usted ve lo que quiere el pueblo, y usted no puede volver nos la espalda, ni dejar perdidos a nuestras maridos, a nuestros hermanos y a nuestros amigos. 
            
— señoras mías — dijo entity —, yo estoy pronto y siempre he sido patriota. 
            
en esto se levantó una gritería de vivas y de aplausos a las matronas argentinas... 
            
— pero — continuó diciendo entity — para hacer una cosa tan grande es preciso pensar lo con madurez y tomar todas las medidas de el caso. 
            
— pues bien — le dijo entity tomando lo de el brazo — venga usted con nosotras a lo de entity, que allí lo están esperando a usted muchos amigos. 
            
y se lo sacaron en medio de la alegría y de el entusiasmo de todos nosotros. te juro, querido entity, que en aquel momento se me presentó entity con sus entity, sus entity y sus entity; y los ojos se me llenaron de lágrimas. ¡aquello era hermoso! entity.. con los aires de marqués y de galante que tú le conoces estaba en sus glorias, levantando la cabeza y luciendo la coturraquería que, como sabes, es su fuerte o su débil. ¡qué se había de quedar en el cuartel!... le dio el brazo a entity y se fue en lo más lucido de la comitiva, mientras que entity, desaliñado y fogoso iba también perorando entre un grupo de bravos muchachos que andan locos por sacar los sables y oír balazos. 
            
en lo de entity estaban reunidos entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y entity, con otros. algunos recibieron a entity diciendo le que era preciso tomar la plaza con los cuerpos de ciudadanos libres y formar un nuevo gobierno, para no dar le lugar ni tiempo a entity de intrigar y de armar nos alguna traición. 
            
se discutió mucho: entity dijo que él no tenía confianza ninguna en el entity, porque allí todos son enemigos nuestros menos entity ( entity ) y porque entity era hombre de dos caras que no había de decir nunca si era patriota o si era servil. pero entity se puso de el lado de entity y de los más juiciosos, que no querían ir todavía a ese extremo. por último se resolvió que entity iría con entity a entender se con el alcalde de primer voto entity, para exigir le que citase a entity, si es que quería evitar una gran pueblada y las muchas desgracias que eran consiguientes. entity ofreció ir a decir le esto mismo a entity, y decidir lo. vuelven en este momento diciendo que entity se había mostrado a el principio muy atemorizado de ir le con esta embajada a el virrey. entity, le dijo: 
            
— la cosa es tan seria, señor alcalde, que yo mismo estoy ya sindicado de traidor porque contengo a los paisanos, aconsejando les moderación hasta que ustedes llamen a el pueblo por los resortes legítimos. si ustedes no me ayudan, y si para el lunes 21 no se convoca a el pueblo, no me queda más remedio que poner me a su cabeza, y ¡qué sé yo lo que vendrá! ustedes serán los responsables de lo que suceda. 
            
el alcalde oía cabizbajo y caviloso; pero a el fin cedió y prometió que esa misma noche hablaría con entity, y que a el otro día ( domingo ) se vería con entity para informar le de todo lo que ocurría. entity le dijo entonces: 
            
— y diga le usted de nuestra parte que si el lunes no hay entity, obraremos de nuestra cuenta; sin consideración a nadie, porque esto no admite vacilaciones ni términos medios: el pueblo quiere ser soberano y libre. 
            
se ha resuelto demorar el chasque para imponer a entity y a entity de el resultado final, así es que tengo tiempo de ir poniendo te lo que vaya ocurriendo. ayer domingo reunió el alcalde entity a todos los cabildantes, y les impuso de la exigencia que le habíamos hecho. no había por supuesto uno de ellos que no estuviera a el cabo de el estado en que están las cosas y que no ande caviloso con los gritos que se oyen por todas las calles, de que se deponga a el virrey. atemorizados y convencidos de que la gravedad de el caso crece por momentos, resolvieron que era indispensable que el alcalde mayor pasase a conferenciar con el virrey, y le rogase que consintiese en la convocación de el vecindario. entity afectó mucha confianza, y mucho menosprecio de lo que él llamaba esa turba de sediciosos, y contestó que no resolvería nada por el momento, porque quería antes hablar con los comandantes de las fuerzas, a cuyo fin los llamaría por la noche a la entity. en efecto, el mayor de plaza pasó a invitar los uno por uno dando les la hora de las siete. a eso de las cuatro, se reunieron todos en el cuartel de el 1 ° de patricios. alguien dijo que corría la voz de que el virrey pensaba. echar se sobre ellos cuando entraran a el entity; y sorprender los cuarteles, poniendo su guardia a las órdenes de entity y entity o entity, y como no hay nada que despreciar en estos casos, se convino que entity con entity, entity y entity, tomasen el mando de los granaderos que daban guardia en el entity; que se apoderasen de todas las llaves de las entradas, mientras los demás subían a los salones de el virrey. arreglado así, se presentaron a la hora indicada. se notó que entity, el jefe de el entity, se les había hecho humo en el pasadizo, dirigiendo se a el cuerpo de guardia; pero notaría la presencia y disposiciones de entity, porque un momento después subía las escaleras de el salón de el virrey, y así que entró se fue a hablar en privado con el fiscal entity y con entity que estaban allí. el virrey los recibió a todos con mucho agasajo; y les dio cuenta de las indicaciones que le había hecho el entity por medio de su alcalde mayor. agregó que él había mirado todo aquello con menosprecio, porque contaba con la lealtad de los comandantes, y porque no creía que unos cuantos perdularios y sediciosos tuviesen cómo trastornar el orden de la monarquía ni hacer vacilar la fidelidad que todos le debían a el señor entity. entity se incomodó y le dijo que estaba muy engañado; que no eran perdularios ni sediciosos, sino el pueblo entero de entity el que creía que entity no tenía el derecho de llamar se representante de el rey, y gobernar a la entity. entity se hizo el que no oía, y se dirigió a entity recordando le que poco antes le había ofrecido su apoyo, como se lo había dado a entity. pero dicen que entity le contestó con palabras muy ambiguas, alegando que las circunstancias habían cambiado; que a entity lo había sostenido el mismo pueblo que ahora pedía sus derechos propios desde que ya no había en entity autoridad alguna que pudiera gobernar a la entity. 
            
no te lo aseguro; pero se corre que agregó que él ofrecía siempre contener todo desorden y sobre todo en cualquier desacato contra el virrey, porque estaba seguro que las cosas no irían tan lejos como se decía, y que quizás todo quedaría en que se le nombrasen acompañados que merecieran la confianza de el pueblo. 
            
— entity — le dijo —, debe tener confianza en el cabildo y en la parte sana de el vecindario. 
            
¿será verdad? cuentan que cuando el virrey oyó esto de acompañados, se irritó mucho alegando que toda su vida había sido un hombre de honor, y que antes de ceder a tal injuria, renunciaría el cargo. 
            
— y por último — dijo, dirigiendo se a entity — me van ustedes a sostener o no? esto es lo que yo quiero saber. 
            
— nosotros estamos dispuestos a sostener lo que se resuelva en entity: y por eso lo pedimos. si no se hace entity — dijo entity —, no respondemos de las consecuencias ni emplearemos la fuerza contra el pueblo, sin autorización de el cuerpo municipal que es la única autoridad legítima que queda. 
            
en lo de entity se han criticado mucho las palabras de entity. el las niega, y dice que son exageraciones de sus émulos y de los exaltados. sin embargo, el virrey, entity y entity parece que se las han oído; y los comandantes amigos nuestros las disculpan como cosas que se escaparon por respeto y consideración a la persona de el virrey, pero sin intención de comprometer se, y sólo por obtener que autorizara a el entity. moreno está bastante enojado: una persona de respeto le ha asegurado que ayer a la tarde entity ha estado influyendo con entity para que el cambio se limite a formar un gobierno de " acompañados europeos y americanos " y presidido por el virrey. moreno ve grandes peligros con esto. pero entity y entity se ríen y dicen que si así fuera perderían su trabajo, pues echarían por tierra esa trapisonda. 
            
así quedó el asunto el domingo 20 a la noche. en las calles y en la plaza es otra cosa: la agitación crece; y hoy 21, de madrugada, la plaza, la vereda ancha y los portales estaban llenos de gente. a eso de las 8 comenzaron a entrar algunos cabildantes, y a el pasar por entre el gentío, gritaban todos: ¡entity, entity!, metiendo les las manos por las caras a los municipales que marchaban silenciosos y no con poco miedo. 
            
de repente se esparció la voz de que el virrey se negaba a lo que el pueblo quería. no se puede pintar la indignación que esto causó; el torrente de gentes se dirigió a las escaleras de el entity encabezadas por entity, entity, entity, entity, y los demás. a el oír este tumulto, abrió las puertas de el salón el síndico municipal doctor entity; les rogó que se apaciguasen y les preguntó lo qué querían. tomó la palabra entity y dijo que el pueblo quería saber si se hacía o no entity. 
            
— señores — contestó el síndico —, el señor virrey está inclinado a que se haga: anoche me lo ha dicho; pero necesitamos hacer las notas consiguientes para que todo quede regularizado en las actas. de anoche a hoy, no ha habido tiempo de nada; en este momento estamos escribiendo la nota, y se publicará todo para que ustedes lo sepan por bando: pueden ustedes retirar se tranquilos, y dejar nos trabajar. si el señor entity quiere quedar se con nosotros, y ayudar nos, tendremos grande consuelo. 
            
así se convino y con esta garantía el gentío se ha retirado a la plaza, pero en expectativa siempre de el resultado. 
            
a las 9 de la mañana ha salido una comisión compuesta de entity y de entity llevando le el oficio a el virrey, y encargado de traer la contestación. a eso de las diez han regresado con el resultado, en medio de un torbellino de gentes y agitadores que los seguían, preguntando les a voces cuál era el resultado. no se pudo evitar que entraran a las galerías y corredores y lo único que entity y entity pudieron obtener fue que dejaran libre el salón mientras abrían el pliego de el virrey y deliberaban. cerradas las puertas, se abrió el pliego de el virrey; los cabildantes se mostraron complacidos, pero a entity no le hizo un efecto muy satisfactorio el texto de la comunicación, porque decía que " sólo se permitiría entrar a el entity a los vecinos de distinción que por medio de esquela acreditasen haber sido llamados por el entity, y que se pondrían guardias en las bocacalles de la plaza para no dejar entrar sino a los que presentaran esquela ". entity ha objetado que esto es atentatorio e injuriante porque excluye a toda la juventud de el país, a casi toda la oficialidad subalterna de los patricios y demás cuerpos de paisanos nacidos en la tierra; que con eso, lo que se iba a lograr era levantar mayor alboroto; y una indignación tan profunda que acabaría por una revolución. pero los cabildantes le rogaron que cediese, prometiendo se le que pasarían esquelas a todos sin distinción. entity dijo que no daba su consentimiento sin consultar antes con sus amigos. mas, como salió disgustado y sin querer decir nada a la multitud que lo rodeó a el momento, se volvió a clamar que el virrey engañaba a el pueblo; y se formaron más grupos amenazantes. a el mismo tiempo que entity, salía también entity a buscar a entity para que apoyase la resolución, y diese la fuerza que debía guardar las bocacalles. cuando entity llegaba a el entity con entity, el pueblo había invadido de nuevo la casa municipal gritando que ya no quería entity, sino la deposición de el virrey, lisa y llanamente. pero entity y entity consiguieron restablecer la calma y lograron que el entity quedase ocupado de la citación de el vecindario; entity, entretanto, se había ido a lo de entity donde estaban los directores de el movimiento y en el momento que supieron lo que había ocurrido, mandaron por entity. 
            
este les informó de que él era quien iba a dar las fuerzas para las entradas de la plaza; y les dijo que entity le había dicho privadamente: que se concertase con los demás amigos para tomar de la imprenta un número crecido de aquéllas, y que las llenasen ocultamente como quisiesen, desde que en sus manos quedaba el admitir o rechazar de la plaza a quien bien les pareciera; que no hicieran alboroto y que obrasen en el límite de lo legítimo, a el menos en las formas. 
            
el oficial que va a mandar las guardias de la plaza es entity. lo extraño para mí es que entity haya consentido... ¿tendrá esperanzas de que no le van a quitar el bastón?... ¡todo puede ser! pero a mi modo de ver se van a llevar un gran chasco: tu invariable. 
            
mi respetable señor cura: me encuentro en muchas ansiedades y me he decidido a pedir le un consejo que me ilumine. hoy he recibido una esquela de el entity convocando me " sin etiqueta y en clase de vecino para un entity que con avenencia de el señor virrey debe celebrar se mañana 22 de el corriente, debiendo manifestar esta esquela a las tropas que guarnezcan las avenidas de la plaza para que se me permita pasar libremente ". usted comprenderá bien los temores que me asaltan desde que, por el suceso de el 1 ° de el año pasado, quedé sindicado y perseguido por el partido de entity, que a las claras es el que se ha declarado ahora contra el señor virrey y contra nosotros los europeos. a usted, señor cura, persona tan respetable de tanta doctrina y tan retirada de estos malditos alborotos y de sus instigadores, voy a hablar le con toda confianza y como en el santo tribunal de la penitencia. el servicio de el rey nuestro amo siempre me ha sido de fácil y decidido corazón, y nada omitiría yo, ni el sacrificio de mi vida, por desempeñar lo según sus reales órdenes y derechos. pero en este caso supongo que todo sea inútil. estaba, sin embargo, resuelto a obedecer a el llamado que se me hace, cuando ha venido a las 5 de la tarde su respetable vecino de usted y amigo común entity, y me ha dicho que en su casa de usted ha sabido cosas muy extrañas por el señor entity ( ¿arroyo? ) que lo han desanimado de concurrir a el mismo llamado. 
            
según él, los facciosos y alborotadores de el día estaban resueltos a no permitir el entity en la forma en que se ha citado, limitando lo a la parte sana y principal de el pueblo, sino que exigían que se admitiese en él a la tropa y a los hijos de familia que andan todos rebelados contra sus padres, siguiendo el funesto ejemplo que se les dio el año seis contra el entity señor entity de donde viene toda la corrupción y desquicio en que hoy nos hallamos envueltos. como los corifeos amenazaban hacer armas y trastornar las leyes de el virreinato si no se hacía así, me dice el señor entity que no faltó en el entity quien doblara la dificultad facilitando les medios de que ellos por su parte citaran a sus sectarios con esquelas robadas o extraídas de la imprenta, y que como se les ha concedido que las guardias las den los patricios, y que las mande el joven entity, quedan habilitados para hacer entrar a la plaza las turbas que los siguen, y rechazar a la parte sana de el vecindario; de modo que aquella será una batahola, y saldrá lo que ellos quieren y vociferan, que es la destitución de el señor virrey. se acusa a el señor entity de haber tranquilizado a entity y a entity, con esta manera de convertir la asamblea en cosa propia, para que, accediendo a la forma de buena fe con que la había consentido el señor entity, se burlen de ella, y la trastornen en su propio sentido. por otros conductos hemos sabido también que en efecto, los corifeos de la sedición entran y salen de las casas de sus jefes con paquetes de invitaciones usurpadas, cuya dirección ponen a su antojo, seguros de tener así una inmensa mayoría de votos; a el mismo tiempo que nos arrojan pasquines, diciendo nos que cuidado con que votemos contra ellos, porque allí estará el pueblo para vigilar nos. todo esto, señor cura, me tiene en grandes tribulaciones. creo de mi conciencia no desertar de el servicio de el rey nuestro amo y señor, y no quisiera quedar me con escrúpulos de haber se lo negado en un momento supremo. mas, como una gran parte de nuestros amigos han resuelto no asistir a el llamado de el entity por parecer les inútil, y por estar ya meditado y preparado el golpe por los enemigos de la monarquía y de el altar, ruego a usted se sirva decir me o mandar me decir lo que a su entender debo hacer. soy su obsecuente y sumiso feligrés. 
            
mi amado entity: son las dos de la mañana y yo debía haber te puesto día 23, en lugar de 22; pero estoy tan de prisa, que no tengo tiempo sino para decir te que la votación de hoy en el entity ha sido espléndida, y la hemos ganado totalmente. los peninsulares no han tenido sino veintitrés votos, y nosotros todo el vecindario y el pueblo; y no creas que no hemos tenido gente de valer, pues hasta entity ha estado por la deposición de entity, y lo han seguido el coronel entity, entity y muchos otros de los principales españoles de la ciudad. aquí hubo de haber ayer un rompimiento en nuestro partido. entity, entity, entity, entity, entity y muchos de nuestros mejores amigos, se plegaron a la influencia de entity, y dijeron que votarían con él, porque convenía mucho que un hombre de su valor se pronunciase de nuestro lado; y porque era de muy buena política en estas circunstancias comprometer lo contra los obcecados, a fin de que en las provincias de adentro no se alarmasen. entity, entity, entity, entity y los de el círculo de entity y entity consideraban esto un grande error; pero entró a mediar el capellán entity y el doctor entity, y se concilió todo, conviniendo en que los unos votasen con entity, salvo el no votar por él si se trataba de nombrar un gobierno nuevo, y como esta salida de costado hacía desaparecer todo peligro, consiguiendo se comprometer los y atraer se a los principales jefes españoles con él, quedamos avenidos, que en el fondo entity, entity, el cura entity y entity, que son los que arrastraban toda la votación, pedían una misma cosa: que era la destitución de el virrey y la creación de un gobierno nuevo. entity tenía su esperanza clara de que siendo el militar de más rango, y habiendo sido nombrado virrey por la entity, depuesto entity pondríamos el mando en sus manos como lo pusimos en las de entity cuando fue destituido entity. pero hasta ahí no habría ido nadie. el hombre de más influjo indudablemente es entity, pero la juventud ilustrada tiene más fe en entity; así es que entity, entity, entity, entity, y los más de nuestro círculo lo han seguido. la proposición que se votó fue esta: si se ha de subrogar otra autoridad a la superior que obtiene el entity señor virrey, dependiente de la soberana que se ejerza legítimamente a nombre de el señor entity. y en quién. la mayoría dijo, pues, que sí y que se subrogaba el mando en el entity mientras el mismo formaba la corporación o junta que debe ejercer lo, sin que quede duda de que el pueblo es el que confiere la autoridad. con estas o con las otras palabras, esta fue en el fondo la votación que triunfó; pero llamó la atención el voto de entity, porque dividió el mando administrativo en el entity, y el militar en entity, agregando que entity debía ser residenciado y juzgado por las atrocidades que mandó hacer con los patriotas de la ciudad de entity. te aseguro que fue un cañonazo que nos dejó cavilosos a todos, porque nos pareció imprudente y exagerado. — tu amigo de corazón — entity ( ¿entity? ) — entity hablado con entity ( entity ) creemos que puedes venir te: y que, andando poco y con muletas, no te sobrevendrá ningún atraso en la curación. 
            
amado tocayo: ya verá usted que no tenía razón para estar tan horrorizado de el abismo y disolución social a que marchábamos. e1 entity lo ha salvado todo; y ha procedido con una entereza y con una prudencia ejemplares. ayer, como usted sabe, quedó autorizado por el vecindario para subrogar en el mando a el señor entity mientras combinaba la creación de una junta de gobierno adecuada a las circunstancias. hoy se acaba de resolver a crear esa junta bajo la presidencia de el señor virrey, acompañando lo con cuatro individuos de los de mayor influjo, que aún no están nombrados, porque se quiere antes consultar con el señor virrey si aceptará a entity, a entity y a el doctor entity, que son los que se cree que podrán tener bastante influjo para formar un partido alrededor de el buen gobierno, y contener los desmanes y desórdenes a que quieren lanzar se los díscolos y sediciosos. no costará poco reducir a el señor virrey a que pase por tan doloroso sacrificio, pero se confía en que su buen juicio bastará para que comprenda que todas las malas consecuencias se pueden salvar con esta condescendencia que se le pide. en este momento sale una comisión a conferenciar con el señor virrey, y... una persona de su amistad ( que usted se figurará quién es ), va también a influir con el señor entity y con entity a fin de que limiten sus exigencias por ahora a esto, que es bueno para todos, y que da cuantas garantías son apetecibles para los partidos contrarios. usted comprende que entrando a el gobierno entity y entity no les queda pretexto a los exaltados para pedir la destitución de el señor virrey; y que teniendo éstos que gobernar con el virrey según las leyes de la monarquía, se acabaron las revueltas, y entramos en calma, para poder dilucidar sin alborotos la marcha que debe llevar el país. guarde me mucha reserva y disponga de su muy afecto 
            
querido compañero y paisano: comprendo la ansiedad de su ánimo bien traducida en su billete. hace como dos horas que nuestro entity ( ¿moreno? ) me mandó rogar que lo viese porque lo que tenía que decir me era muy urgente y muy grave. fui a el instante y lo encontré paseando se muy agitado de pared a pared, por su bufete y a puerta cerrada. así que me vio me dijo: 
            
— amigo, estamos perdidos; si es cierto lo que me dicen, pronto vamos a la horca, porque el poder se afirma en manos de los europeos, y lo primero que van a hacer es exterminar nos: hemos errado el golpe, querido entity.. debíamos haber dado los primeros: destituir a entity y tomar el gobierno, porque el que da primero da dos veces... ¡pero ustedes no me han querido creer, y aquí nos tiene usted perdidos! 
            
todo esto me lo decía paseando se agitado y sin dar me lugar a preguntar le nada. a el fin le pude preguntar: 
            
— ¿pero qué hay? 
            
— ¿pues qué, usted no lo sabe todavía? 
            
— no sé nada sino que el entity se ocupa de nombrar la entity. 
            
— ¡entity! ¡ya lo verá usted! 
            
— pero diga me usted por entity qué es lo que usted sabe. 
            
— lo que sé es que acaba de estar aquí entity ( don entity ) a decir me que sabe de buena fuente que lo han reducido a entity a que consienta en que entity quede de presidente de el nuevo gobierno con el mando de las armas, entrando él y entity, con entity y un europeo cualquiera. 
            
— a mí también me lo han dicho, pero le puedo asegurar a usted que entity se ha negado: hace un momento que ha sido llamado a el entity con algunos otros comandantes, y todos le han declarado a el entity de un modo terminante que lo que el pueblo quiere y ordena es la separación lisa y llana de el virrey. 
            
— eso ha sido, me contestó, un mero juego; yo estoy a el cabo de todo. entity y los demás amigos han salido muy satisfechos de esta intimación que le han hecho a el entity, y muy creídos de que éste va a separar a el virrey; pero no es así. el entity, que ya está seguro de que entity acepta la combinación, va a persistir, y va a mandar que se publique el bando dejando a entity en su puesto y con el mando de las armas. las primeras medidas van a caer sobre nosotros; no tardaremos en ir a las cárceles y de allí a las horcas. ¡vaya se usted por entity! averigüe bien lo que haya, prevenga a entity y a entity: hable le claro a entity; y convenza se de que es preciso andar pronto, pronto. no deje de ver me más tarde. aperciba se usted de que en el bando de el entity se va a mandar convocar una junta o congreso general de el virreinato nombrada por los jefes de el interior. ya usted comprende lo que será este congreso nombrado por nuestros enemigos, y diga me usted si nuestras vidas no están pendientes de un hilo. 
            
— pero, mi amigo, le dije, todo eso es imaginario, y no puede ser. ¿de quién lo tiene usted? 
            
— tengo compromiso de honor de guardar secreto. 
            
— pues yo también tomo ese compromiso: se lo juro. 
            
— ¡pues bien! el mismo entity se lo ha dicho a entity para que nos prevengamos. 
            
— ¿qué entity, entity, el escribano de el entity? 
            
— ¡el mismo! 
            
— ¡cáspita!, entonces la cosa es seria. 
            
— ya lo creo. vaya se usted; estoy esperando a entity para que alborote esta noche a nuestros amigos. 
            
— yo le juro a usted — me agregó —, que si esto no se ataja, no quiero saber de nada, ni he de salir ya de mi casa para nada. no cuenten conmigo. 
            
con eso salí rápidamente y me fui a lo de entity. eran las cinco de la tarde; allí estaba entity, y ya se sabía mucho de esto aunque por meras referencias, agregando se que el correo tenía orden de no dejar salir postas ni ningún extraordinario hasta segunda orden. yo les impuse de todo lo que me había dicho entity reservando solamente el origen, pero dando mi palabra de honor sobre la verdad de los hechos. allí se sabía que entity y los comandantes se habían negado a la pretensión de el entity; pero los más concordaban con entity, en que si el entity insistía y tienen la audacia de llevar adelante su funesto plan, era porque ya contaba con que entity lo había aceptado confidencialmente. en esto entró allí entity; y entity le dijo: 
            
— ¿qué piensas hacer tú si te llaman a la entity? 
            
— ¿yo? resistir me. — muy bien — dijeron todos. pero entity que estaba sentado y caviloso ( como anda siempre ) en un rincón, se paró y dijo: 
            
— miren ustedes; entity debe aceptar. fijen se ustedes en que si entity ha hecho lo que se sospecha, habrá sido por debilidad o por inadvertencia, y que no se le debe dejar solo. nuestra única garantía, pues, es de que lo acompañe entity mientras nos desenvolvemos y obra el pueblo. entity impedirá toda medida peligrosa: asistirá a el conciliábulo, le mostrará a entity el abismo a que nos llevan, le hará oír la voz de el patriotismo y cómo es que quieren abusar de su rectitud y de su ánimo moderado, para perder nos; y entity es hombre que desde que se aperciba de todo esto, ha de volver sobre sus pasos y se ha de poner todo entero con nosotros: yo tendré confianza en él, desde que éste — designando a entity —, esté a su lado y entre a la entity de el virrey. 
            
sobre esto se discutió bastante, hasta que convinieron todos en que entity debía aceptar si lo nombraban, y en que si no lo nombraban era preciso ir a la revolución armada, con el pueblo, porque se contaba con que entity no haría ni podía hacer operar su cuerpo contra los demás y contra sus propios oficiales. 
            
volví con todo esto a lo de entity.. y antes de oír me me dio un papelito que decía: " todo está resuelto como le dije a usted hoy, y el bando pronto ya para que se fije con la fecha de mañana 24 en las esquinas desde la madrugada. " es de la misma persona, me dijo entity.. y entran entity y entity en la entity. entonces le di conocimiento de todo; pero estaba más inquieto y excitado que antes, y me dijo que nada de eso lo aquietaba. 
            
estaban con él entity, entity, entity y cuatro o cinco más. el furor de todos era grande, y salieron poco después para esparcir la alarma en los cuarteles, y echar gente desde la aurora que arrancara los bandos de las esquinas, y de las manos de los que los anduvieran fijando. siento su enfermedad de la garganta: anoche lo sentí en efecto muy ronco, y debe haber le hecho mal el aire y la humedad que reinaban en las galerías. no he cumplido su encargo porque no he visto a entity.. ( ¿entity? ) en todos estos días, y habiendo le preguntado a entity si lo había visto, me dijo que en la asamblea de anoche de seguro que no estaba. entity estaba en lo de entity.. pero era otro hombre que en los días anteriores: lo he notado mustio y me ha parecido que entity.. lo había metido en gran miedo. su caro amigo. 
            
mi querido entity..: sé que anteanoche te retiraste enfermo de el entity, y no puedo ir a ver te porque después de la traición de que somos víctimas he tenido a bien asilar me en l a casa de entity ha sabido que en el voto que yo di, agregué que deben ahorcar lo por los asesinatos de la ciudad de la entity, y desde que se ve restituido a el mando ha de procurar castigar me. de aquí no saldré sino cuando estalle la revolución; porque mientras no se haga en toda forma y tengamos la sartén por el mango, no cuento con que por mí hagan conflictos de gobierno los que han pasado por la bajeza de admitir un puesto vergonzoso a el lado de entity. no digas a nadie donde estoy, que si llega el caso de salir, he de ir a buscar te con un fusil. moreno no quiere saber de nada ni de nadie. dice que vayan todos a el infierno y que es un mentecato el que se compromete por semejante gente. tengo, sin embargo, muchas esperanzas de entity, en la tropa y en los amigos. hasta el último momento en que los vi estaban en la resolución de ir hoy mismo a declarar le a entity que no admitían la combinación de el entity. entity ha prometido que en la primera reunión que tenga esa infame entity, va a declarar le cara a cara a entity que tiene que renunciar en el momento, porque la revolución está hecha; y estallará esta noche o mañana sin remedio. asegura también que convencerá a entity de que éste es el único medio de salir bien; y lo que es entity y los demás jefes de la fuerza, se andan combinando para hacer un esfuerzo, ocupar la plaza, echar a rodar el entity, y nombrar un gobierno por la voz de el pueblo, eligiendo él mismo los sujetos de su mayor confianza. así, pues, es preciso esperar con ánimo de que saldremos bien; pero yo me conservaré oculto hasta que rompa el estallido entity ruego que me comuniques todo lo que llegue a tu noticia, ya ves que oculto como estoy me voy a ver a oscuras de todo. 
            
tu p... 
            
mi querido entity: siento que te hayas asustado tan pronto. hallando nos apoyados por las fuerzas, por el pueblo y por nuestros amigos, no veo que corrieras un peligro tan inminente como el que has temido. lo único que te puedo decir es que hoy ha tenido lugar la comedia de la instalación de el nuevo entity encabezado por el virrey. sus miembros ocurrieron a el entity a las tres de la tarde. el virrey atravesó la plaza sin bastón y sin banda, pero con su lujoso uniforme de teniente general de marina; lo acompañaban entity, los oidores, cuatro edecanes, y lo llevaban en el medio de entity, de el doctor entity y de entity. los nuestros han guardado mucho orden, porque se habían dado la palabra; verdad es que habíamos asistido muy pocos y que casi toda la gente estaba recogida a los cuarteles. hubo siempre algunos gritos de ¡afuera entity! y una que otra risotada, pero fueron contenidos; y el acto pasó tranquilamente. después ha venido entity ( entity ) a casa y me ha dicho que en lo de entity, cuentan con que hoy mismo en la primera reunión que tenga la entity, entity y entity le van a exigir a entity que renuncie, pues en los cuarteles toda la gente está armada y resuelta a ocupar la plaza mañana 25. a el retirar me a eso de las diez he notado las calles de el centro y la plaza recorridas y guardadas por gran número de grupos embozados y armados de sable y pistola. he hablado allí con muchos amigos, y estoy esperando que vuelva entity o que me escriba para ir a juntar me con ellos. tuyo. 
            
mi querido entity: no me esperes y ven te a el instante a el cuartel de entity porque entity quiere hablar contigo. están aquí entity, entity, entity, entity y gran número de amigos. pancho ha dejado su escondite, y está también aquí. lo que más ha indignado a los oficiales y a la tropa es que estos brutos de el entity han mandado dar un reloj a los oficiales de la guardia de honor que le mandaron hacer a entity y cien pesos a la tropa, como si con esto quisieran comprar los. los oficiales han rehusado el reloj y los soldados han tirado la plata a el foso. todo está ya aclarado. a las ocho se reunió la entity en el fuerte, y a el ir a tomar en consideración los asuntos, entity y entity le dijeron a entity, que por mejor voluntad que tuvieran para acompañar lo, les era imposible responder de el orden público: que el pueblo estaba armado, concentrado en los cuarteles, resuelto a derrocar a el gobierno y hacer una revolución si el virrey no renunciaba en aquella misma noche: que su influjo era nulo para evitar esto; y que ni el uno podría contener a sus amigos, ni el otro contener a su propio regimiento, que estaba ya sublevado y decidido a seguir a sus oficiales. entity agregó: 
            
— hemos venido, señor entity, a declarar le a entity que cualquiera que sea la resolución en que lo encontremos, nos retiramos para mandar nuestras renuncias a el entity. 
            
el virrey los oyó con un ceño de marcado despecho, y con aire concentrado contestó: 
            
— esperemos a mañana. 
            
— es inútil y es imposible; no hay tiempo: la borrasca está encima, revienta por momentos, y nosotros no podemos separar nos de la línea en que nos colocan nuestros compromisos y lo que debemos a la tierra en que hemos nacido. 
            
el virrey se levantó entonces, comenzó a pasear se por el salón; y como viera que entity y entity se levantaban para retirar se, se acercó y les dijo: 
            
— renunciemos todos entonces. 
            
se aceptó la indicación y han pasado su renuncia colectiva ahora a las nueve. el ánimo de todos los amigos es no permitir le a el entity que vacile y que busque otros emplastos. la plaza está ocupada por multitud de los nuestros; y así que el entity se reúna mañana se le presentará una representación escrita que tendrá que adoptar o se lo llevará el diablo. entity está otro, desde que entity se ha decidido; anda él mismo con la representación de el pueblo recogiendo firmas, como andamos todos. ven te pronto que te necesitamos aunque sea ronco, que aquí te abrigaremos y te daremos mate caliente. 
            
otra novedad. ¿qué te parece que ha contestado el entity a la renuncia de la entity virreinal? habían sido gente de jopo alto. pues dicen que no admiten la renuncia: que nosotros no somos pueblo, y que no tenemos derecho de influir en la menor innovación de lo que está resuelto y hecho; que teniendo la entity el mando de las armas, está estrechada a sujetar con ella a los descontentos, y a tomar contra nosotros providencias prontas y vigorosas; y que de lo contrario, el ayuntamiento hace responsables a los entity de las consecuencias que puedan venir por cualquier variación de lo ya resuelto. ¿qué tal? esto se llama ser mentecatos. di me ahora si no estabas engañado en la idea que tenías de entity, que es el alma de el entity. veremos si mañana sigue jugando a dos caras. la indignación es tremenda. hemos mandado llamar a entity, pero nos ha contestado con entity que después de lo que ha pasado, no saldrá de su casa para nada. entity y entity se han reído, y cuentan con que ha de ayudar nos cuando vea que la cosa se hará a su gusto. tuyo de corazón. 
            
mi querido entity..: hago un verdadero sacrificio poniendo me a escribir te, porque estoy muerto de cansado y con la cabeza como un volcán. pero entity.. me dice que es indispensable que lo haga porque mañana de madrugada sale otro chasque para el coronel entity ordenando le que se pronuncie por la nueva entity de hoy, y que pase a entity, con reserva, las comunicaciones que van para el coronel entity y para entity a fin de que hagan lo mismo con el regimiento entity y de entity que mandan en ésa. moreno, que es ya el alma de el nuevo gobierno, me encarga que te diga que este es el momento de echar el resto, porque dueños nosotros de esas dos plazas abaluartadas no hay miedo que vengan tropas de entity, pues tendrían que vivir en campaña, donde los paisanos se los merendarían en poco tiempo. en fin, creo que les escriben largo sobre esto a los predichos oficiales y a entity, en cuyo cacumen y pillería confiamos todos. 
            
entity.. me encarga decir te que es una calamidad para él, en estos momentos, tener buena letra y saber redactar, más o menos bien, una nota o una carta, porque lo tienen en el potro hace cuatro horas muy largas, haciendo las comunicaciones de entity y de otros para el interior, mientras los repiques y las salvas, y la cohetería, y los tiros y los gritos de alegría atruenan el aire, y mientras todas las muchachas patriotas andan por las calles mojando sus rebozos y sus cabellos de azabache en la lluvia que se ha desatado desde la tarde. la verdad es que no se puede describir la alegría y el bullicio de el pueblo. ¡somos libres, entity...! somos libres y no alcanzamos todavía a dar nos toda la explicación merecida de lo que decimos con estas mágicas palabras. yo mismo no alcanzo a darme cuenta de la inmensidad de esta dicha y bailo solo sin poder contener me... ¿pero qué estoy haciendo, cuando todavía no he cumplido con el deber de referir te lo que ha ocurrido? 
            
pues bien, oye me. anoche renunció entity de el todo, y quedó abolida la pérfida intriga de los faldonudos y gran bonetes de el entity. hoy de mañana insistían todavía en no admitir le la renuncia a entity y en autorizar lo a que usase de la fuerza, creyendo que con entity tenían lo bastante para fusilar y dispersar a el pueblo. pero fuera de que éste no es hombre capaz de semejante absurdo contra la patria ni de prestar se a eso, teníamos los cuerpos que no lo habrían seguido tampoco, y que estaban dispuestos a llevar adelante la revolución. 
            
la plaza estaba ocupada por todos nuestros amigos. la verdad es que había poco pueblo, porque casi toda la oficialidad, la mozada y la tropa estaba recogida a los cuarteles y sobre las armas para cargar en el momento oportuno. teníamos, sin embargo, en la plaza más de cuatrocientos vecinos, y todos los comandantes y principales patriotas estaban reunidos en lo de entity. cuando se supo que el entity porfiaba en llevar adelante su maldita intriga e imponer nos a entity, se formó un grupo dirigido por entity, entity, el padre entity, entity y diez o quince más, que después de haber se concertado con entity y con entity en lo de entity, salieron gritando: ¡a el entity! ¡a el entity, muchachos!... el tropel se desató, y en un dos por tres nos metimos con una bulla infernal en la galería de los altos. los faldonudos se asustaron y entity abrió la puerta grande presentando se en el umbral con entity y entity. 
            
— ¡entity, señores, por entity! — nos gritaron —. ¿qué es lo que ustedes quieren? 
            
— la deposición inmediata de entity — le gritamos —: ¡ahora mismo! 
            
— señores — nos dijo entity —, para oír los a ustedes necesitamos calma; que se presente alguien que lleve la voz por ese gentío, y lo haremos entrar a el salón para que hable por todos. 
            
en el momento se adelantaron entity, entity, entity y el doctor entity. 
            
entity iba también a entrar, pero entity le puso la mano y le dijo: 
            
— no amigo mío, usted es muy loco para este negocio; con estos caballeros hay lo bastante pues son hombres de representación, y lo mejor es que no haya tantos con quien hablar. 
            
dirigiendo se a entity le dijo: 
            
— entity, haga retirar ahora a los demás para que nos dejen tratar el negocio como buenos amigos y como patriotas que todos queremos el bien de nuestro país. 
            
entity conferenció un momento con los demás y dirigiendo se a entity le pidió que obedeciese y que se retirasen a los portales de abajo mientras reducían a el entity. de lo que se trataba era de que el entity aceptase la representación que ya llevaban escrita, y que se nombrase una junta de gobierno compuesta de los individuos que en esa representación se marcaban. el entity objetó que aquello era variar todo el orden de la monarquía sin consultar a los demás pueblos de el virreinato; pero entity y entity contestaron que no, porque en esa misma representación se decía que se convocará un congreso nombrado por todos esos pueblos con libertad. 
            
— pues esperemos todos — dijo entity —, a que ese congreso se convoque y decida como se resolvió el 22. 
            
— no señor; eso no puede ser, porque si bien los otros pueblos tienen el derecho que tiene el de entity a pronunciar se, ellos no pueden negar el derecho que tiene el de entity a pronunciar su voto desde luego, y exigir que el congreso sea elegido con libertad y no como un mango servil de los europeos que los mandan y que tienen allí fuerzas para sofocar su voto como sucedió el año pasado en entity y en entity. 
            
en esto, el doctor entity se había introducido furtivamente en la sala, y con todo atrevimiento, levantó la voz y dijo: 
            
— el entity ha excedido escandalosamente las facultades que le dimos el 22, y ha intrigado para perder nos. 
            
— modere usted sus palabras — le dijo el gallego entity —: usted no es de esta reunión y debe salir se. 
            
— ni las modero, ni me salgo: lo que digo es lo que repite todo el pueblo y no tardará usted mucho en ver lo. el entity que obró como soberano el 22, resolvió también como soberano separar absolutamente de el gobierno a el señor entity y retirar le el mando de las armas; y aunque es verdad que defirió en el entity la elección de los miembros de el nuevo gobierno, no se ha podido ni debido nombrar otros que aquellos que expresaron la mayoría de la resolución, como el señor entity, el señor entity, el señor entity, el señor entity; porque es intriga usar de la facultad concedida como lo ha hecho el entity, entregando a los enemigos y a la minoría el gobierno, resuelto por la mayoría. 
            
— ¡todavía no nos gobierna entity, ni entity, señor entity! — le dijo entity. 
            
— es verdad, pero desde el 22 nos gobierna el pueblo. 
            
— entity — dijo entity —, esta disputa es inútil: mi opinión es que citemos a los entity de la fuerza, porque en esta fuerza no hay veteranos: todos son vecinos aptos para opinar y para votar. los entity nos dirán la disposición en que están y deliberaremos con ellos. 
            
— así pienso yo también: retiren se ustedes que vamos a llamar a los entity. 
            
— aceptemos, compañeros — dijo entity, y se retiraron. 
            
en lo de entity estaban entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y entity, entity, entity, entity, entity y entity a la mira de las ocurrencias para ordenar la entrada de las tropas a la plaza y poner se a su cabeza. la turba de los muchachos y de los exaltados estaba aglomerada en la entity de la vereda entity; el día estaba neblinoso, destemplado y amenazando por instantes descargar se en lluvia. 
            
en el momento de ser avisados, todos los comandantes se dirigieron a el entity; pero tuvieron que esperar a que viniesen entity, entity ( entity d. entity. ) y entity. cuando estuvieron todos, tomó la voz el doctor entity y predicó largo rato sobre el lamentable conflicto en que se hallaba el entity después de haber resuelto y enajenado las facultades que se le habían conferido provisoriamente el día 22. invitó a los jefes que leal y honradamente apoyaran la autoridad legítima y prudente con que se había satisfecho a las exigencias de el pueblo: les hizo presente que salir de este camino era encender la guerra civil con el resto de el país, atraer se las fuerzas de la monarquía que miraría como una rebelión atroz el derrocamiento absoluto de las autoridades y de las leyes que ella había creado e impuesto con una sabiduría ejemplar: que notasen, les dijo, que la parte más pudiente y honorable de los vecinos era la de los fieles súbditos de el rey de entity, que se veían ahora atropellados por el tumulto sedicioso que prevalecía; y que por fin los jefes prestigiosos y leales que obtenían el mando y la fuerza en todo el resto de el virreinato, no habían de consentir en la violencia con que se les quería dar una autoridad soberana intrusa sobre la que ellos ejercían por acto y delegación de el monarca. el entity cree, agregó, que en vista de todo esto, ustedes no vacilarán en sostener lo resuelto el día 23 y la autoridad instalada y jurada ayer: por lo cual espero que ustedes se expliquen francamente si se puede contar con las armas de su mando para sostener el gobierno establecido. 
            
estaba convenido que contestara por los patriotas el comandante entity, porque siendo de formas moderadas y firme a el mismo tiempo, se quería evitar que entity estallase en explosiones demasiado crudas. viendo que entity, entity y entity se obstinaban en no hablar, entity tomó la palabra y dijo que iba a declarar en nombre de todos sus compañeros y de el suyo, que no era posible sostener la elección de el virrey como presidente de la entity: que las tropas y el pueblo estaban indignados, y que ellos no tenían autoridad para darle apoyo a el entity, porque estaban seguros de que no serían obedecidos: tal era la efervescencia en que se hallaban los cuarteles y los hijos de el país. si el entity se obstina en lo que ha resuelto, nos será imposible evitar que la tropa se venga hoy a la plaza y cometa toda clase de excesos contra el entity mismo, y contra la persona de el señor entity, hasta formar por sí sola un gobierno de su gusto. entity no se haga ilusión, esto está ya hecho: puedo asegurar que el pueblo ha consignado ya lo que quiere por escrito y ha designado los sujetos que quiere ver en el gobierno. 
            
hallaba se el síndico entity insistiendo en sus observaciones cuando el tropel de las galerías comenzó a levantar gritos, y a golpear ruidosamente las puertas con el ánimo evidente de echar las abajo. el síndico le rogó a entity que apaciguase el tumulto; pero éste dijo: 
            
— lo haré si el entity me autoriza a informar a el pueblo que desiste de su empeño y que queda separado de todo mando el señor entity. 
            
y como el tumulto crecía y crecía como un mar embravecido, entity se volvió entonces a los demás cabildantes y les dijo: 
            
— no hay más remedio, señores, que consentir, creo que debemos hacer lo pronto, ¡muy pronto! 
            
los cabildantes se encogieron de hombros y se conformaron. entity salió entonces a el corredor y nos gritó: 
            
— paisanos, queda separado el virrey entity; tengan un rato de paciencia, que se va a tratar de lo demás. 
            
se armó con esto una grande algarabía de voces y de vivas; pero con esta declaración entity logró despejar los altos de la casa, y salió inmediatamente hacia lo de entity. 
            
todos corrieron detrás de él en la misma dirección. me falta tiempo para continuar; pero así que vea lo que sucede, te seguiré escribiendo; y el chasque no saldrá sin que te lleve todo lo que haya ocurrido hasta la noche. 
            
cuando entity seguido de la multitud, llegó a lo de entity, les dio cuenta a los demás directores de el movimiento, de el estado de impotencia y desaliento en que dejaba a el entity. 
            
— pues este es el momento — elijo entity —, de obligar los a que sancionen la nueva lista que ha formado el pueblo: que entity y entity se encarguen de entrar se a el salón con otros que ellos elijan y de hacer le a el entity la intimación sin condiciones, amenazando los con el último golpe. 
            
decir lo y hacer lo, todo fue uno. 
            
el entity estaba en efecto lleno de dudas y pensando en mandar le una nueva diputación a entity, para que renunciase sin condiciones ni protestas, porque el momento era ya supremo, cuando se vio invadido de nuevo. entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity y muchos muchachos de empuje, penetraron en el salón de las sesiones. los cabildantes ocupaban sus asientos atrás de la gran mesa endamascada que mira a la puerta, y los patriotas se agruparon en la gran baranda que limita el recinto hacia el lado de afuera. 
            
— señores — dijo entity antes de que le hubiesen consentido hablar —, venimos en nombre de el pueblo a retirar nuestra confianza de manos de ustedes. el pueblo cree que el entity ha faltado a sus deberes y que ha traicionado el encargo que se le hizo; ya no se contenta con que sea separado el virrey. bien informados como estamos de que todos los miembros de la entity han renunciado, el entity ya no tiene facultad para sustituir los con otros, porque e1 pueblo ha reasumido la autoridad que había trasmitido, y es su voluntad que la entity se componga de los sujetos que él quiere nombrar con la precisa indispensable condición de que en el término de 15 días salga una expedición de quinientos hombres para las provincias interiores, a fin de que, separados los que las esclavizan, pueda el pueblo en cada una de ellas votar libremente por los diputados que han de venir a resolver de la nueva forma de entity que el país debe dar se. y hago esta declaración entity, protestando que si en el acto no se acepta, pueden ustedes, atener se a los resultados fatales que se van a producir, porque de aquí vamos a marchar todos a los cuarteles a traer a la plaza las tropas que están reunidas en ellos, y que ya no podemos ni debemos contener en el límite de el respeto que hubiéramos querido guardar le a el entity. 
            
— entity, entity, entity, hicieron esfuerzos por conseguir que se variara la intimación. pero lo único que obtuvieron, después de mucho disputar, fue que la voluntad de el pueblo se presentase por escrito. 
            
la representación estaba hecha y contenía un sinnúmero de firmas en pliegos separados. 
            
antes de entregar se la a entity para que la llevara a el entity se había leído con meditación en la casa de entity; se le hicieron algunas adiciones y aclaraciones para que quedara más terminante, y se les entregó a los emisarios para que la presentaran a el entity. con más orden ya y mejor arreglado, el grupo entró a la entity y presentó el escrito. entity lo tomó, pasó la vista de una a otra foja y le dijo: 
            
— muy bien, la formalidad de los actos y de las responsabilidades que vamos a tomar todos con este paso, nos exige que nosotros veamos y oigamos a ese pueblo en cuyo nombre nos hablan ustedes. vemos aquí por escrito un número considerable de vecinos, religiosos, comandantes y oficiales que piden lo que ustedes han representado de palabra; pero es necesario que de propia voz ratifiquen su pedido. congreguen ustedes a todo ese pueblo en la plaza, y el entity saldrá a su balcón para leer les este pedido y ver si es eso mismo lo que se aclama. 
            
pasó media hora, y como el concurso comenzara a dar voces de impaciencia, los cabildantes se presentaron en el balcón. miraron a la plaza, se consultaron entre sí, y adelantando se a la reja entity nos gritó: 
            
— ¿dónde está el pueblo? ¡nosotros no vemos ahí sino un número muy reducido de individuos! 
            
— entity — le contestó entity —: eso ya pasa de juguete, no estamos en circunstancias de que ustedes se burlen de nosotros con sandeces. si hasta ahora hemos procedido con moderación ha sido por evitar desastres y la efusión de sangre. el pueblo en cuyo nombre hablamos está armado en los cuarteles y una gran parte de el vecindario espera en otras partes la voz de alarma para venir aquí. quieren ustedes ver lo, toquen la campana, y si es que no tienen el badajo, nosotros tocaremos generala, y verán ustedes la cara de ese pueblo, cuya presencia echan de menos. ¡sí o no! pronto, señores: decidir lo ahora mismo porque no estamos dispuestos a sufrir demoras y engaños, pero si volvemos con las armas en la mano, no respondemos de nada. 
            
en el momento se levantó una furiosa gritería de: " ¡abran se los cuarteles! " " ¡no esperemos más! " " ¡esto ya no se puede sufrir! " 
            
en medio de este alboroto vimos a entity que extendía la mano pidiendo que lo oyéramos; y apaciguadas las voces nos dijo con voz clara y serena: 
            
— señores: el entity se considera conminado por la fuerza y por los desastres con que ustedes lo amenazan; y cediendo a el tumulto y a la violencia cede a lo que se le impone. los carteles de el bando que había mandado fijar en las esquinas han sido arrancados y tirados a el lodo de las calles, y los mismos empleados que los llevaban han sido despojados y también estropeados. esta es una rebelión abierta. 
            
— sí, señor, lo es — gritó alguien desde abajo —, y si el entity no se somete a la voluntad soberana de el pueblo, quizás no nos quedaremos en eso. 
            
— por desgracia no nos queda ya duda de eso — dijo entity —, y cedemos; pero tengan ustedes calma para oír las condiciones con que el entity dará por anulados los actos de el día 23 y 24, y consentirá en proclamar el nuevo gobierno. 
            
— ¡que las diga! ¡que las diga! 
            
— la primera es que la nueva entity que ustedes imponen se responsabiliza por el orden público y por la tranquilidad de el pueblo. 
            
— acordado — respondió un grito general. 
            
— la segunda que el entity quede con la autoridad necesaria para vigilar la conducta de los miembros de la entity. 
            
— ¡no, señor, no queremos, negado! 
            
— pero, señores, el entity no procederá en eso sino con justa causa. 
            
el pueblo gritaba ¡bueno! y ¡negado!, sin que fuera posible averiguar si aceptaba o no. 
            
— la tercera que no se impongan nuevas contribuciones. 
            
— de acuerdo. 
            
— y que la entity llene las vacantes por elección en su seno. 
            
— de acuerdo. 
            
yo me hallaba a el lado de entity y de entity, y les pregunté: — ¿qué les parece a ustedes? 
            
— ¡simplezas! — me dijo el primero —: estos hombres no se hacen cargo de lo que son ni de la situación en que se hallan. ¿qué poder, ni qué medios les quedarán para vigilar a la entity, ni para impedir que ella haga todo lo que quiera? son ellos los que quedan en manos de el nuevo gobierno como un cero a la izquierda. 
            
en eso una nueva gritería comenzó a pedir ¡el entity! ¡el entity! ¡los hombres de la entity!, y sobre todo ¡la expedición a las entity! que ha de ser costeada con los sueldos de el entity, de los entity, de la entity de tabacos y otros que la entity determine cercenar. todo eso de acuerdo con 1a representación de el pueblo que se ha entregado a el entity: dejemos nos de cábulas y de dilatorias, señor entity: ya sabemos que su señoría es buen abogado, pero aquí no hay estrados. ¡pronto! ¡pronto! — gritaban todos en medio de risotadas y amenazas. 
            
— sí, señores: todo está ya concedido: necesitamos unos breves momentos para extender el entity y formar el bando; que suba una diputación de vecinos respetables para que intervenga en lo que queda por hacer. 
            
no sé quién lo dispuso, ni cómo; lo que sé es que subieron a el salón el doctor entity, entity, entity y entity llevando se a entity por si era menester escribir algo. muchos otros se colaron detrás de éstos, y los más nos quedamos en la plaza perorando y discurriendo sobre los incidentes de el caso que cada uno comentaba a su modo. 
            
una media hora después oíamos el vozarrón de entity que desde el balcón nos gritaba: 
            
— ¡atención, señores! — y el escribano-secretario de el entity nos leyó: que quedaban anuladas las resoluciones y las actas de el día 23 y 24: que por la nueva acta de hoy día 25 de mayo de 1810 quedaba constituida la entity en entity, entity, entity, entity ( paisanos ) entity y entity ( europeos pero patriotas ), con entity y entity como secretarios. lo principal de lo demás era la expedición contra los mandones de el interior, que como te he dicho saldrá dentro de diez o quince días; y la convocación de los vecindarios de el interior para que nombren los diputados a el entity general que debe establecer la forma de gobierno que se considere más conveniente para el país. me olvidaba decir te que la entity queda provisionalmente encargada de la autoridad superior de todo el virreinato; y que se ordena que ahora mismo vengan los nombrados a prestar juramento de conservar la integridad de estos dominios a nuestro amado entity el señor entity. a muchos nos ha chocado esta última cláusula, porque es una reverenda mentira; pero dicen que por ahora conviene hasta que tengamos bien firme el terreno; y la cosa ha pasado riendo se los unos y rabiando muchos otros. 
            
hazte cargo de el júbilo general que estalló. de ahí corrimos a los cuarteles a hacer tocar diana y a las iglesias para echar a vuelo las campanas. hacía más de dos horas que el virrey había salido de el entity; y entity mandó en el acto hacer salvas: los cohetes reventaban por todas partes; las calles llenas de barro, porque llovía bastante, y sin embargo llenas de señoras y muchachas que vitoreaban a la patria a la par de el pueblo. ¡aquello era hermoso! 
            
los nombrados estaban todos en lo de entity, menos entity, que como tú sabes andaba muy desconfiado de entity y de su círculo; y que había protestado que no se metería en nada mientras el virrey quedase con mando. lo buscábamos por todas partes sin dar con él, porque lo que es en su casa no estaba. pero entity, que es un hurón que mete el hocico en todo, averiguó que lo habían visto entrar a la una a las piezas de el cura de entity doctor entity, y nos fuimos para allá. allí estaba, y lo sacamos trayendo lo en comitiva hasta lo de entity, desde se juntó con los demás; y salieron todos a jurar el cargo en el entity. 
            
la ceremonia fue solemne y tierna. el entity ocupaba sus asientos bajo el dosel. a uno y otro costado de el salón formaban dos alas de mucho fondo, los entity y entity con muchos oficiales, los prelados y gran número de personas de distinción. los miembros de la entity erigida por el pueblo entraron por el centro; reinaba un gran silencio y todos creíamos ver una imagen majestuosa, la nueva patria levantar se con formas aéreas y celestiales en el vacío misterioso de aquella elocuente y sublime escena. el entity se puso de pie, se incorporaron como él los demás vocales: el síndico se levantó y abrió los entity en el lugar aquel de entity en que entity exclama entity, dimitte servum tuum entity! a una señal que les hizo el entity, los miembros de la entity se postraron de rodillas por delante de la mesa municipal: el entity le alcanzó los evangelios a el presidente entity, y le hizo poner sobre ellos la palma de la mano; entity puso la suya sobre uno de los hombros de entity, entity la puso sobre el otro, y sucesivamente los demás los unos sobre los hombros de los otros según la posición que ocupaban. 
            
¿qué crees tú que hacíamos todos nosotros sin excepción?... ¡llorábamos y llorábamos todos de gozo, amadísimo entity! llorábamos como unos niños; sentíamos el hálito de entity sobre nuestras frentes a el ver nos pueblo libre, pueblo soberano, y a nuestros queridos condiscípulos y amigos en el solio de los virreyes... ¡qué virreyes! ¡a el diablo los virreyes! en el solio de la soberanía popular que es más que los reyes. 
            
el entity bajó de sus asientos; y subió la entity a colocar se bajo el dosel. entity bastante conmovido y trémulo nos dirigió unas cuantas palabras dignas y severas. nos exhortó a el orden, a la unión y a la fraternidad, rogando nos también que fuésemos respetuosos y gratos con la venerable persona de entity y de su familia. 
            
— los pueblos fuertes son generosos — nos dijo — el de entity ha demostrado ya que era lo uno y lo otro cuando tuvo que oponer su pecho a los rifles y bayonetas de el inglés. esas virtudes que entonces mostró, son de mayor valor y de mayor deber para los magistrados que representan ahora a un soberano que todos lloramos en el cautiverio, rogando a el cielo que lo vuelva a su trono. 
            
en esto último, no estuvo feliz entity; y de veras que no nos satisfizo: hubo muchos gestos. 
            
de allí, la entity pasó a la entity, donde queda establecido su despacho. 
            
¡decir te el júbilo y el frenesí de el pueblo es imposible! no tengo palabras con qué describir te lo; y lo mejor es que tú mismo te figures cómo habrá sido por lo que pasará en tu alma a el leer todos estos detalles. 
            
la tarde ha estado lluviosa, y a la noche ha continuado lo mismo, pero la calle de el entity, la de las entity, la de el entity y la plaza llenas de gentes y hasta de señoras con paraguas y con piezas de cintas blancas y celestes, cuyos pedazos andan repartiendo a los jóvenes y la mozada de los regimientos de hijos de el país. ha sido imposible iluminar la ciudad por causa de la lluvia y de la garúa; las candilejas se apagan; ha sido imposible encontrar faroles; no hay vidrios ni quien los arregle; miles de negros y mulatillos han luchado por guarnecer de candilejas las rejas de las ventanas y las cornisas de las puertas; ¡imposible! se apagan. pero se ha recurrido a otro expediente: se han hecho abrir todas las puertas e iluminar los zaguanes; la mayor parte de las ventanas están abiertas e iluminadas por detrás de los vidrios con candelabros, y en las piezas hay niñas y señoras recibiendo sus amigos, tocando el clave y bailando. yo no he visto jamás una alegría más expansiva ni más cordial. 
            
a las once fui a el entity. en la sala de entrada encontré a entity, y logré que me hiciese entrar a el despacho de la entity. moreno y entity están ocupados en hacer las circulares para las provincias de el interior y para la entity. entity marcha de madrugada para la entity. está resuelto ya que el coronel entity con los arribeños, cinco compañías de patricios y tres de dragones en número de 100 hombres, llevando de secretario a entity, marchen antes de el 31, sobre entity. entity y entity se ocupaban activísimamente de esta expedición. entity y entity tienen a su cargo la seguridad entity de la ciudad, la citación, organización de los cuerpos, la provisión de los cuarteles y el armamento de la tropa, para defender nos de toda tentativa de los enemigos. entity, acompañado de entity, que se multiplica con una actividad asombrosa, ha tomado la vigilancia y atenciones de la policía para estar a la mira de lo que hagan los enemigos que tenemos adentro, y cuidar de que no falten provisiones de pan, carne y leña para el pueblo. 
            
tuve el gusto de hablar un momento con entity. parece satisfecho y acorde con entity. su grande anhelo es la expedición a el interior: estaba tratando de ella con entity que irá de secretario. se cuenta con que el coronel entity sublevará la entity y con que entity y entity harán la revolución en entity: me ha dicho que sobre esto te escriben muy largo a ti y a entity, para que obren pronto. 
            
entity sale de madrugada a la campaña para poner alcaldes y arreglar la recluta de esclavos y vagos que han de formar los batallones veteranos que van a crear se. a entity le han dado el entity y se van a recoger todas las armas útiles e inútiles que andan desparramadas por el pueblo y por el campo. no tengo fuerzas para escribir te más, te doy cien mil abrazos; tenemos patria; somos dueños de la tierra en que hemos nacido. si de el primer golpe no vamos hasta entity, iremos hasta la entity; de allí a entity no hay sino marchar, y los hijos de entity marcharán, porque se siente en todos un gran poder y un entusiasmo que nadie contendrá. ayuden nos ustedes. cien abrazos de tu amigo y condiscípulo. 
            
mi apreciado amigo: ni es cierto de el todo, ni es falso de el todo, lo que con respecto a mí le ha escrito a usted el señor entity.. poniendo se él en el término medio de la sensatez y de la prudencia habría encontrado las razones que yo he tenido para no simpatizar con los sucesos de la semana pasada, y para creer que hubiera sido mucho mejor coordinar las necesidades de el tiempo con la concurrencia y cooperación de las autoridades legítimas que han sido derrocadas. no desconozco, como usted sabe, que los sucesos de entity, y las nuevas emergencias que han alterado las cosas en este país desde el año seis, complicadas con los disturbios de entity y con la asonada de el año pasado, habían traído un conflicto que ya no podía evitar se; y que era de todo punto necesario hacer una grande variación en el orden de nuestro gobierno. a mi modo de ver, la marcha que debía haber se adoptado era haber creado una regencia de el virreinato, de tres personajes, presidida por el virrey; y poner le un consejo de estado de quince o veinte miembros tomados de lo principal entre los vecinos de mayor prestigio, de el estado civil, de el militar y de el clero, que hubiese asumido la soberanía en representación de el rey; y preparar nos así para cuando él sea repuesto a su legítimo trono, y exigir entonces la creación de una monarquía bajo régimen libre, en la cabeza de uno de los príncipes de la casa real de entity, en todo con el régimen que había calculado el conde de entity, y que como bien sabemos contenía el pensamiento de una gran parte de los hombres de entity de la península. 
            
tengo la idea de que la lucha heroica que sostienen los españoles contra el insolente invasor que los oprime ha de triunfar, y que ha de traer por consecuencia el establecimiento de una monarquía libre, con cortes y cuerpos intermedios que moderarán el despotismo monárquico que ha regido hasta aquí. entonces habríamos podido optar entre seguir formando parte de la nación española, con el envío de nuestros diputados a esas cortes, o la separación cordial como monarquía independiente, y aliada por los vínculos de la familia reinante, de el idioma y de la nacionalidad; para entrar así con calma y con moderación en el camino de los cambios y adelantos que nos hubiera ido trazando el tiempo y la experiencia. 
            
ya usted ve pues que le han dado ideas injustas sobre mi modo de pensar; y que tan lejos de ser adversario de el establecimiento de un gobierno interior y soberano en este virreinato, habría estado con sus amigos de usted si hubiesen tomado otro camino. lo que ellos han hecho es un trastorno tan profundo en todo lo que era y debía ser este país, que, para mí, han abierto una brecha funesta en el orden social; en la que no vamos a cosechar sino catástrofes, guerras civiles, odios de los unos contra los otros, confusión de ideas, proyectos sin asiento seguro, innovaciones de cada día, atropellamiento de derechos sagrados, rivalidades mezquinas: gobiernos sin respetabilidad y un caos por último que será el complemento de la ruina porque acabaremos devorando nos unos a otros, y cayendo por fin en manos de un poder extranjero, de el inglés quizás, que barrerá de esta tierra nuestra lengua, nuestra religión y nuestras familias. yo sé, que por ahí dicen, que mi modo de pensar proviene de la jerarquía elevada de que goza mi familia en entity y en el país, que suponen que todo esto me contraría porque tenía ya asegurado un obispado pingüe en el interior. todo pudiera ser, porque aunque no me doy cuenta de que los intereses personales tengan ese grande influjo sobre mis ideas, a nadie le es mandado mirar las cosas y los sucesos de su país, con independencia de la posición que ocupa en él. lo que sí le puedo decir a usted es que si llegara yo a ver que había estado engañado, y viera a el país estatuido con un gobierno serio, prudente y fuerte contra el desorden, confesaré ingenuamente mi error, y aceptaré la independencia nacional con amor y devoción, pero yo quiero el orden, la seguridad y la libertad, antes que la independencia; y por desgracia veo que cualesquiera que sean las fuerzas con que se pretende que todo esto se hace por conservar la integridad de estos dominios a el entity, y a la entity, todo eso es mentira evidente; y nos echamos en la independencia, sin haber pensado cómo vamos a consolidar un gobierno que la salve, que era lo primero. y quiera entity, mi amigo, que después de haber nos hecho criminales contra el orden establecido, no acabemos por ser vencidos y castigados como réprobos y rebeldes. entonces los entusiastas y los tibios hemos de caer bajo el mismo azote; y ya usted verá que de entre los primeros, han de salir los traidores y los tránsfugas. 
            
no tenemos costumbres políticas, con lo sucedido perdemos toda idea de disciplina, no tenemos hombres consagrados en el respeto público que nos dirijan. todo lo nuevo va a salir de el alboroto público y de el apuro de el momento. como dice muy bien entity " el gobierno de entity ha sido puramente derivativo, y se ha mantenido sólo por el favor de los empleos y de las gracias particulares que se esperaban de los funcionarios; y sólo el poder armado de el soberano ha contenido la osadía de las manos rebeldes que han dejado de obrar antes a pesar suyo ". ahora parecen estar triunfantes, y yo me abismo a el pensar en lo que harán bajo las leyes inflexibles de la necesidad y de la lucha a muerte en que hemos entrado; roto el muelle real que daba impulso a esta máquina, se ha de desconcertar todo su movimiento. 
            
¿cuándo, en qué forma y por quiénes se habrá de constituir el magisterio que correspondería a la soberanía americana, o a la de este virreinato? ¿nos consentirán esta situación los otros virreyes? claro es que no: luego vamos a la guerra civil, y emprendemos una aventura desesperada contra el resto de el país y contra la entity, que será apoyada dentro de poco por todas las potencias que la ayuden a librar se de entity. 
            
la prueba más palpable que usted tiene de esto es la conducta y los procederes de la entity. un primer paso es una expedición militar contra entity, donde se ha concentrado el poder de los jefes leales a el orden atacado por la innovación de el 25 de el corriente. esa expedición es ya un atentado en sí misma: se lo he dicho ayer a entity y a entity, que vinieron a traer me la carta de usted y que quisieron convencer me de que yo había hecho mal en no votar con ellos el 22 y retirar me de el entity. el empleo de las armas contra los magistrados legítimos de el país es cosa muy grave. vencerán o serán vencidos les dije. si lo primero, ustedes tienen que ir, que ir, que ir hasta el fin de el inundo, porque la empresa no tiene término mientras haya españoles en entity y en entity. no se hagan ustedes ilusiones: la tarea es eterna y quizás de un siglo. si ustedes son vencidos serán castigados como rebeldes y traidores. — estamos dispuestos a todo, me contestaron. — así será, les dije, pero es que ustedes no piensan en la suerte fatal de las familias y de el vecindario inocente: ustedes no piensan en el gobierno de exterminio, de venganzas y de sospechas que tiene que crear se hasta exterminar todo germen de rebelión; y si ustedes vencen tienen que hacer lo mismo, destruir fortunas, sacrificar hombres, dar batallas, perseguir, vigilar siempre, y después de eso no queda lugar ninguno para ese gobierno libre que ustedes van buscando. me contestaron que yo exageraba, porque no había visto de cerca el entusiasmo y el temple de el pueblo. entity me dijo: todas las revoluciones traen algunas de esas consecuencias que usted apunta, y que yo también temo; pero cuando los pueblos que las hacen son fuertes y saben triunfar, hacen respetar su gobierno; y cuando esas revoluciones se hacen con un fin claro de conseguir la libertad, la victoria da la libertad para todos y también da gobiernos justos para todos. es más o menos lo que usted me dice; y yo no lo negaría si el principio y el fin estuvieran tan próximos entre sí como ustedes lo ven; y mientras tanto lo que a mí me alarma es el intermedio que lo separa, y los horrores y catástrofes de que lo veo erizado el intermedio. 
            
y de no, vea usted esa expedición armada que marcha a el interior: a el primer paso, la revolución de el 25 se ha encontrado sin más salida que la guerra. ha querido reunir un entity de el virreinato para que vengan a la entity a establecer la forma de gobierno que se considere más conveniente. pero como nuestros pueblos no saben elegir, ni tienen medios de elegir, ni formas, ni garantías para elegir, se tropieza con la cuestión formidable de que si los entity vienen electos bajo el mando de los que gobiernan desde entity a entity, vendrá una inmensa mayoría que responderá a el señor entity y que tratará en el entity, como a traidores y rebeldes a todos los autores y actores de esta revolución. ¿cómo hacer?... mandar una expedición armada para que quite gobernantes enemigos y ponga gobernantes amigos. bajo éstos la elección será de amigos, y todos estarán de acuerdo con la revolución. pero ¿dónde queda la libertad?... queda como antes, porque en medio de la guerra civil no se puede elegir, ni cabe esa libertad con la que la entity cohonesta su expedición. 
            
¡y más todavía! lo que el acta de el 25 estableció fue que los entity viniesen a establecer la forma de el gobierno nuevo en un entity, es decir, formando un cuerpo constituyente y deliberante como el de la entity francesa; pero, como a pesar de todo, la entity desconfía de que las provincias participen de las ideas y propósitos que aquí dominan, la entity ha cambiado prudentemente, por no decir otra cosa ( y con razón ) el texto de el acta de el 25; y establece en una circular de el 27, cuya copia he visto, que los entity se han de incorporar a la entity conforme vayan llegando, para sofocar así en su seno toda resistencia y prevenir el escándalo que producirían las divergencias de un debate público. yo presumo que si se juntan esos entity, nacerá a el instante la discordia. cañete ya lo ha dicho: ¿qué capital y qué provincia se han de llevar el gobierno a su casa; y quién ha de tener bajo su mano la capital y el gobierno de el resto? de todos modos, un gobierno como el que se va a formar por esa circular de el 27, cuya copia he visto, es un gobierno sin formas y sin garantías: un entity colectivo, de el que poco a poco han de ir saliendo los unos y entrando otros a gobernar a el empuje de la intriga y de las rivalidades. 
            
todo esto se habría salvado a mi modo de ver creando una entity y un entity. el señor entity no estaba distante de estas ideas. podría haber se tratado de todo esto con calma; y se hubiera completado y coordinado el sistema. pero todo ha sido inútil: un empujón lo ha volcado todo y ría se usted de cuentos: ya no hay más alternativa que la entity independiente o la contrarrevolución. 
            
sin embargo, le repito que no me tenga por adversario inflexible de los acontecimientos. en la situación de mi espíritu, prefiero la entity a la contrarrevolución. lo tengo por imposible, no veo cómo la van ustedes a hacer aventuradísima en las condiciones actuales de el mundo y de el país. pero le repito a usted que si la hacen, y que si la veo gobernada por hombres de responsabilidad y de carácter para hacer la respetar, me reconciliaré con ella, y la he de servir. si me retiré de el entity en la noche de el 22, sin votar, fue porque todo lo que vi me desanimó. llevaban la voz hombres sin experiencia y sin un adarme de juicio propio en esto de los negocios de entity. me parecían ciegos echados a correr con el país a cuestas entre barrancas y precipicios. 
            
antes de escribir le a usted en el tono en que lo hago, le pedí a entity que fuese a referir le a entity, el compromiso en que usted me ha puesto de escribir le, y no le preguntase si corría yo riesgo en hacer lo con franqueza, y de acuerdo con mi modo de ver los sucesos, puesto que a él y a todos sus amigos les consta que si no pienso como ellos teóricamente, no pueden tampoco tener me por enemigo, ni como actor, en cosa alguna que no sea el servicio asiduo de mi curato. me ha contestado por medio de entity, palabras muy lisonjeras autorizando me para escribir le a usted como mejor me plazca; pero aconsejando me que por ahora no escriba en el mismo sentido a nadie más: de lo que yo me guardaré bien; porque, mi amigo, no creo que tarden los actos de represión y de rigor contra algunos oidores y contra el mismo entity; y no crea usted que los repruebo, porque se van a presentar como necesidades imperiosas e ineludibles de la política nueva. apruebo la resolución que usted tiene de salir de entity: esa campaña va a entrar en grandes sacudimientos, y como usted dice bien, hay por allí muchos facinerosos. a mí me conviene que usted se venga. su entusiasmo me servirá de protección para todo evento, pues usted tranquilizará a sus amigos haciendo les comprender que mi abstención no es hostil ni contraria para ellos; y quizás sea usted quien me lleve de la mano hasta que las nuevas cosas se congracien conmigo, o yo con ellas; pues daría no sé qué, por no tener razón en mis aprensiones. 
            
me parece que le han exagerado mucho a usted el valor de la réplica que nuestro amigo entity le dio a el señor entity. fue hábil, no hay duda, pero como raciocinio político y jurídico, fue muy frágil. hizo mucha impresión, porque dio forma aparente a las pasiones y a el entusiasmo de la multitud. el fiscal entity argumentaba con razón que no era legítimo el cambio radical de las autoridades instituidas por solo acto de el vecindario de la capital; y que éste debía limitar se a la convocación de los demás pueblos de el virreinato, para que los entity deliberasen y resolviesen. este raciocinio no admitía ni duda ni contradicción justificada. entity procuró rebatir lo, invocando el caso de urgencia, con la teoría jurídica de el " negotiorum gestor ". entity, dijo, que es la hermana mayor de esas provincias y vecindarios, cuyos derechos se invoca, se encuentra de improviso con que todo el gobierno de la monarquía se ha derrumbado en derredor suyo. no hay rey, no hay sucesor, no hay nación española. todo el territorio europeo está ocupado por el enemigo: una sola ciudad española, atrabancada y circunscripta a las orillas de el mar, es la única que se defiende en agonías, sitiada y por lo visto sin esperanzas de salvar se. su plebe entregada a la anarquía de el desorden y de la indisciplina por su propia situación extrema, desconoce y destituye a la entity que se había dado la entity; y erige a su antojo una entity pretendiendo que esta entidad local sea la soberana de entity. ¿por qué se le niega a entity que es cabeza de el virreinato, lo que se le quiere conceder a entity que no es cabeza de nada? ¿por qué no ha hecho entity lo que hace entity? ¿por qué no ha proclamado que el gobierno de los restos de la monarquía, debe trasladar se a el lugar donde esos restos están vivos, libres y organizados; y por qué se ha declarado que entity debe quedar sujeto como dependencia subalterna de la entity o a el entity soberano que se erija en entity que es la parte viva y libre que queda de toda la monarquía? ¿por qué no ha declarado que las entity de el reino se junten y funcionen en entity, así como entity convoca a todas las demás provincias de el virreinato para proveer a lo que reclaman las circunstancias, la salvación y la integridad de los dominios de el entity? ¿pues qué, un puerto de mercaderes es acaso sucesor nato de el entity y de la monarquía de entity y de las entity? 
            
con más razón y derecho podemos nosotros reclamar lo en nuestra propia tierra y para nuestra tierra, que a el fin es más entity que ese pueblo reducido y anarquizado. yo no niego que el cambio es grande y profundo; y por lo mismo ha sido preciso emprender lo en un momento en que no hay como demorar el resultado. el pueblo está agitado, convulsionado, no hay autoridad ni fuerza que pueda reducir lo a la dependencia de entity. nos encontramos en medio de un tremendo conflicto; no hay tiempo de llamar y de reunir las otras partes de el virreinato, es menester salvar nos; y todo esto muestra que no tenemos más remedio que obrar por nuestra cuenta y obtener una garantía previa para los justos derechos que se invocan; a fin de que los demás miembros de el virreinato gocen de ella para declarar su voluntad. ¿a quién le puede corresponder esta actitud si no es a el hermano mayor que vela por los derechos y por los intereses de la familia? 
            
estoy muy lejos de negar le a usted ( le repito ) lo hábil y lo bien combinado de esta arenga en los momentos en que se hizo. por la menor reflexión convence de su fragilidad; porque se supone lo que no se sabe ni se prueba, y es que el cambio, el proceder o el negocio sea apetecido por los ausentes, y que sea evidente su utilidad para ellos. por lo pronto el cambio es la guerra civil, y el poder armado de la capital en marcha contra las autoridades establecidas en el interior. ¿lo desean ellas... se supone... pero es que hay presunción jurídica cuando se trata de mudar gobiernos; y no es la demolición de el bien común, sino su conservación y su salvación, lo que funda el caso excepcionalísimo de el mandato oficioso y de el gestor inautorizado. suponer que los pueblos de el interior son enemigos de sus gobernantes, porque entity no quiere mantener a los suyos, es gratuito. lo mejor hubiera sido ser franco, dejar se de hipocresías, y decir claramente: hacemos una revolución, y pretendemos llevar la adelante por las armas; porque a el fin y a la postre es la verdad; pero esta verdad es a mi juicio tan grave y peligrosa, que me desanima para estar con ustedes a pesar de que le protesto a usted que en mi corazón les deseo el triunfo venga lo que viniere, porque lo contrario traerá una serie de atrocidades y de ruinas, de luto y desolación, de que por desgracia no nos faltan terribles ejemplos en la historia de las revoluciones prematuras y desgraciadas. lo que me aterra es que no veo ni generales, ni pueblos, ni hombres de entity capaces de sacar con bien la ardua empresa en que nos hemos metido. moreno es demasiado apasionado y voluntarioso: sería un terrible dictador para un conflicto supremo; pero entity libre a los pueblos de que lo sea, y a él mismo también por honra de su nombre, porque es hombre excesivo y temerario; pero en las condiciones en que se halla se hará imposible y tardará en ser separado. entity es hombre de más juicio y de mejor sentido práctico. lo prueba la moderación de los propósitos con que se ha mostrado el 23 y 21, aceptando parte en el gobierno presidido por el virrey: término medio entre la rebelión manifiesta y la justa necesidad de un cambio prudente en la organización de el gobierno requerido por su estado actual de las cosas. los exaltados lo han coartado, y lo han arrastrado a el fin en su sentido de revuelta exagerada. yo creo que hizo mal en ceder, y que les ha de pesar, a él y a ellos, porque no se dan cuenta de adonde van. ¿y generales?... mejor es callar. el día en que ustedes tengan todo eso que les falta, como se lo pido a entity en las preces diarias de mi sagrario, se tranquilizará mi conciencia perturbada; y tal vez pueda demostrar les a ustedes que son sinceros mis temores y mis votos por el bien de el país, como no lo ha de dudar usted de este su leal amigo y colega. 
            
no puede usted figurar se cuánto siento que estemos algo disentientes en nuestro modo de considerar los sucesos ocurridos en ese pueblo, de el diez y ocho de mayo adelante; pero me consuela el que pensemos de el mismo modo sobre el punto principal. usted conviene intrínsecamente en la justicia y en la necesidad inevitable con que el virreinato reclamaba un cambio fundamental en los estatutos políticos que lo regían. la misma forma de gobierno o entity que usted habría preferido, y que considera como de suprema necesidad, dadas las causas que todo lo han perturbado, prueba que usted conviene con nosotros en que ya no era dable mantener la autoridad de los virreyes y de los intendentes en el modo y forma con que hasta ahora venían de entity. se comprende también que usted acepta la necesidad de que un país tan vasto como el nuestro, y en el que la clase de los hijos de el país no sólo se ha aumentado hasta formar el número predominante de los pueblos, sino que se ha ilustrado ya por las letras, y por las armas, lo bastante para instituir una opinión popular y un agente poderoso de influjo político, tenga el derecho de entrar a figurar en el régimen de sus propios destinos. desde luego, pues, no es posible que otro derecho contrario, facticio y juramento de corrup te la jurídica, o de indebida prescripción, como el de los virreyes y el de los consejos o cuerpos instituidos por las vergonzosas leyes de entity, que nos tratan como a indios y como a gentes acumuladas de la última clase, destinadas a vegetar en la oscuridad y en el abatimiento de los siervos o de las menores de edad, pueda prevalecer sobre aquel otro, que es nuestro, y que está fundado en las leyes mismas de la naturaleza y en las condiciones de la personalidad de todos los pueblos, como lo vemos enseñado por nuestros grandes canonistas entity y entity. 
            
si pues la situación impone un cambio, y si este cambio debe apersonar se en una entity como la que usted indica, usted está en el fondo con nosotros, porque lo esencial es cambiar la forma y la sustancia de el entity e intendentes con original nominación de entity que nos han estado gobernando; y que por el derrumbe de el edificio matriz en que tomaban su filiación han perdido su razón de ser; a el paso que por amplia y absoluta libertad en que la entity ha quedado separada, con sus pueblos constituidos, y en estado de proveer a su propia defensa y gobierno, han recaído en ella los tres grandes deberes de cuidar se, de salvar se y de conservar se. 
            
en esto usted está conforme por lo que veo; desde que opina en el sentido de este cambio natural, legítimo e indispensable. pero no lo está en la forma; y de veras que en este género de asuntos la forma es sustancial et quasi substantia eaden, como en los casos análogos de el derecho en que la doctrina es consecuencia de el procedimiento, sin relación con lo que pueda o no pueda ser justo en sí mismo y en absoluto. para usted la forma sustancial de el cambio debiera concretar se en una combinación de los dos extremos que parecen opuestos; lo antiguo y lo de el momento: una entity en la que figuren agentes americanos y agentes europeos mientras carecemos de el entity que se halla cautivo, y de la constitución monárquica que ha desaparecido bajo la planta de el invasor. 
            
su plan de usted tendría dos grandes enemigos que serían dos grandes enfermedades mortales en las entrañas de el mismo individuo, cuerpo gobernante o entity. si esta fábrica nos hubiese venido de arriba operando para abajo, la cosa quizás habría tenido una feliz suerte transitoria. me explicaré. si después de el año siete y de nuestros triunfos sobre los ingleses, el entity hubiera comprendido toda la verdad y la necesidad de el plan de monarquizar a la entity que había concebido el conde de entity, y cuyos vastos beneficios no comprendió entity, por no haber contado con los sucesos extraordinarios que han abreviado todos los plazos, esa regencia, con consejos de entity propios, y con un gobierno general interno en que hubieran entrado los agentes naturales de los mismos países, hubiera sido un paso acertadísimo que todos habríamos aceptado; pero que, a muy poco tiempo, y continuando a desovillar su propia sustancia natural, nos habría llevado, de la regencia a la monarquía independiente, como el último término de la escala que habríamos comenzado a recorrer. pero esforcemos un poco más el raciocinio, y tomemos en cuenta que en nuestra tierra, como en las entity inglesas y como en otras colonias europeas, han crecido en oposición de la una con las otra dos clases diversamente nacidas, que no son ya dos partidos sino dos pueblos; porque, mi amigo y colega, los partidos giran todos dentro de la órbita en que sus miembros han nacido, sin salir de las fronteras de la nación; y esto no sucede cuando la gresca es de los pueblos, porque el uno tira para el lugar franco en que nació, y el otro para el terreno propio en que pisa y vio la luz. de manera, que con regencia y todo, nos tendría usted en la perpetua lucha de gobernar los unos a los otros, los europeos a los americanos, como ahora, y los americanos por echar a los europeos, como ahora también. si la regencia se declaraba por los europeos, vendría la misma necesidad en que estamos de derrumbar la regencia y de dar nos un gobierno americano; si la regencia se declaraba por los americanos a la independencia monárquica como podemos ir ahora mismo con toda facilidad, desde que el gobierno español ( si se salva la entity ) comprenda que ya no hay otro camino; y si no se salva, o no conoce sus intereses y su impotencia, no nos faltarán potencias con quienes transigir y consolidar la situación. 
            
diga me usted con toda imparcialidad si no sería esta la dura posición en que se encontraría esa entity que hubiera usted preferido. ¿cómo habría resuelto ella el conflicto entre americanos y europeos? ¿por la concordia? es imposible; porque intereses y pasiones populares y nacionales entre gentes de diversos nacimientos no se pueden conciliar ni repartir se el gobierno. entity no lo pudo partir con entity; entity no lo pudo partir con entity ni los romanos con los sabinos; ni entity con entity, ni con entity con entity. uno u otro tenía que quedar con el influjo y con la entity en su mano. si quedaban los americanos, echaban abajo, como el 25 de el mes pasado, a los peninsulares; y si quedaban los peninsulares, exterminaban a los americanos como un la ciudad de entity y de entity el año pasado. de manera que, siendo necesario e indispensable el cambio, como usted conviene en que lo era, no había cómo salvar esta contradicción de cosas, ni con la entity, ni con la de entity mejor en uno y otro caso habría sido la erección de la monarquía independiente desde el primer paso, que en poco tiempo habría dado el gobierno a los hijos de el país, porque otra cosa habría sido imposible. 
            
pues bien, ahí vamos, amigo mío, y eso es lo que se ha hecho. esa entity que se ha creado es la entity natural y de los naturales que usted busca, hallada y establecida desde el primer momento, y evitando los funestos vaivenes y pasos intermedios que nos habrían enlutado necesariamente si en vez de resolver lo así, hubiésemos abierto el campo a una lucha ya clara y pronunciada entre nuestros paisanos y los europeos. ellos ya no son nada en esta tierra más que extranjeros, como lo habrían sido en una entity americana, o en una monarquía independiente: cada uno en su lugar y la paz y la ley sobre todos. 
            
nuestra actual entity llama a un entity de los pueblos de el vecindario. ¡bueno! este entity constituirá una entity mientras el entity esté cautivo y siga la monarquía acéfala y conquistada. 
            
cuando esta situación cese para los de entity, nuestra entity y nuestro entity le propondrán la creación de un trono independiente en entity. ¿se resiste? 
            
defenderemos nuestro derecho; y buscaremos otra dinastía. 
            
yo ofendería su elevada razón de usted, y los sentimientos sinceros que tiene y ha tenido siempre por el bien de nuestro país, si descendiera a demostrar todos los beneficios que tenemos que recoger de un gobierno hecho por nosotros y para nosotros. muere el monopolio; y comerciaremos libremente con las riquezas de las otras naciones marítimas: seremos dueños de nuestras rentas, y de invertir las en la prosperidad propia servirán ellas para pagar y recompensar americanos: el roce con las otras potencias formará comerciantes naturales, empleados paisanos, industrias, poblaciones. los hombres ricos de el extranjero vendrán a nuestros campos desiertos, como ha dicho muy bien entity ( perdone el recuerdo de este incidente de familia ). vendrán filósofos y sabios para adoctrinar nuestra juventud: sobrará el trabajo para los pobres... pero me detengo, porque delante de todo esto me pone usted el fantasma terrible de la discordia y de la guerra civil. 
            
puede ser, querido amigo; pero las discordias intestinas y la guerra civil no interrumpieron la grandeza y la opulencia siempre creciente de entity y de entity. y por el contrario, fue cuando las discordias cesaron bajo el cetro tiránico de entity, de entity y de entity, cuando entity dominó por las armas a la entity, y le impuso su despotismo, que entity y entity entraron en decadencia. 
            
si estas discordias nos hubieran de llevar hasta las proscripciones de los entity y de los entity, hasta el ostracismo de los entity y de los entity, sería cosa de renunciar a el feliz prospecto que todos nos hacemos de los sucesos recientes. pero ¿por qué ha de ser así, querido amigo? ¿qué hay de cruel y bárbaro en nuestra naturaleza, en nuestros hábitos, qué de soez y vergonzoso en nuestros intereses que hayan de producir tales monstruosidades, para que podamos arrepentir nos de haber pretendido hacer y tener un gobierno natural y propio como el que tienen tantos otros pueblos; que si bien han tenido contratiempos en su camino, son felices, ricos, libres y honestos? 
            
que nosotros podemos encontrar también escabrosidades, no hay por qué dudar lo; pero todos esos males son pasajeros en un régimen de libertad, en que los hijos de la misma tierra la gobiernen. ¿no somos condiscípulos, amigos, maestros, y discípulos los unos de los otros? ¿nos hemos tiranizado los unos a los otros alguna vez? ¿hay aquí alguna clase o raza que haya estado por siglos usurpando la sangre y el sudor de los otros, oprimiendo a los pueblos y sosteniendo su esclavitud? entonces, pues, ¿por qué nos hemos de aborrecer, siendo así que todos entramos en esta nueva era con el mismo propósito, con el mismo deseo, con el mismo interés y formando un conjunto de hermanos que no buscan más que una patria propia y libre donde decir y hacer cuanto conspire a el bien común que es el anhelo de todos? esta misma conformidad de el fin, ¿ha de ser el lazo de concordia y de unión para todos? el pensar de otro modo es poner se en la condición de otros pueblos donde los entity y los entity han sido opresores y han formado gobiernos corrompidos, gobiernos de grandes ladrones y de favoritismo de familias. allí sí que las reacciones tienen que ser cruentas y que los pueblos de rebeldes tienen que pasar a revolucionarios contra sus mismos gobiernos por una ley inevitable y fatal. 
            
pero entre nosotros ¿quién va a formar gobiernos de ladrones y de opresores, quién va a pensar en organizar familias predominantes, ni los cohechos y la corrupción de el favoritismo? yo echo la vista por todos nuestros pueblos: conozco todas sus familias, todos sus hombres, todos sus deseos, todos sus caracteres, y no encuentro esa cizaña de oprobios y de vergüenza que usted teme como resultado de esos sucesos recientes. no los tema usted, nuestro pueblo es moral y viril, nuestras tropas no se componen ni se compondrán nunca de mercenarios, sino de patriotas y paisanos; nuestros oficiales salen de lo mejor de nuestras familias; aman a el pueblo y tienen la religión de la libertad. ¿cree usted que la pueden renegar y convertir se jamás en sicarios de el despotismo, ni en baluarte de mandones y pícaros, contra la felicidad pública, y contra las libertades de el pueblo?... qué esperanza, mi amigo: levante su espíritu; y conocerá que está engañado y que debe acompañar nos. reconozca que esa degradación no puede llegar jamás, mientras nos mantengamos en el espíritu que nos ha guiado en las operaciones de los días de mayo. 
            
en la de usted encuentro por primera vez un reflejo claro de el discurso que hizo entity en el entity de el 22 de el próximo pasado; y realmente encuentro, como usted, que el término de aproximación jurídica entre este acto y la situación de el negotiorum gestor, merece la crítica de frágil que usted le hace; porque si entity hacía en ese momento el papel de un actor extraño y oficioso, que se apodera de el negocio de un ausente o impedido, no ha tenido el derecho de poner a ese ausente en las condiciones violentas en que ha puesto a las provincias interiores. el paralelo es insostenible. pero diga me, mi amigo: ¿entity es un extraño que se ha entrometido en el negocio de otros; o ha manejado un negocio propio? ¿no es entity el socio o el condómino principal de el asunto vital de que se trató en ese entity? entonces pues quiere decir que si entity erró en el paralelo incidental que adoptó, no por eso se vicia el derecho de entity como socio presente y mentor que se encuentra de manos a boca, con un conflicto y peligro de la cosa común: sin tiempo para consultar a los condóminos o socios, y obligado a obrar él mismo según su propio interés con un derecho que nadie le puede negar en un asunto social. así pues, entity habría estado en terreno más firme habiendo adoptado la doctrina de los contratos sociales; pero se subentiende que era ese el terreno en que se ponía; y por eso fue probablemente que el señor entity no insistió sobre ese ligero matiz de el debate. 
            
no estoy tampoco de acuerdo con usted en la línea de diferencia y aptitudes que usted tira entre el señor entity y entity. este es, en efecto, avispado e impetuoso; pero tiene tanto talento y tanta decisión como claridad en los conceptos que se forma de los sucesos ocurrentes. su saber no puede poner se en duda; y todo lo hace un verdadero timonel para una época que tiene algo de imprevisto y sorprendente en el momento: el otro es, sin disputa, un honorable personaje: recto, virtuoso y de aquellos que honrarán siempre a el país en que han nacido; pero dudo que tenga aquella formación firme de los propósitos y aquella riqueza de las ideas generales que hace a los hombres de entity, y que necesita ir aliada a la apreciación oportuna de los momentos para producir ese sentido práctico que usted le atribuye. 
            
ya usted ve cómo ahora mismo ha vacilado y cómo ha cedido a el torrente que lo ha sacado de el camino que había tomado sin oportunidad y que lo llevaba en un sentido contrario. sin embargo, yo espero mucho de su sincero patriotismo y de la respetabilidad que le ha de dar a el nuevo gobierno. 
            
la sombra funesta de esa guerra en que usted ve lanzado a el nuevo gobierno contra los europeos de el interior y de los otros virreinatos, me oprime también el corazón. es grande mal, un enorme peligro ¿pero qué hacer? no hemos de ceder de nuestros sagrados derechos que son inalienables, por no tener esa guerra; puesto que ella está en la necesidad de las cosas. no tenemos generales, ni soldados ejercitados, ni grandes caudales; pero usted no desconocerá que tenemos la matriz en donde todo eso se forma, esto es, un pueblo varonil, dispuesto para la guerra, una juventud en donde abunda la bravura y el talento; tendremos ejércitos y jefes que nos han de dar victorias. entity, a mi modo de ver, es inexpugnable; ni los de el interior, ni los otros virreyes, ni los españoles han de tener fuerzas disponibles para dominar la; tenemos la prueba en los ingleses de 1807. de modo, que si tuviéramos contrastes a lo lejos, en ese seno los repararemos, ahí restableceremos nuestras fuerzas, hasta que la elasticidad de las ideas, la libertad y el patriotismo de cada pueblo, venga a cooperar de suyo por la seguridad inviolable de nuestro territorio, y por la insurrección de entity y de el entity que nos han de seguir de cierto en esta empresa. 
            
todo esto me confirma en mis esperanzas. pero le confieso a usted que en este particular, así como en el de el éxito y cohesión de nuestro gobierno es donde se concentran mis temores de acuerdo con los de usted. 
            
estoy resuelto a seguir su consejo; y en pocos días más dejaré este curato para retirar me a la capital. ya hablaremos, siguiendo de cerca los acontecimientos. estoy cierto que a el fin nos pondremos de acuerdo, estrechando más y más los vínculos que siempre unieron con usted a este su amigo y colega que tanto respeta su doctrina, su saber y sus juicios. 
            
