el verano de el año 1862 se dejaba sentir en entity de igual manera que los años anteriores. corría el mes de junio, y el calor sofocante era el mismo, sin embargo de las aguas de mayo, que habían sido abundantísimas, y a pesar de la sugestión de el enfriamiento de la tierra, teoría en boga más que nunca en aquellos días. no se respiraba ni aun en las horas de la mañana; el calor pegajoso desesperaba hasta después de el mediodía, mitigado un tanto a esa hora por la llegada de las leves brisas de el mar. 
            
reclinada entity a las faldas de la entity, luce la perenne verdura tropical desde los más altos picos hasta las mismas orillas de el mar entity que, con arrullo de quejumbrosa tórtola, viene a morir a sus pies. la hoya que principia en el sucio entity — especie de charca cenagosa en campo de esmeralda — y termina en la gentil entity — dique que contiene y se corona de espumas cuando en él se rompen y deshacen las olas de el entity a el llegar embravecidas — forma la preciosa bahía, cuyas aguas, siempre apacibles, se coloran con el intenso azul de el cielo que las cubre. 
            
no hay que buscar en la ciudad que fundó entity nada que se relacione con el arte. constituyen la antiquísima población un conjunto de calles torcidas y de casas embadurnadas de colores chillones, y le da brillantez y alegría ese mismo montón abigarrado de casas que, alumbradas por un sol primaveral, son un cambiante constante de tonos vivos en una paleta natural. las empinadas cuestas están empedradas con guijarros, u ostentan el suelo tal como la naturaleza lo formara. a el lado de edificios en buen estado se ven otros en ruina. el polvo abunda en donde el lodo no cubre el pavimento en zanjas más o menos profundas, y por encima de los tejados grises, contrastando con el color oscuro de las tejas, se destaca el verdor de los árboles que se levantan en las distintas lomas en que está escalonada la vieja ciudad. las torres de las diez iglesias, a mayor altura que los demás edificios, rompen la monotonía de tanta casa igual; y sirven de marco, por el este, el entity y la iglesia de entity, destacados en el fondo por el entity y la entity cerrando el horizonte; y por el sur, concluyendo en la batería de entity, lleva su cuesta, hasta el mar, el barrio de el entity, que, semejante a una fortaleza, domina el arrabal de los pescadores. 
            
no nos ocupemos más en ella, y descendamos a el solar que a mediados de el siglo pasado ocupaba el convento y hospital de los padres belemitas, y en el cual se alza el único mercado de la arzobispal ciudad. 
            
allí, un niño y una niña, acompañados por una criada, se detuvieron delante de una negra vendedora, y cruzando se de brazos el niño, dijo dirigiendo se a ella: 
            
— entity, entity. 
            
— dio te bendiga, mijo. 
            
y acompañando la acción ala palabra, se vio un brazo flaco y negro bendecir, haciendo en el aire el signo de la cruz, a la cabed la rubia y de faz sonrosada. 
            
la negra, de pie, junto a un tablero de hortalizas, irguiendo se cuanto se lo permitía una vejez prematura, debida más a las fatigas que a los años, contempló vanidosa la carita de el alegre niño que la miraba sonriendo. 
            
relucían como brillantes azabaches, en aquella cara arrugada y de piel renegrida, unos ojos de mirada vivaz, y tan llenos de satisfacción, que a el dirigir se a el niño parecían envolver le en una aureola de amor y protección. volvió se a las compañeras más cercanas, y dijo les con un tono henchido de orgullo: 
            
— entity — y colocando suavemente la mano derecha sobre el hombro de entity, le preguntó cariñosa —: ¿cómo etá mijo? 
            
la negra entity era más bien alta que baja, y a pesar de sus cincuenta y seis años ya cumplidos, hubiera se conservado fuerte y robusta si el dolor por la muerte sucesiva de sus cuatro hijos no la hubiese doblegado y encanecido. cuando pensó descansar, tuvo que continuar en la tenaz lucha por la vida; las noches las perdía velando a sus enfermos. 
            
mi señora la entity no atendió sus oraciones ni promesas, y, sola, concentró toda la pasión de su alma africana en mi su amito, su hijo entity, que había compartido con el último de sus hijos la leche de sus pechos. 
            
en pago de este servicio, sus amos le dieron la libertad, y entity un cariño sincero, y el nombre de entity, en vez de el de entity, apenas comenzó a balbucear. 
            
vestía de listado azul, y cubría le la cabeza, atado formando tiñón, un pañuelo de madrás morado, en tanto que otro de la misma clase y color semicubría sus espaldas, dejando ver el cuello adornado de grueso collar de azabache; dos aretes de oro, medias lunas forradas de seda negra, pendían de sus orejas. 
            
desde que fue libre, dedicó se a la reventa de hortalizas, y cada madrugada, apenas el entity de las iglesias de entity o de entity le avisaba la proximidad de el día, se levantaba afanosa, arreglaba su tablero y se encaminaba diligente a el mercado de entity. 
            
a la luz de una vela de sebo que ardía dentro de un farolito de hoja de lata, arreglaba, sobre dos o tres sacos tendidos en el piso de la nave que mira a la calle de la entity, boniatos, yucas y plátanos; alguna calabaza se agregaba de vez en vez a esas viandas, lo mismo que mazorcas de maíz tierno, manojo de afioses, y, casi siempre, junto a unos macitos de cebollín, dos o tres paquetes de yerbamora, de la cual legumbre parecía ser ella la acaparadora. 
            
— ¿sabes, entity, que pronto me voy a ir a entity? 
            
— que entity y entity te acompañen, mijo — le contestó la nodriza, y pareció brillar una lágrima en los ojos de entity. 
            
— entity se queda; pero no es tan pronto, ya té avisaré, todavía pasará algún tiempo. 
            
el niño entity entraba en sus catorce años, y entity, su hermanita, corría sobre los doce. acompañados por entity, la criada de mano encargada de asear los y llevar los a paseo cuando no salían con sus padres, llegaban aquella mañana a el mercado, lugar de su predilección, teatro para ellos de diversión y alegría. 
            
el mercado de entity tiene su frente a el nivel de la calle de el entity, y concluye por el fondo en una balaustrada de hierro, desde la cual se dominan toda la parte baja de la población y la pintoresca bahía. una torre de madera sostiene un reloj que, a veces, marcha, pero sin señalar jamás con fidelidad hora ninguna; y es a el mismo tiempo portada de una escalera de ladrillos, gastada por el uso y que conduce a la plaza de el entity, sentina de las tiendas y de el público que acude a el mercado. 
            
desde el entity hasta las diez de la mañana, la plaza de el entity es un hervidero a el que afluyen en tropel, además de los que van a sus quehaceres, un sinfín de habitantes de la ciudad. aquello es centro de reunión de el empleado en espera de la hora de la oficina; de el estudiante desaplicado que pierde el tiempo tratando de retardar la entrada en clase; allí se encuentran y se citan el enamorado trasnochador y la dulcinea; y allí el viejo sátiro tras la negra de buenas carnes o la fanfarrona mulata que, retozona y alegre, se ríe, hostiga, rechaza, acepta y se venga, con condiciones ventajosas, de el blanco que la busca con sus requiebros. allí también los joven-citos desocupados, tenorios en ciernes, matando las horas con pellizcos y charla a las criaditas «que van subiendo», terreno fértil para futuras conquistas, invitando las a bailes y halagando las con regalitos. 
            
las ocho de la mañana era el momento crítico en el mercado. el ruido en ese momento alcanzaba siempre su apogeo. con el grito de la verdulera llamando a el marchante, cruzaba se la chillona voz de el chauchau pregonando el arroz. a el golpe de el calabozo de el carnicero sobre el tajo, a el expender su mercancía, se escuchaba la comadrería de criadas desguazando a sus amos; y con el adiós, mi china, de el pisaverde, se oyen perrerías de celosas que se insultan, e injurias e insolencias; el vocabulario placeril de sonsacadora de marío, lechuza, pelleja, alterna con el crujir de vestidos sacudidos con fuerza en son de desafío y con un ¡chia! lanzado por labios apretados y despreciativos de gente baja e insolente. contrastando con la algarabía, en medio de ese conjunto de abigarrada multitud, como nota saliente, destacando se de entre ella de momento en momento, burlando se de todo, va la pecadora favorita de el día, contoneando se desvergonzadamente: una mujer de piel bronceada, de ojos negrísimos, de traje de colores vivos y de larga cola que barre el suelo. 
            
ciñe la cabeza un pañuelo de seda de brillantes colores, atado con estudiada coquetería, dejando asomar como diadema el semi-lacio cabello, y así parece más retadora. 
            
va a su paso repartiendo sonrisas y miradas que enloquecen; sus movimientos van marcando la voluptuosidad de sus formas; y con voz dulcísima y picaresca se dirige maliciosamente a viejos y a jóvenes entonando en son de desafío o de reclamo este cantar zalamero: 
            
mi mulata me tiene a mí echando sangre por la narí. el ruido ensordecedor de la muchedumbre tuvo repentinamente como un compás de espera, y luego hubo carreras, silbidos e improperios. un negrito, casi de la edad de entity, sale corriendo desesperado; detrás de él, jadeante, va un hombre enteco, vestido de blanco, con sombrero de jipijapa y machete a la cintura; luego, tras de ellos, unos cuantos más, alborotando. 
            
divisar el negrito a entity, lanzar se hacia él, como en busca de amparo, postrar se a sus pies y agarrar se a sus piernas, fue cosa de un instante; y allí, arrastrando se suplicante y lloroso, exclamó temblando: 
            
— ¡salve me, mi amo entity, me van a matar! 
            
la esclavitud era una cosa natural. 
            
el desarrollo relativo de la industria, el movimiento comercial enviando a lejanas tierras café y azúcar, la alegría de las gentes, la paz octaviana que reinaba en el país, eran los brillantes andrajos con que la isla de entity encubría la lepra social en que estaba asentada su prosperidad. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡mi amo entity! 
            
— ¡ah, pícaro, no te escaparás! 
            
y el coro de placeros y curiosos rodeó como una muralla humana a perseguido y perseguidor. 
            
entity, el comisionado por los amos, y autorizado por el gobierno, para aprehender a los esclavos cimarrones, era un hombre tostado por el sol, de nervios de acero, bigote áspero y algo canoso, y que luciendo a el cinto la empuñadura de plata de el largo machete guanabacoa y el abultado revólver de siete tiros, era el terror de los esclavos. 
            
— ¡no lo estropee! — le rogó entity, a el notar el brusco ademán de entity para apoderar se de el negrito. 
            
— no tenga cuidado, niño. este picaro... 
            
y en tanto que con suma ligereza desataba una cuerda e iba asegurando con ella a el preso, con gran contentamiento de los que lo miraban, fue explicando a entity que el negro era cimarrón desde unos quince días, que era una captura muy recomendada y bien pagada, que era un sinvergüenza, muy refalsado y un mal negro; y que en vez de agradecer a su amo el haber le puesto a oficio, era atrevido, respondón, y ahora, por último, cimarrón. que ahora los negros, de un tiempo a esta parte, iban galleando demasiado, y era preciso meter los en cintura; que con cachorros como éste era con los que él quería tener que haber se las, para doblar les el cogote; y que ahora mismo lo iba a llevar a casa de el maestro zapatero entity, donde quedaría bajo llave, bien asegurado, hasta que lo mandara a buscar su amo para llevar lo a el cafetal, en el que recibiría un buen merecido bocabajo, que no bajaría de cincuenta. y alzando violentamente de el suelo a el negrito entity, le pegó rudo empellón, y con un «¡arre pa ’ alante, sinvergüenza!» acompañado de sucio terno, echó a andar calle de la entity arriba, hacia la entity, llevando a el preso por delante, entre las vociferaciones de una turbamulta inconsciente que les seguía con una grita de blanquitos, negritos y zambitos, cantando el estribillo de «cimarrón que huya, da le cabuya». 
            
entity no sabía lo que le pasaba; entity lloraba. disipada la multitud, volvió el interrumpido bullicio, indiferente a un suceso tan común. viendo entity el abatimiento de sus amitos, trató de distraer los, diciendo les: 
            
— no hagan caso, niños. entity es malo y... 
            
— no, entity — respondió entity rebelando se de pronto —. esa gente no es buena. entity juega conmigo todas las noches y para esto tenía que huir se. — y tras corta reflexión agregó —: se lo voy a decir a papá ahora mismo; ven, entity. 
            
el alma cándida de el adolescente rompía con los moldes, incomprensibles aún para él, de el medio en que vivía. en un instante dado se desarrolla un carácter, y por esto, ante el amiguito y compañero preso, como si se revelara en él algo extraordinario y desconocido, añadió: 
            
— ¡vamos, entity, vamos primero con entity! — y emprendió la marcha calle arriba. 
            
subían le como oleadas de sangre que, a el ruborizar le, le enfurecían. a el palidecer, sentía la cólera convertir se en odio. impotente por su edad, pensaba en su padre, poderoso para él, y en cuyas manos creía que existía poder ilimitado para todo. no alcanzaba a adivinar lo que había de suceder le a entity, y aunque oyó desde la niñez las palabras grillos, azotes, ventas, hasta entonces habían sido voces vanas sin sentido, jamás traducidas ante su vista: el esclavito atropellado le descorría el velo de un horrible misterio. apretaba los puños y llevaba a rastras a la entity y a entity; podía asegurar se que en su precipitación no veía por dónde andaba, tan turbado iba. a el doblar la esquina de el entity, para tomar la calle de entity, donde vivía el maestro entity, resbaló y cayó, y más adelante, frente a la iglesia de el entity, estuvo a punto de ser estropeado por un caballo; era un soldado en sus primeros fuegos; sus alientos de hombre nacían a la primera injusticia. 
            
entity, el zapatero, era un buen gallego que desde muy joven había venido a entity en busca de fortuna. ya viejo, no pensaba abandonar la tierra que le daba con qué vivir. ocupado constantemente en su oficio, no tuvo tiempo, o quizás faltó le ocasión, para crear una familia; todo su afán se reducía a dejar satisfechos a sus parroquianos y a sacar buenos oficiales. nadie como él sabía cortar y preparar un par de zapatos bajos de lustrillo, los de última moda, y por este motivo era el maestro entity el preferido por la juventud elegante. 
            
de carácter pacífico, jamás tuvo choque con nadie; pagaba puntualmente sus deudas, conducta que con él no observaba toda la clientela, de tal modo que, después de más de cuarenta años de ejercer el oficio, se encontraba en la misma situación que en el primer día que comenzó: un taller pobre, comer de fonda por doce pesos a el mes, y pudiendo escasamente remitir a entity, a su familia, unos veinte pesos por trimestre. 
            
su zapatería no lucía ni siquiera rótulo; la casa era vieja y tenía dos grandes ventanas de balaustres de madera y una puerta con el tipo de las de cochera. cuatro sillas de cuero, un pedazo de escaparate con vidriera, un mostrador de cedro, una porción de hormas, un pedazo de alfombra usado, desgastado, y en las paredes, pendientes de clavos, unos cuantos moldes de papel y de cartón, era todo el ajuar de la famosa zapatería. hacía mucho tiempo que no se habían blanqueado las paredes; de el techo colgaban telarañas, y el piso estaba embaldosado con ladrillos grandes y rotos por el constante uso. no se veía ninguna máquina de coser: la rutina rechazaba esas cosas. el maestro entity, con un ¡ejem! afijo en cada frase, decía «que las máquinas sólo servían para hacer malas obras y... malos operarios». 
            
cuando llegó entity, encontró la casa tranquila y a el maestro en su trabajo; a el preguntar le por el negrito entity, le contestó entity, con su bondadosa sonrisa, que acababan de traer se lo, y que lo tenía encerrado en su cuarto de el patio para que no volviera a escapar se, y adivinando lo que de él se quería, agregó: 
            
— es un negrito malo, malo, malo... — continuó repitiendo malo, como hablando consigo mismo; y levantando la cabeza, fija la mirada en entity, agarrando con ambos pulgares e índices la pretina de el pantalón, añadió con su hablar pausado —: ¡ejem! yo no quiero responsabilidades, ¡ejem! ¡usted comprenderá, señorito, que en esto debo lavar me las manos! caramba, ¡es cuestión muy delicada, ejem! 
            
su amo musié entity no bromea, y... además, es marchante de primera. no, no — continuó, moviendo la cabeza —; aquí tengo justamente su carta: escuche, niño... 
            
caló se unos espejuelos de armadura de plata y leyó: 
            
— «... pague a el comisionado generosamente y asegure lo bien; el sábado irá mi arriero por él; le recomiendo que no se escape el bribón; lo hago a usted responsable...» ejem, ¡ya usted ve, señorito; responsable, eh! yo no puedo hacer nada en su servicio; yo no quiero meter me en nada, caramba. ¡nada, me lavo las manos, me las lavo... ejem! 
            
entity callado como atontado, sintiendo que se le anudaba la garganta. en su cerebro se estereotipaban, en imágenes agrupadas, todos los recuerdos de su compañerismo con entity: las veces que le había cargado «a caballito»; él le había enseñado a manejar el cometón; con él partía sus dulces. niños los dos, no habían experimentado todavía los efectos de las preocupaciones sociales, no habían surgido las diferencias de color; eran dos amigos, el una en la escuela, el otro en el oficio. ¡cuántos y cuántos domingos, con permiso de entity, agregados a el vecinito de a el lado, habían ido a entity, a pegar pajarillos! entity era el que ayudaba a cargar las jaulas, y corría a traer el pájaro que caía en la trampa. ahora le amenazaban los tormentos que, inconsciente, tantas veces había escuchado relatar a los esclavos de su casa, cuando hablaban de los ajenos: los azotes hasta brotar sangre, la cadena a el pie, la túnica de coleta, la cabeza rapada, el aguardiente con sal, el cepo; y veía a entity desangrando se, tendiendo le los brazos y pidiendo perdón. 
            
la voz de entity le arrancó de su ensimismamiento: 
            
— vamos, mi amo entity; ya ve su mersé lo que yo le decía: entity es un sinvergüenza y... 
            
— tienes razón — balbuceó entity interrumpiendo la —. adiós, maestro entity — y añadiendo para sí un «¡nadie me entiende!, salió violentamente de la tienda. 
            
entity no había proferido una sola palabra, era muy niña aún; restregaba se los ojos, y abriendo los desmesuradamente, miraba luego a entity, tratando de adivinar lo que no le era dable comprender, y a el ver lo marchar, salió rápidamente en su seguimiento, en tanto que entity, tras de ellos, muy afanosa, llevando se las manos a la cabeza, iba murmurando en alta voz: 
            
— ¡qué muchachos, entity mío! 
            
entity y entity era hijo de padres franceses, emigrados de la vecina isla de entity domingo en 1803. allá resistieron los embates de el infortunio, hasta que, arrollados por la revolución triunfante, abandonaron la colonia francesa, viniendo a estas playas con los últimos soldados de entity. el cañón de entity, a el rasgar el pabellón de entity, borraba a el mismo tiempo con la pólvora el nombre de la patria esclava: santo domingo volvió a ser entity; se acostó colonia y despertó nación. 
            
como los judíos, lloraron los desperdigados habitantes su entity perdida, y lloraron la doblemente, porque no guardaba el alma esperanza alguna en un entity, de devolver les en lo porvenir el perdido paraíso. 
            
trajeron consigo lo que no podía arrebatar se les: inteligencia y cultura; y en el fondo, lo que sobrenadaba a pesar de sus sentimientos realistas: la idea de la libertad que los soldados de el 93 iban esparciendo por la tierra, escribiendo la con sangre en cada parcela de tierra que pisaban. 
            
nuestra ciudad era entonces un lugarón, más lugarón que hoy. los franceses, habituados a las comodidades de la vida, instruidos, sociables y cultos, notaron que aquí no había ciertas condiciones de vida, y dieron se a crear lo todo. afanaron se porque en la nueva patria hubiese lo que habían tenido que abandonar en la antigua, y entonces entity nació a una vida desconocida para ella. 
            
la calle de el entity fue su entity; junto a la iglesia de el entity se fundó el entity; la calle de la entity fue el centro de la aristocracia: llamaron le entity a el cerro empinado que aún conserva ese nombre; edificaron un teatro; y nuestros campos vírgenes y sin aprovechamiento se cruzaron con caminos; brotaron el cafeto y el cacao, cuyos frutos, conocidos sólo de nombre, se adaptaron por completo a nuestro clima; palacios fueron los cafetales; los secaderos y acueductos recordaron las obras de los antiguos romanos, y muchas comarcas, sin nombre hasta entonces, se fraccionaron, reproduciendo con entity, entity, la entity, entity, entity, etcétera, aquellos lugares donde nacieron y crecieron ellos con sus afecciones y sus dolores. por vez primera la entity resonó en la isla de entity, y por vez primera cruzaron, envueltos en la brisa, con el canto guerrero, alientos de otro mundo, afán por otro estado, aspiración a un ideal dormido en el fondo de una esperanza. 
            
la entity era el cafetal fomentado por los padres de entity, y de quienes él lo heredó. casó con entity, también de el mismo origen, y de ese matrimonio nacieron entity y entity. su residencia habitual era el campo. encontraba se de tránsito en la ciudad, por haber venido a las fiestas religiosas de la entity. en la población no tenían casa puesta; se hospedaban en la de antiguos e íntimos amigos, cuando venían en ocasiones tan señaladas como la de entity y los mamarrachos. 
            
entity era un perfecto caballero que frisaba en los cincuenta años, de barba canosa, y en cuyo rostro, de formas regulares, piel muy blanca y gran dulzura, se veían huellas de oculto sufrimiento: en sus ojos casi azules leía se la bondad de su alma. educó se en el entity; era instruidísimo, y no obtuvo título de ingeniero civil por uno de esos caprichos de la juventud que en un momento de locura, tras una pasión, hacen perder un porvenir. de regreso a entity, dedicó se con afán a el cultivo de su hacienda, y los sentimientos y las ideas de la entity liberal tuvieron que esconder se y amoldar se a la manera de ser de el país en que residía. decía se que se había batido, en 1843, en las barricadas de entity; no pudiendo romper con la esclavitud, trató, por lo menos, de aliviar la suerte de sus esclavos: sus negros eran obreros; con facilidad se libertaban con el producto de sus conucos, y muchos había que le debían aún algunos pesos a cuenta de la libertad comprada. cuando bajaba a la ciudad, le llovían encargos: unos le daban dinero, otros se lo prometían para la vuelta, y éstos, por lo general, saldaban sus cuentas con un hermoso ñame de entity, alguna gallina escogida, con una jigüera colmada de huevos, o, lo que es mejor, con halagadoras promesas, que olvidaban pronto lo mismo el amo que el criado. 
            
— no me cogerán más — les decía a regañadientes, sonriendo. 
            
— sí, mi amo — le contestaban en francés criollo, haciendo una genuflexión. le conocían perfectamente, y su inagotable bondad le valía en el próximo viaje la repetición de la misma escena, con las mismas peripecias. 
            
entity era trigueña, delgada, y tenía pintada en el semblante cierta dureza que se mitigaba con la sonrisa de unos labios sumamente delgados. 
            
la impresión desagradable desaparecía a el oír la hablar, por ser su conversación culta, su voz suave y sus maneras afables. - sus ojos eran pequeños y negros, y el cabello, de el mismo color, se conservaba perfectamente alisado, no dejando percibir una sola hebra en desorden. llevaba la pulcritud hasta la exageración, armonizando la con sus maneras y con su traje. vestía ordinariamente blanca bata de batista bien almidonada, que mudaba todas las tardes. entity en extremo, llevaba las formas sociales a una urbanidad intransigente de que no prescindía con nadie; sus frases eran correctas, y usaba su habitual cortesía aun a el hablar con su marido y con sus hijos. entity a el entity des entity, había devorado los folletines de la entity, y eran su delirio entity, entity, entity y toda esa colección de el romanticismo francés, cuyos dioses principales son entity, entity, entity, entity. jamás leyó una obra escrita en español. 
            
— no tienen gracia — decía con especial donaire y con cierto retintín irónico. 
            
esas lecturas influyeron seguramente, desde la primera juventud de ella, en su carácter, y vivía llena de ilusiones y fantasías, viviendo dentro de su imaginación como cualquiera de las heroínas de aquellas novelas. adquirió con ello cierta pedantería natural, que se le toleraba; buena en el fondo, no lo parecía por la vanidad de no querer parecer débil, y a el dar una orden lo hacía con algo de imperio y aire tiránico; se la respetaba, pero no se la quería de veras. a el ver la, no se hubiera dicho que adoraba a su familia, y si así era, no lo parecía, por el estilo adoptado de: «¡caballero!», «¡entity!», «¡entity!», títulos que no les escatimaba jamás cada vez que les dirigía la palabra. su manía era que el «respeto de las gentes debe conservar se en tous lieux», y en esto no transigía con nada. 
            
este siglo no era el suyo. las conquistas morales de la civilización eran para ella desquiciamiento de el pasado, y no mejoramiento. tenía, quizás, un solo y grave defecto: el orgullo de raza. consideraba justo que los negros fuesen esclavos, y ni siquiera cruzó por su cerebro, alguna vez, duda ninguna sobre esa iniquidad. los tenía por muy inferiores: habían venido a el mundo para eso. «¡esos negros!», decía con tono despreciativo; y éstos, enajenado todo cariño, temblando ante ella, le daban el nombre de madama entity. investigando el origen de su odio a la raza esclava, quizás podría hallar se le en su árbol genealógico: el tener tal vez en las venas algunos glóbulos de sangre africana. 
            
— ¡entity! ¡margarita! — le interrumpía entity a veces en sus regaños. 
            
— ¡deje me usted, caballero! esto es de mi incumbencia — y entity cedía para no dar, ante sus hijos, el espectáculo de una riña. por lo demás, tenía le verdadero cariño, y aunque errada en sus apreciaciones, había en ella la idea de prosperidad para los suyos. 
            
sumamente devota, libre de sus quehaceres, después de almorzar encerraba se en su aposento, malgastando las horas en rezar novenas y trisagios ante un altarito alumbrado perpetuamente por una candileja. esto era cotidiana obligación que se le hacía ineludible, y junto a sus novelas se veían en montón las novenas de entity, la entity, las siete entity, en raro contraste y extraña comadrería. esas novenas eran su única lectura en castellano, y esto quizás por ser preocupaciones de un culto de el cual era fanática, y no tener las escritas en más lengua que la castellana. 
            
en sus reuniones tomaba parte muy principal, y sostenía valientemente las ideas adquiridas, elevando a grande altura a la sociedad francesa y a los cortesanos de la época de entity, y deplorando con lágrimas su triste fin. para la entity reservaba todas las diatribas, y a veces se la atraía a ese tema de conversación, para escuchar de sus labios la frase, considerada por ella como la mayor de las injurias, y que lo era en efecto a el proferir la su boca con un desdén y una gracia especial de asco: «entity!» 
            
entity se había hecho cargo de la educación de sus hijos, y un profesor, con residencia fija en la hacienda entity, los instruía en la lengua francesa, siguiendo los cursos prescriptos en la entity. gramática castellana sólo se les enseñaba a el dictado, y esto tres veces por semana. «ya aprenderán el castellano oyendo lo», había aseverado entity; y su opinión tenía que ser respetada, pues ésa era, además, la costumbre seguida por todos los hacendados cafetalistas que, nacidos en entity, a el preguntar les su nacionalidad, decían: 
            
— soy francés. 
            
el esclavo, identificado con el amo, contestaba también como un eco la misma frase, en su jerigonza o francés criollo, mezcla de francés, español y dialectos africanos: 
            
— entity fransé. 
            
muchos de ellos entendían el castellano, pero no lo hablaban. 
            
entity y entity, a el pedir la bendición a su madre, le besaban la mano; a el pedir la a su padre, se echaban en sus brazos. esta diferencia de cariño no producía celos en la madre: tenía una opinión formada respecto de ello. 
            
— pablo no sabe criar a sus hijos — decía. 
            
en ella existía la hipocresía de el amor; manifestar lo habría sido por su parte una debilidad. 
            
cuando llegaron los niños a su casa con entity, encontraron en ella el arria de la hacienda y los caballos, para marchar todos a el día siguiente; a la madre dando disposiciones y arreglando las maletas; a el padre escribiendo a el almacén para pedir provisiones. aprovechó entity para acercar se a su padre y contar le todo lo pasado a entity y suplicar le que remediase el mal, un momento en que se alejó entity, atenta a los preparativos de el viaje. 
            
entity no acostumbraba a negar nada a su hijo, y en esto confiaba el adolescente; pero, a este relato, tomando le las manos y orgulloso de su buen corazón, le contestó con dulzura, dando le un beso en la frente: 
            
— hijo mío, no te ocupes en esto; no podemos hacer nada por entity. 
            
sintió entity como si le faltara el aire: como tambaleando se se apartó de él y marchó se de la habitación, asiendo se de la puerta a el salir. entity, que estaba detrás, le siguió. ¡su padre no podía nada! ¡era esto incomprensible para ellos, para quienes era él un todopoderoso! aquella impotencia los había anonadado. 
            
no había reflexión posible en aquel instante para esos cerebros tan tiernos; y fueron se a un cuarto de trabajo, en el fondo de el patio, y allí, sentados uno junto a el otro, echaron se a llorar. 
            
las montañas que a el entity limitan el horizonte de la ciudad, la entity, después de besar las nubes con la cumbre de la entity, van hacia el entity a bañar sus faldas en las saladas aguas de el mar, formando las costas acantiladas de entity. cruzados los montes por caminos que fueron carreteros, en zigzag, se podía llegar en carruaje a los pueblos de entity y entity, que situados en el interior, en empinadas lomas, parecen así como aislados de el resto de la entity. el camino que se dirige a ellos varía de nombre, según los trayectos, y se llama de el entity, desde la ciudad hasta llegar a ese pueblo; luego toma por el de entity, desde el entity hasta llegar a la meseta en donde está situada la tienda de el viejo catalán entity, y en el cual lugar se bifurca en dos sendas que conducen: la de la izquierda a entity, y la derecha a el entity. 
            
un poco más allá, una vecindad de cafetales componían la zona conocida por el partido de la entity. la entity, propiedad de monsieur entity, y entity, lindando ambos entre sí, eran los que en el partido tenían mayor importancia. la entity, de tierra accidentada, dominaba a entity: éste, más en el valle, poseía terrenos menos escarpados: los dos cafetales tenían renombre de bellos y productivos. 
            
la entity debía su importancia a su dueño, entity, a cuyas manos pasó, casi en ruinas, de las de el primitivo poseedor. edificado en una pendiente con el fin de poder aprovechar la caída de las aguas de un manantial, parecía una fortaleza, vista de lejos, por tener sus secaderos escalonados y amurallados. la casa, toda de cedro y sin revoque ninguno, ostentaba el color de la madera; esta desnudez le imprimía cierto sello un tanto lóbrego; ancha, espaciosa y rodeada de corredores, la pieza principal servía de sala y comedor a la vez; a ambos lados se extendían una serie de aposentos, utilizados frecuentemente para brindar albergue a huéspedes y transeúntes, y junto a los corredores, arriates de ladrillos, con diversidad de plantas y de flores, sombreaban la casa. 
            
entity era uno de esos aventureros de el trabajo que la entity lanza periódicamente de su seno, hidrópico de hombres, como arroja un volcán la ardiente lava de sus entrañas. los bearneses son para la entity lo que los catalanes para entity; desde muy temprano abandonan el hogar y van a posesionar se de los campos de las entity, en tanto que los últimos se posesionan de la ciudad. así llegó a entity monsieur entity, se colocó inmediatamente, con bajo sueldo, en la hacienda de un compatriota, aprendió el oficio pronto, economizó mucho, dejó sus sueldos acumulados en la casa refaccionista, y, ayudado por ésta, a su vez, compró entity venida a menos por impericia de el dueño. aquí muda de faz su existencia; trabaja incansablemente, gobierna con mano de hierro a sus esclavos, triplica el capital, se enriquece, y tanto por utilidad como ¡por economía, siente que ha menester de alguien que comparta con él la existencia y que cuide de la casa en tanto que él esté fuera: la necesidad de la mujer se impone, y hombre que no vacila, y de resoluciones rápidas, lleva inmediatamente a la práctica la idea concebida: entity, una de sus esclavas, negra rayana en los cuarenta, de moles que bailotean a el andar, es la elegida por el señor para su concubina, y, de noche a la mañana, pasa la esclava de el bohío a la casa de vivienda, con la categoría de sultana y el título y la autoridad de mayordoma: menagere. 
            
entity, conservando las formas rudas que le dieron sus diversas transformaciones de trabajo, no pudo amoldar el cuerpo más que a sus ropas habituales: vestía a diario pantalón y camisa azules, faja colorada, zapatos de vaqueta y ancho sombrero de entity, para el campo. en la casa se variaba el sombrero por un gorro azul, sin visera; no usaba corbata, pero no le faltaba el aditamento de un ancho pañuelo de seda, de grandes cuadros de colores, con que adornaba su cuello, cuando no se refugiaba en sus bolsillos; de tiempo en tiempo se le veía con un revólver en el cinto, y un machete corto colgaba siempre de el cinturón. 
            
hay que convenir en que era de clara inteligencia, y si bien sus modales y sus formas revelaban a el hombre rudo, brutal, sin educación, sus obras indicaban a el hombre que aprende a fuerza de lecturas, y llega a producir y a crear. con orgullosa vanidad enseñaba a los que le visitaban lo que él llamaba sus inventos: la bomba que había perfeccionado para sacar agua de un pozo profundísimo; el reloj de pesas, que en tanto que señalaba las horas, marcaba los días y los meses en una cinta añadida a el exterior; el molino de madera durísima para hacer chocolate; la escalera de caracol que conducía a la barbacoa, depósito de el café; el plano inclinado para echar los sacos a el arria, a el ir a cargar; sus palanganas y fuentes de madera talladas con mucho arte; y lo mismo enseñaba los estantes de su biblioteca, construidos también por él mismo, y en donde se ostentaban novelas, varias obras científicas y una colección completa de la entity y entity, de entity. 
            
con sus ribetes de médico, como todo hacendado, era su ídolo entity, y su dotación era el campo de experimentación donde practicaba esa medicina; la última obra que daba calor a sus elucubraciones era las entity, el antiguo verdugo de entity. 
            
entity era el tipo original de dos contradicciones: esclavista, bárbaro con los negros, era materialista, ateo y revolucionario hasta la médula de los huesos; republicano enragé, se enfurecía con los entity; «entity», decía, amenazando con el puño a el enemigo imaginario; refinado sibarita, conocía el arte de entity como el que más, y le gustaban el buen café y el mejor tabaco; recibía espléndidamente, no escatimaba nada para ello, y por este concepto se gloriaba de que su mesa y sus vinos tenían fama. no se sabía si tenía familia en entity, pues ni escribía ni recibía cartas; amante de el canto, lanzaba a voz en cuello canciones de entity y de otros, y también entity, con acento extranjero tal, que regocijaba el oír le; el calembour era su fuerte, y con esto y las siete y media pasaba largas veladas con algunos vecinos que se reunían en su casa para matar el tiempo. en la mesa de juego no podía faltar la correspondiente botella de coñac. 
            
cuando inquirían sus opiniones políticas, en una de las tantas acaloradas disputas con que concluían sus banquetes, daba un fuerte puñetazo en la mesa, y con voz estentórea, colérico, como si se pusieran en duda o no se hubiesen adivinado sus ideas, exclamaba: 
            
— je suis sans culotte; je suis la canaille! 
            
y, sin embargo, era el tirano de sus esclavos; aberración de el sentido humano reproducida constantemente: el anarquista en entity era esclavista en entity; los efluvios salinos de el entity, como incrustando se en el individuo por el interés egoísta, formaban como una cubierta a las ideas de libertad. allá todo expansión y justicia, acá todo restricción y despotismo. 
            
serían sobre las dos de la tarde, y después de una corta siesta, paseaba se por el corredor fumando una buena breva y distrayendo con bocanadas de humo la impaciencia febril y nerviosa que le desesperaba: esperaba el arria que había salido para entity la víspera por la madrugada. no se poseía aquel día, y sus órdenes imperiosas eran sazonadas con la palabra de entity y con ternos que hacían temblar hasta a la misma mayordoma, a pesar de el predominio adquirido por ella sobre aquella naturaleza bravia. debían traer le a el negrito entity; no era posible que no hubiese sido aprehendido, y se irritaba más cuando alguna duda cruzaba su inquieta imaginación. 
            
aguzando el oído, detúvo se de pronto, y prestó toda su atención a la brisa que a ráfagas llegaba a entity, y sonrió apretando los dientes. el viento le trajo el sonido de un cencerro, el de la guía, y después el grave de el de entity, la mula más galana de su arria. 
            
las notas graves intercaladas con las agudas fueron aumentando con esa armonía cadenciosa y acompasada que marca el andar pausado de el mulo con su carga a cuestas. hizo se clara por fin la orquesta cencerril de los arrieros; la frase musical que marca el compás de el trotar de la cabalgadura requirió toda su atención con la misma precipitación que en el camino cuando, a el fallar una nota, despierta el arriero por ser le indicio seguro, en noche oscura, de que tal mulo se detiene o de que tal otro sigue senda equivocada. 
            
llegar el capataz arreando el arrenquín, tirar se a el suelo, descubrir se, y presentar a mosié entity con un «buenas tardes, mi amo», la cartera de hoja de lata en donde traía las cartas de entity, fue todo obra de un instante. 
            
— ¿viene ese bribón? — fue la primera pregunta. 
            
— sí, mi amo. 
            
— ¡ah!, ¡papá! — exclamó gozoso con esa locución familiar, a el oír la respuesta, deleitando se ya con la realización de su anhelo —. ¡entity!, ¡simón! — gritó. 
            
volaron dos negros a la orden de el amo. 
            
  entity cuanto llegue el bribón de entity, traed lo acá. descargar 
            
los mulos en el almacén; curar las mataduras y no perder tiempo. ¡ojo, compère! 
            
arrastrado por entity y por entity, llegó entity, cayendo de rodillas ante su amo; contempló lo éste un instante sin decir una palabra, y de pronto, tendiendo el brazo, agarró lo fuertemente por una oreja, y de un tirón lo puso en pie: el buitre, seguro de su presa, se satisfacía en fascinar a la víctima. 
            
— ¡bribón! ¡ah, bribón! ¡ya las pagarás todas juntas! — y apretando cada vez más fuerte, y contemplando lo de hito en hito —: ¡ah, taita...! ¡simón, a el cepo ese canalla! mañana, a el amanecer, pelar lo, veinticinco y los grillos. ¡anda, sinvergüenza! — y a el soltar lo, arrimó a el negrito, con aquellas manazas de huesos y nervios, unas cuantas bofetadas que le echaron a rodar a distancia. brotó sangre de sus labios y de sus narices, pero ni una lágrima salió de sus ojos. 
            
— ¡entity, cachorro! ¡ni llora! — añadió dirigiendo se a la mayor-doma —. ¡es un canalla! ¡ya verá, ya verá, ya verá el mañana...! 
            
entity, reflejo de su amo, recalcó que era muy perro el negrito, que no había que guardar le ninguna consideración y que no se podía hacer favor a ningún negro. y salió lo más naturalmente a continuar la cháchara con la cocinera y otra sirvienta, negras que aseveraban también, como ella, con gran fervor, sobre el mismo tema de que «no había nada más sinvergüenza que el negro». 
            
la campana de entity dio sus tres toques, apenas alboreaba. resonó por cinco veces el chasquido de el látigo de el mayoral, y la negrada, sin un murmullo, fue a alinear se aceleradamente junto a el octógono de el molino de pilar café. trajeron una escalera y la tendieron en el suelo. entity y entity aparecieron, trayendo a rastras a entity. un silencio sepulcral dejaba escuchar la respiración de los espectadores de la escena; ningún corazón palpitaba, era costumbre aquel acto, y la práctica no les emocionaba. gruñía el cerdo en el corral, las gallinas cacareaban, y el gallo, alegre, saludaba la venida de el sol con su valiente canto. el pitirre, desde el vecino mango, enviaba a la compañera el aviso de que pronto llevaría alimento a el amoroso nido, y el sinsonte entonaba trinos de amor a el nuevo día. el mayoral tomaba tranquilamente, en el corredor de la casa, la taza de café, y recibía las últimas instrucciones para el trabajo, y que en vez de veinticinco le dieran a entity ¡diez azotes! ¡era muy chiquito y no había que inutilizar lo! 
            
— ¡arriba! — gritó a el presentar se en el sitio de la ejecución. una negra vieja se acercó a entity, sujeto por los dos capataces, y con brutalidad, mascullando reconvenciones y ¡buenísimos! le rapó la cabeza; el negrito hizo un movimiento y brotó sangre de su cráneo. concluyó, y arrimó le un golpe con la tijera. llevado a la escalera, quitaron le los calzones, y fue atado boca abajo; hubo un momento de espera: se aguardaba a ver si mosié entity acudía a presenciar el castigo. 
            
rompió entre nubes un rayo de sol, enviando luz y colores a la atmósfera; el aire matinal cruzó resbalando sobre las verdes hojas como estremecimiento de cópula primaveral, e invadidos por la luz, se llenaron de encantos el monte, la llanura, la vivienda, la cuadra...; la línea negra de los esclavos se coloreó de azul, los pañuelos de diversos colores lucieron en las cabezas desgreñadas; los collares de cuentas azules y rojas se destacaron sobre la piel negra de las hembras, en tanto que los varones, sombrero en mano, dejaron ver el color uniforme de la piel oscura con el amarillo sucio de el traje de coleta. 
            
el mayoral hizo una señal, y el brazo de entity se alzó y se bajó con fuerza; cruzó un látigo el espacio y crujió sobre el cuerpo de entity; hizo se una pequeña línea blanquecina en el cuerpo de éste, se oyó un quejido interno; volvió el látigo a caer una y otra vez: a las líneas blanquecinas sucedieron las rojas: los quejidos fueron más fuertes y más profundos, algo que de el pecho resonaba en los labios apretados, algo como desquiciamientos de montañas en profundidades de la tierra. el mayoral contaba: uno, dos, tres, cuatro... apoyado en el puño de el machete. 
            
— ¡dos más a ese bribón! — se escuchó. entity había llegado. redobló sus fuerzas entity: el látigo, cual ser inteligente, describió curvas elípticas en el espacio, como sierpe que se goza en su obra y lame con lengua de fuego la carne humana. entity se detuvo: los doce azotes se habían completado. 
            
el látigo de el mayoral chasqueó, la jila dio señales de vida; los negros se pusieron el sombrero, requirieron ellas los canastos, y todos tomaron, fraccionados en grupos por los capataces, charlando, riendo y cantando, el camino de el trabajo. 
            
vertió se una botella de aguardiente sobre el cuerpo lacerado de entity, lo que le produjo nuevos dolores; se le desató, se le ayudó a vestir y se le ató a el grillete. 
            
— ¡ve te a limpiar la caballeriza, bribón! 
            
y torcido por el sufrimiento, tomó el camino que se le indicaba. entity le echó una mirada de desprecio. 
            
— ¡faltar a su amo! — dijo, y entity era su tío. 
            
una bandada de choncholíes, retozando sobre el lomo de los caballos, los expurgaba de garrapatas; mezclando alegres notas con el natural desayuno y tomando vuelo, posaron se sobre el techo de la cuadra, enviando desde allí un conjunto de trinos y melodías. entity apresuradamente dos lágrimas ardientes, y corrió desolado a desatar un caballo, a el grito de el amo: 
            
— ¡animal, ese caballo se va a lisiar! 
            
— entity, trae la cartas. 
            
y en ancho balance de caoba, con una silla a el frente, donde tendió las piernas, púso se a recorrer de nuevo las cartas recibidas la víspera. 
            
— entity, ven acá, vamos a tener gran fiesta este año. preparar se. entity, que vienen a celebrar mi entity. ¿cómo están las provisiones? ¿hay de todo? bueno. de entity vienen los dependientes de el almacén, y alguno más que se agregará. hay que invitar a el capitán de el partido, aunque ya vendría a el olor de la comida, y los entity, un par de «burricos»; de la entity el padre y los dos hijos; ese viejo no ha podido hacer más que dos montunazos. vendrá también el entity, el «sabijondo», que por haber se criado en entity nos viene con sus salones de entity. ¡entity!, ¡quién sabe qué salones...! las gentes de entity, de entity, de entity, el cataloño de entity. ¡ah!, también hay que avisar a entity, de entity, pobre diablo que siempre sirve para ayudar y hacer reír... ¡oh! ¡oh!, dejábamos lo principal... — y quitando se la gorra saludó, irónica y ceremoniosamente, a un ser invisible: el «cabayerro de la rayine», la «arristocracia» de el partido, entity de la, de las, de la entity. y echó se a reír con el mejor humor, tarareando: 
            
entity la perdrix voit ses petits — ¡entity, la mañana! — y saboreó con deleite la copa de coñac que le presentó la mayordoma. 
            
el entity se había acercado con paso tardo para todos; en dueños y en esclavos hormigueaba la impaciencia por ese día, día que era de solaz para el hombre libre, de libertad para el esclavo. en entity duplicaba se la expansión; además de los mamarrachos, celebraba se el santo de el amo. la severidad de entity no consintió jamás en el desorden de entity, que, a la súplica de algún negro viejo o de cuatro o seis negritas flor, permitía danzar hasta medianoche en la víspera de alguna fiesta solemne. 
            
— ¡echa a perder la negrada! — decía rencorosamente. 
            
los días designados por el ritual de los hacendados para danzar, eran más que suficientes, y aun éstos, cercenando los, según la conducta de la negrada: esa conducta era el trabajo, la labor incansable, y sin más que un corto descanso y las fajinas extraordinarias sin el aguijón de el castigo. 
            
desde el mediodía de la víspera suspendieron se los trabajos en el campo, y trájo se forraje en abundancia. todo, desde aquel momento, fue movimiento y alborozo: el aspecto general, en dueño y en esclavos, era el de gentes completamente dichosas. la casa estaba aseada y con más orden de lo regular, aguardando a los hués - 
            
pedes; las camas habían sido preparadas y vestidas de limpio; en la mesa una ancha bandeja, llena de copas y vasos, lucía a el lado de el amarillo licor entity, con sus cambiantes de topacio, el entity d ’ or con sus pajuelas dormitando en el fondo de la botella para luego irradiar chispas en la copa de el bebedor; allí se hallaban el coñac para los enemigos de lo dulce, y el ron para los incitados por lo más fuerte. 
            
había se aumentado el servicio de la casa de vivienda con las más gallardas esclavitas alrededor de los quince, con traje nuevo, con el pañuelo más vistoso y el mejor collar; y allá, junto a la cocina, ahíta, como la despensa, de los productos más suculentos de la hacienda, despedazando se el gordo novillo que había de repartir se entre la dotación: ¡dos libras de ración de carne por entity, dos libras por entity! 
            
entity vestía de limpio también; el machete dormía en un rincón, y el chaleco de piqué blanco, cubriendo una camisa muy almidonada, estaba cruzado por un cordón negro, sostén de la entity de plata. una corbata roja, atada por entity, con ancho lazo y largas puntas, parecía un blanco colocado en aquel pecho robusto. una levita de dril, de faldones cortos y botones de nácar, completaban el equipo para la solemnidad de aquella fiesta, aherrojando a su dueño de tal manera que, a intervalos, por falta de hábito, sentía necesidad de absorber con fuerza cantidades de aire para ensanchar sus pulmones. un bastón de bejuco matanegro, barnizado y con los nudos carbonizados, era el entrenamiento de sus manos. por aquel día deponía su habitual severidad, y una sonrisa de verdadera satisfacción aumentaba la alegría de los que le rodeaban, ávidos por la escasez de ella. 
            
la ruidosa tumba y el áspero chasquear de las maracas repercutió durante toda la noche, cesando por la madrugada a la llegada de el entity. venía el obligado descanso, y el baile no se repetiría hasta la tarde. durante la mañana fueron sucediendo se los regalos a el amo: la cuelga. 
            
— mi amo entity, aquí traigo este gallo pa su mersé. 
            
— estos ñames. 
            
— estos huevos. 
            
entity acogidos alegremente por mister entity, a el desfilar sus esclavos, con un: 
            
— - ¡bueno, entity! 
            
— está bien, entity. 
            
— ¡vaya!, se conoce, entity, que trabajas bien tu conuco. 
            
— vamos, garçons, un petit coup. 
            
y escanciando ron, y dirigiendo la mirada a las hembras, haciendo las tomar una copa de licor, continuaba: 
            
— ¿qué es eso, entity? ya es tiempo de que tomes marido. 
            
— entity, y tú, entity, ¿todavía no hay nada ahí? — y con el índice les pinchaba el vientre, seguido de una franca risotada, a lo que respondían ellas, haciendo se las pudorosas, con un: 
            
— no, mi amo — llevando a el mismo tiempo el pañuelo a la boca, mordiendo una de sus puntas y riendo se contentas. las madres también reían diciendo: 
            
— ¡ah, mi amo, qué malo e su mersé! 
            
en tanto que los varones, haciendo girar el sombrero en las manos, satisfechos por la bondad accidental de su amo, olvidando los dolores de ayer, se alegraban ante aquella natural y cínica familiaridad, felices y orgullosos por las distinciones de el amo, el dios que se dignaba acercar se les. 
            
— ¡ya viene la gente! — exclamaron unos negritos, corriendo presurosos hacia los jinetes que llegaban, anhelando hacerse cargo de alguna de las cabalgaduras, en espera de futura propina. 
            
con ruidosa alegría fueron acogidos los primeros huéspedes, su-cediéndose, desde ese momento, otros y otros. hubo después saludos, apretones de mano, frases de banales cumplimientos, atenciones a montón, subiendo de tono la conversación cuando la botella de coñac se hizo circular con el nombre de un aperitivo y la invitación de «¡una mañana!», preparando el estómago para suculento desayuno. 
            
— aquí, señores, todo el mundo está en su casa: liberté, égalité, fraternité — gritó entity, y las copas se entrechocaron produciendo la nota débil de el cristal a el juntar se, y fotografiando se en las pupilas la chispa de luz que en el fondo de el licor resplandecía. 
            
el verdadero banquete estaba fijado para las cuatro de la tarde: entity hubiera hecho honor a el festín de entity. 
            
sucesivamente fueron llegando vecinos y convidados, y la sala y los corredores rebullían de gentes. las bocanadas de humo de los fumadores, con sus espirales blanquecinas, daban color local a aquel concurso, animadísimo por el regocijo de los apetitos satisfechos. 
            
la hora bochornosa de el mediodía pesaba con el rigor de un sol de junio, y la reverberación de los secaderos caldeaba el aire fresco que desde la arboleda venía hacia la casa. 
            
no era todavía la hora de la brisa, que mitiga con su soplo apacible los efectos de el calor. las aves callaban casi sin aliento, colgaban mustias las hojas, y alzaba se de el suelo, vapor caliginoso. la chicharra en el monte y el revolotear de algún moscardón, a el pasar zumbando, hacían más visible el contraste de esa hora, siesta de la naturaleza. 
            
— mi amo, la tumba va a empezar. 
            
— bueno, que empiece; ya iremos allá. 
            
la sala de trillar café se había convertido en salón de baile. desmontadas las mesas de tijera, yacían recostadas a las paredes, y en ella también los bancos cuajados de mujeres. en una especie de tarima alta, se hallaban presidiendo el rey y la reina, corte elegida por los esclavos; un poco más abajo el bastonero, director de las danzas; junto a ellos hombres y mujeres señalados con diversos títulos jerárquicos, y por el resto de la sala, bastante amplia, esparcida la dotación casi en su totalidad. seis ventanas sin rejas y dos puertas abriendo se a el exterior, daban claridad a el recinto. en un ángulo los músicos con sus tumbas y chachás; la mayoría de las negras con maracas de hoja de lata, llevando con ella el compás de la música y de el canto. algunas pencas de palma, una bandera española y otra francesa, bastante desteñidas ambas, y varios farolitos con velas de cera amarilla, eran los adornos de aquel salón. el rey y la reina ocupaban sillas de cuero; el bastonero una de lo mismo, pero más pequeña. 
            
ensordecían las tumbas picadas por las duras manos de el trabajo, y el eco de los parches, retumbando en la sala, enloquecía a aquellas gentes, fanáticas de la danza. el chachá, cuajado de mazos de cintas de diversos colores, vibraba frenéticamente en las manos de los acompañantes. y el cantar monótono y lento de las negras llenaba de embriaguez a músicos y danzadores. 
            
rompía el babul con su cadencia, e inauguraba el baile la más gallarda de las negras jóvenes; se bailaba por amor a el arte, y el compañero era un negro, ya de bastante edad, el mejor bailador de la hacienda. 
            
ella, alta y de facciones regulares, con la boca entreabierta por una sonrisa de vanidad satisfecha, lucía una dentadura simétrica y de perfecta blancura. la cabeza adornada con el indispensable tiñón de seda, erguida y un tanto echada hacia atrás, ostentaba ojos adormilados, lanzando a la redonda miradas preñadas de voluptuosa languidez; el pecho pronunciado y atrevido palpitaba fuertemente, como queriendo rasgar, con la dura morbidez de las carnes, el corpiño de batista, de algodón rosado, que comprimía el airoso seno, en tanto que la larga cola de la falda iba describiendo círculos, sujeta en parte por el brazo izquierdo con elegante dejadez. tendida a el galán la mano derecha, va asida por la punta de los dedos, destacando se el mórbido brazo adornado con un brazalete de oro donde brillan gruesas esmeraldas falsas; desafía con su altanera belleza y exagera a veces el cimbrar de el talle, dejando adivinar, por el escultórico busto, descubierto casi por el escote, a una espléndida entity africana, de sangre oriunda de los arenales de fuego, embellecida por selección en los pintorescos campos de entity. 
            
descalzos los pies, deslízanse por el tablado de el piso, como si anduvieran con patines; en un instante retiénela el compañero en forzada tensión, obligando la a describir círculos y más círculos, e inciinando se de momento en momento, y pasando bajo el brazo de ella, como bajo galante arco triunfal, obtienen una ovación de los que les contemplan. los carriles se repiten, y a un movimiento cadencioso e incitador de caderas, el delirio llega a su colmo: las maracas agítanse como enloquecidas o poseídas de furia; aumenta se el repicar de las tumbas; la más anciana de las negras ata un pañuelo verde a una pantorrilla de el bailador; un mozo introduce en la boca de la beldad un real de plata, y en tanto que espectadores de ambos sexos se disputan el limpiar les el sudor de el rostro, el cantar agudo y delirante resuena con inusitado brío: 
            
entity lá yó quí sotí en entity, ¡oh, jelé!... entity prán madam y yó serví sorellé... entity yó caresé negués...! y vibra en los espacios la última sílaba, larga, prolongada, lastimera, sin tomar se aliento, como un ¡ay! que se va perdiendo en los espacios; imprecación de el servilismo, protesta de impotencia y quejido de un rebaño de la humanidad. ese cantar es el desahogo inocente y patético, a la vez, de la raza oprimida que con la letra en que se contiene la idea que zahiere se venga de el amo, acompañando las notas musicales con un canto tristísimo de dolor infinito. 
            
— entity! — impuso el bastonero. el amo y las visitas hacían irrupción en la sala, y se indicaba la danza de honor para entity y sus acompañantes. 
            
doce parejas con sus contorsiones y figuras, pasaron y repasaron, corrieron y se deslizaron, demostrando su habilidad de danzadores con movimientos y contoneos imposibles. 
            
la atmósfera se hizo irrespirable: a el calor y a la respiración anhelante de los actores se había agregado el vaho de los cuerpos sudorosos, y sólo aquellos fanáticos bailadores podrían resistir lo, en el ambiente de aquel reducido local. 
            
entity dio la señal de huida; a el volver tropezó su vista con el negrito entity, apoyado en una puerta; su bilis aquietada fermentó de nuevo, y gritó furioso: 
            
— ¡simón! entity nom de chien! ¡a el cepo ese bribón! 
            
eran las ocho de la noche. 
            
había se hecho honor a la mesa de entity, y la bulliciosa conversación lo atestiguaba a porfía. sentados indistintamente, sin puesto de honor señalado, no cabían los comensales, cuyo número excedía a el de los invitados. el anfitrión, a la cabecera, lo dirigía todo y multiplicaba las órdenes para el mejor servicio, ya encomiando platos, ya recomendando vinos, atento a que nada faltase. 
            
la noche, escondiendo el verdor de los campos y la claridad de el día, envolvía en su melancólico capuz los cielos y la tierra. los cocuyos, en competencia con las estrellas, dejaban ver el fulgor de sus entrañas, describiendo trazos luminosos en la oscura atmósfera. la sala de el baile despedía por puertas y ventanas una luz mortecina, en tanto que de la casa de vivienda brotaba a torrentes. de allá el retumbar de las tumbas y maracas, y el cantar incesante con el mismo tono lastimero; acá el hablar animado y sin concierto que, a impulsos de el licor, demuestran los corazones su alegría, divagan los cerebros y muévense los labios sin interrupción. 
            
se estaba en los postres: ya las botellas de champaña detonaban, y las copas, derramando el espumoso licor, invitaban a más ruidosa alegría, cuando se adelantó a saludar a entity su vecino entity. 
            
llegaba tarde, pero no era aquél el momento para reparar en pequeñeces ni acordar se de formas de cortesía. 
            
— ¡a buen tiempo! — exclamó desde su asiento entity, terciando le la mano a el que avanzaba a felicitar lo, y añadió —: está usted en su casa, entity; ocupe un lugar. ¡entity!, una copa para entity. 
            
comenzaban los brindis. 
            
— brindo, señores — dijo poniendo se de pie el capitán de el partido —, brindo por el dueño de entity, brindo por el cafetal, brindo por la buena cosecha, y... ¡brindo por la mayordomá...! 
            
— ¡entity! ¡entity! ¡entity!, ¡hurra! — contestó un semifrancés, seminorteamericano de entity, levantando la copa y apurando la de un trago. 
            
inaugurados éstos, sucedieron se las felicitaciones consiguientes: se le deseó a entity más vida que a entity; muchos entity como el de el día de hoy; un capital de cien millones. «santé et prosperité!» exclamaron los franceses apurando la copa. 
            
— ¡a la salud de mosié entity! — repetían los españoles menudeando champaña. 
            
— ¡brindo yo! — se adelantó entity, el de entity, alargando el brazo cuanto pudo y dejando asomar la risa a sus gruesos labios, satisfecho de lo que iba a decir. 
            
— ¡bomba, por entity; silencio! 
            
— amigos, a brindar conmigo por musiú entity; brindo porque sus negras le paran muchos hijos que aumenten la dotació. 
            
— ¡entity! ¡entity!, ¡hurra! — y un aplauso atronador demostró la aquiescencia a lo dicho por entity. 
            
— ¡eh!, ¡don entity — replicó entity a carcajadas —, brindo, pero sin alusión, eh, no hijos de mis amigos! 
            
— de todos, de todos — interrumpió la mayoría de la concurrencia, escandalizando con la broma. 
            
— no; no me tiene cuenta, me perjudica; los libertan a el nacer y tengo que mantener los después: ¡el tipo amarillo es deficiente! 
            
— ésta es una fiesta de caridad, el derecho es de todos y el beneficio es para mosié entity; convida a los amigos y los productos son para él. 
            
— entity es demasiado liberal para no ser justo, y como no es egoísta, sus propiedades son de sus amigos. 
            
— urbi et orbi; ¡viva el comunismo! 
            
— entity, ¡orden! 
            
— ¡diablo!, sólo admito, caramba, el acaparamiento momentáneo. 
            
— - ¿por un día o por una noche? 
            
— con excepciones, con excepciones, señores, con calma — interrumpió a tanta frase disparatada y más o menos picante mosié entity, viendo que se hacían guiños a una de las sirvientas, la más garrida. 
            
— ¡sin, sin! — aulló la multitud. 
            
el café circulaba ya en tazas de porcelana y llegaba a poner término a la opípara comida. con la taza en la mano, agregó mosié entity picarescamente, haciendo guiños a la sirvienta que le presentaba la bandeja: 
            
— mes amis, un calembour: tomad me todo el café de la hacienda; pero sacré nom..., dejad me la tacita que tengo separada para mí. 
            
— ¡bravo! ¡bravo! ¡viva mosié entity! 
            
— no — vociferaron algunos —. mal liberal, la comuna no admite privilegios. 
            
las carcajadas se sucedían, y, limpia la mesa, continuaban a su alrededor casi todos los invitados, por no sentir se capaces de poner se de pie. 
            
— estoy con mosié entity — añadió otro —. el derecho de propiedad es sagrado: ¡a el golfo la odalisca que delinque! ¡entity, que sostiene los derechos de entity! 
            
en mal hora vino la ocurrencia de mentar en el festín el nombre de entity. el vino, que acaloraba todas las imaginaciones, tenía convertida la cabeza de el dueño de entity en una hoguera: el nombre de el emperador fue la ráfaga que la aventó. 
            
— ¡abajo el imperio! ¡abajo entity le petit! ¡abajo el sátrapa! ¡abajo el bandido de la entity! — vociferó. 
            
— ¡entity! — gritó un idólatra de el emperador —. ¡los que lo maldicen es porque le temen! 
            
— la entity no teme a los asesinos; ¡en la entity está su trono futuro! 
            
— entity es el sol que deslumbra a los que le miran de frente. 
            
— entity cochon. ¡un sol de bambalina que desaparecerá con la primera barricada! 
            
— entity, ¡sus palabras son un insulto para el ejército francés! 
            
— el soldado de entity no es el ejército; el ejército de la entity no es el esclavo de un déspota. 
            
— ¡el esclavo es el francés que quiere empañar las glorias escritas en la columna de vendó me! 
            
— la entity, el año entity, 16 entity, proclamó la libertad de los esclavos. ¡abajo el tirano que esclaviza de nuevo a la entity! 
            
— ¡entity!, ¡paz! ¡hurra por todos los pueblos! — intervino uno, como deseando cortar la cuestión, y agregó a el oído de su vecino con un guiño de ojo —: ¡qué brutos son estos franceses! 
            
continuaron cruzando se invectivas, lanzando se improperios, disputando sobre todas las cuestiones, y fue la sala una turba de energúmenos, prestos a librar batalla. 
            
— ¡qué cosa tan rara! — decía, departiendo amigablemente con entity, el joven a quien había llamado entity «el sabijondo venido de entity» —. hacen alardes de libertad y de republicanismo; si se les escucha, anarquistas; abrigan ideas expansivas, y son unos tiranos de hecho. 
            
— así es, amigo mío; el egoísmo humano se aferra a la materia y a el medio en que se reside. vosotros, los españoles, tenéis un poeta, entity, que nos pinta a todos en una frase relativa a entity: «¡gemid, humanos: todos en él pusisteis vuestras manos!» bajemos la cabeza y callemos. vivimos dentro de una execración; ¡y nos parece tan natural ese contrabando de carne humana! 
            
— ¡un juez, un juez de valla que dirima la cuestión: el más serio! ¡entity, que diga entity! — exclamaron levantando los brazos. 
            
— ¿qué pasa, señores? — preguntó entity con su habitual dulzura. 
            
— necesitamos su opinión, entity; ponga paz en esta torre de entity. ¡diga! ¿no es legal la esclavitud? ¿no es un derecho adquirido? ¿no es la raza negra la raza de entity maldita por entity? ¿no es inferior a las demás? 
            
miró les dulcemente entity, con una sonrisa forzada y enigmática, y contestó les como pesando cada palabra: 
            
— mi opinión franca y leal... 
            
— sí, sí... 
            
— coartar la libertad, es una falta; arrebatar la, es un crimen; ningún crimen puede ser justo, y, por lo tanto, no puede ser legal... 
            
un griterío furibundo abogó la voz de entity, que, encogiendo se de hombros, salió a los secadores, donde continuó departiendo tranquilamente con el joven sabijondo, mientras que el hervidero de la casa de vivienda era una baraúnda insoportable. 
            
— ¡el grrran filósofo...! — masculló entity recalcando con fuerza cada sílaba. 
            
entity había acompañado a su padre a entity. apenas se desmontó de el caballo, con su plan ya preconcebido, abandonó los alrededores de la casa de vivienda y fuese a el baile. poco le costó averiguar allí que entity había sido azotado, puesto en el cepo, y, conocido el lugar, hacia allá se encaminó. 
            
a continuación de el almacén, y junto a la sala-enfermería, un cuartito servía de calabozo; la puerta tenía corrido el cerrojo y además echado un candado; tanto interior como exteriormente reinaba allí la mayor lobreguez; dos gateras junto a el quicio de la puerta le permitieron dirigir una mirada hacia dentro; demasiado profunda la oscuridad, nada vio: púso se en cuclillas, arrimó la boca y llamó: 
            
— ¡entity! 
            
— ¿quién es? — le respondieron quedo. 
            
— entity, soy yo, entity. 
            
— ¡ah!, mi amo entity — se escuchó con un sollozo. 
            
— ¡entity! yo quise salvar te, y papá me dijo que no podía hacer nada. ¿has visto qué cosa, entity? 
            
— sí, mi amito; mi amo entity no podía hacer nada: era mi suerte; me han pegao duro, pero no le di guto a mi amo: ¡no lloré!... 
            
siguió un instante de silencio, que fue interrumpido por entity. 
            
— mira, entity, oye bien lo que te voy a decir. lo que te está pasando me duele muchísimo. tu amo te pegará a cada rato, y esto no puede ser. quiero sacar te de aquí. desde que subimos a entity estoy pensando en esto nada más; entity me dice que sí, que lo haga. ¿tú vas a hacer una cosa que te voy a aconsejar? ¿tú eres guapo? ¿tú sabes el camino de entity? 
            
— sí, mi amito; diga su mersé. 
            
— pues bien, en cuanto acaben las fiestas, te soltarán otra vez; averigua si no te pondrán en el cepo por la noche, y si te ponen, aprovecha antes: en cuanto sea oscuro ¡huye te!, esconde te en el monte para que no te encuentren, y coge ligero el camino de entity; presenta te a el síndico; no te quites los grillos; enseña le los fuetazos, y que te dé papel para vender te. — y tras una corta pausa, agregó —: ¡yo haré que papá te compre!... 
            
— ¡ah!, ¡mi amito!... — y escuchó se el llorar de el prisionero desahogando su corazón. las lágrimas de el uno y de el otro corrieron a raudales, aliviando se así de su gran pesadumbre. 
            
— no llores más, entity — añadió entity dominando se —. todo pasará. quiero una cosa: ¿cómo sabré que has llegado a entity? 
            
— hubo un momento de pausa, interrumpido por el negrito. 
            
— en cuanto me den papel, iré a el almacén el día de el arria de mi amo entity, y le mandaré a su mersé, bien amarrado en un papel, un pedacito de güin, y con eso... 
            
— está bien, entity... calla te, viene gente; ya sabes, adiós; no te olvides... 
            
— adiós, mi amito... 
            
y entity se esquivó, ocultando se de la ronda de los contras, satisfecho de la realización de su plan, llevado a cabo con tan buena suerte. 
            
reunió se con su padre, a quien halló paseando todavía por uno de los secaderos, aguardando quizás a su hijo o filosofando a su manera. 
            
a más y mejor continuaban en la casa de vivienda las discusiones convertidas en disputas. la noche avanzaba rápidamente, y algunos habían requerido ya sus cabalgaduras. degenerado el banquete en orgía, necesario era abandonar el campo a aquellos a quienes pertenecía de hecho y de derecho; entity y su hijo no fueron de los últimos en dejar a los comensales alrededor de la mesa, empeñados en las acostumbradas e interminables disputas, excitados por entity, si llegaban a sentir que les flaqueaban las fuerzas, con «un petit coup!» de entity o de entity. 
            
— entity, usted es duro como sus opiniones, y usted no transige nunca... entity vraie! 
            
— entity es debilidad — y la cabeza purpúrea de entity se irguió —. no transijo; ¡ser o no ser! — y un fuerte puñetazo estremeció la mesa. 
            
el capitán de partido, en quien el excesivo beber había ejercido el mismo efecto que en los demás, le replicó con sorna y con balbuceo de beodo: 
            
— ¡oh!, ustedes los franceses se creen siempre muy superiores... y son... — y tarareó una canción — igualitos a sus santos... 
            
— entity nom de entity!, ¿qué dice usted, musiú le capitán...? 
            
— ¡ja, ja! — y cabeceaba el capitán, llegando casi a besar la mesa con la frente —. que... los franceses... son... son como sus santos: con los ojos claros y sin vista... 
            
— entity nom d ’ entity...! — bufó musiú entity. 
            
entity, que hacía rato no sabía más que reír a fuerza de ebrio, manoteando la mesa, y limpiando se los ojos con el revés de las manos, a el oír el sacré nom d ’ entity!, sintiendo se como aludido por el apostrofe de entity, púso se en pie tambaleando, y tomando con ambas manos un vaso lleno de vino servido a el vecino de la derecha, trató de llevar lo a sus labios. entity esto imposible y derramó se le el líquido por la pechera, salpicando el mantel y a los comensales más cercanos, quienes, a el sentir se manchados, separaron violentamente las sillas y empujaron a entity, que dio de narices contra la mesa, gritando le: 
            
— ¡eh, eh!, ¡bárbaro!, ¡bruto! 
            
como si nada hubiese sucedido, apoyó se fuertemente en el más cercano, y señalando a monsieur entity, entonó desabridamente, con la media lengua y el hipo de el borracho: 
            
en el llano de entity... hay un gabacho de entity... casado con africano... por tener un ingenió... a las risotadas y a el pataleo de el grupo, se volvió como herido el capitán, creyendo que la burla fuese con él. 
            
— ¿qué? ¡entity! — exclamó con aire de perdonavidas. 
            
— nada, mi capitán — balbuceó entity —. cantaba... cantaba... «un gabacho de entity...» 
            
— ¡ah!, es con musiú entity. 
            
y dirigiendo se el capitán de nuevo a el dueño de entity, repitió: 
            
— pues sí, musiú entity, aunque usted se incomode... y berree... ¡ja, ja!... — y alargando el labio inferior como en son de desprecio tiró el tabaco que fumaba, y replicó estentóreamente —: ¡qué sacre nom ni sacré nom! entity, lo dicho, dicho; ni santos tienen ustedes... ¡ca! — y gozando se en el efecto colérico que producían sus palabras en el francés, se restregaba las manos con fruición. 
            
— ¡entity le capitaine!, ¡musié le capitaine!... 
            
el capitán, puesto ya en el disparadero, no podía detener se y continuó a más y mejor: 
            
— entity, no me retracto. ¡lo dicho lo repito! ustedes, con toda su bulla, no tienen más que tres, tres santos... — y contaba con los dedos —: uno, dos, tres: vea los: entity, entity, entity... ¡ja!, ¡ja...! 
            
las carcajadas de la sala medio ahogaron por fortuna el vozarrón de entity, que exclamaba: 
            
— ¡animal, bruto, bestia: español fanfarrón! 
            
— ¡ja, ja! — continuó impertérrito el capitán —. ¡oh!, los franceses son siempre así... — y liando un cigarro, encendió lo, lo llevó a los labios, y echando bocanadas de humo continuó —: sí, ¡como ustedes no hay otros en el mundo! se creen ser siempre los invencibles: la glorie, la patrie... ¡ja, ja...! y yo me digo: «entity, entity...» 
            
— entity nom...! ¡entity contra la tiranía, no contra la entity..., capitán! — y haciendo esfuerzos entity para lanzar se, añadió —: ¡voy a reventar a un español! 
            
— ¡bueno, bueno! — y el capitán, dando golpecitos acompasados con los nudillos de los dedos en la mesa, y dejando se dominar de momento por el vecino que tirando le de la levita le habló algo a el oído, agregó —: «sólo en la paz de los sepulcros creo...» 
            
— ¿es una indirecta o un calembour, señor capitán? 
            
— no, musiú; calembour... no, no calembour — y movía la cabeza de un lado para otro —. en todas partes: «un gabacho de entity...», como dice entity. 
            
— entity! — y tembló el piso a una patada de entity —. ¡entity!, ustedes los españoles son des bêtes, des sauvages. ¡toda la vida «entity y entity!» — y mirando a todos lados, revolviendo los ojos sanguinolentos, hizo retumbar la sala con un insultante apóstrofe —: entity nom de chien...! ¡español vaillant en paix, lache en guerre, voleurs en tout temps! 
            
agriada la cuestión, deslizando se sobre ese tema, los insultos y las diatribas se cruzaban de uno a otro lugar, y hubiera alcanzado las proporciones de una pelea brutal el apostrofe de mosié entity, si a el preguntar el capitán con el hablar tropeloso de el borracho a el comensal que le tiraba de la levita: 
            
— ¿qué dice ese bruto de francés? 
            
no se le hubiese ocurrido a éste responder le: 
            
— nada, no le haga usted caso; ¿no ve usted que está borracho? 
            
cortada así la disputa, continuando con la palabra y haciendo señas a los demás para que atajaran a los contrincantes, dijo: 
            
— entity, necesito de usted, para una receta ( cuestión que le honra y que precisa conocer, a no ser que quiera usted reservar se el secreto ), saber cómo ha preparado usted los sabrosísimos conejos que hemos devorado esta noche. 
            
entity era un gastrónomo refinado, y halagado en su vanidad culinaria, aplacó se repentinamente, como si hubiese recibido una ducha de agua fría. 
            
— ¡oh!, amigo mío, es habilidad de mi invención, mía particularísima: sauce entity; base sang de poulet. 
            
— ¡sabrosísimo, soberbio plato! 
            
y los elogios culinarios hiriendo el amor propio de mosié entity, dejaron la disputa desviada por completo de el sesgo desagradable que había tomado. 
            
en un rincón se gritaba: 
            
— entity, he aquí el poeta. 
            
— ¿y entity? ¿y entity...? 
            
— yo — gritó entity —. ¡entity!, siento el volcán de el pueblo hervir en mi pecho cuando leo: ro me, l ’ unique objet de mon ressentiment! ¡la imprecación de entity es la imprecación de la humanidad contra la tiranía! 
            
— música, música celestial. 
            
— sin la entity no hubiera nada. 
            
— entity siempre. 
            
— entity, el gran poeta; entity, el gran ingeniero; entity, el gran filósofo. 
            
— todos los pueblos tienen sus grandes hombres. 
            
— pero, calle, capitán — increpó a el borracho uno de los más serenos, obligando le a sentar se. 
            
— ¡oh!, ¡la entity, la entity! 
            
y se barajaron nombres y obras, y los talentos fueron elevados y rebajados, y se confundieron, en algarabía indescifrable, artes, ciencias, letras... 
            
ya languidecía la discusión descabellada, clareando los concurrentes, antes de que clarease el día. 
            
la animación decaía por completo, y vino a galvanizar la momentáneamente la sonora voz de el mayoral, que, rompiendo el hielo que invadía a la escasa concurrencia, dio la señal de la última etapa con el canto de: 
            
entity, je suis capitaine... por turno, fueron lanzando sus estrofas los últimos apegados a el festín, y el repertorio de los cantares de la entity brilló una vez más haciendo recordar la patria lejana. 
            
todo tendía a su fin: las luces palidecían, los criados dormitaban en los corredores, la mayordoma, con un tabaco en la boca, cabeceaba, mirando de tiempo en tiempo el reloj; y a la frase rápida, y a la palabra enérgica, se habían sucedido torpezas de beodos e ideas sin ilación de gentes que se duermen. 
            
cuchicheaban los convidados de entity, adivinando se el cansancio y el sueño, y uno más atrevido, yendo en busca de entity, le dijo: 
            
— entity, ¿me haría el favor de una vela para mi cuarto? 
            
esta petición fue la señal de la desbandada. la mayordoma se lo indicó así a entity a el oído; y la «señora» acompañó a sus huéspedes a las habitaciones, quienes con un «buenas noches; hasta mañana» dejaron en su sitial a mosié entity, incapaz de mover se sin auxilio. 
            
— vamos, mosié entity; ya es tiempo — y entity hacía esfuerzos para levantar le de el asiento. 
            
forcejeando ambos, lograron por fin su objeto, y apoyando se él fuertemente sobre el hombro de entity, clavó los dedos en las duras masas de la espalda, echó una mirada apagada a los restos de la orgía, esparcidos por acá y por allá, y sonriendo estúpidamente clamó: 
            
— vamos — y entonó, tropelozo y ronco, el 
            
entity, enfants de la patrie... le jour de glorie est arrivé hasta dejar se caer inconscientemente como una mole en la cama que le aguardaba. 
            
a el ruido sucedió el silencio más profundo. de vez en cuando repercutía, como nota agonizante, indicando señal de vida en entity, el golpe acompasado de la tumba y el ¡ay! de alguna cantadora resistiendo a la fatiga, rebelde por no dormir. 
            
el babul finalizaba también, y allá, en el salón de el baile, se distinguía a los bailadores, a el reflejo de las luces mortecinas, cabeceando en cada parada de danza. 
            
en los rincones dormían, tirados por el suelo, bailadores y bailadoras, recostados inconscientemente los unos junto a los otros; y el roncar sonoro de muchos era la única música que no cesaba cuando callaban maracas y tambores. 
            
había llovido por la noche y los campos se resentían de el agua bienhechora. la tierra destacaba se más oscura y la hierba verdeaba con colores más vivos. el cercano arroyo batía su corriente con movimiento de niño turbulento, a el chocar en las lajas con mayor caudal de el agua de la lluvia anterior, y más sonoro y chispeando espuma, saltaba a la atmósfera convertido en vapor, yendo a perder se, transformado en neblina, de las cañadas a el monte, de el monte a las cimas. los troncos de las palmas y de los cocoteros, empapados de humedad, diseñaban más vigorosamente los anillos por los cuales se cuentan los años que llevan de que el viento juguetee con sus rizadas copas, y los añosos mangos, verrugosos y agrietados, dejaban ver fuertemente destacadas las cicatrices de sus rasgadas cortezas por exceso de savia. alguna que otra gota de agua en suspensión en la punta de las hojas, titilaba a impulsos de el aura matinal, y robando claridad a la luz crepuscular, ostentaba se cual piedra preciosa engarzada en corona de esmeraldas. los cafetos, doblegados por la carga de el precioso fruto, besaban el suelo, mostrando, entre hoja y hoja, la verde cápsula, amarilleando ya para convertir se en rubí antes de rendir el codiciado tributo. las cañas agitaban se con movimiento de ondas, tratando de alzar el tallo que rindió la lluvia, y el sonoro bambú, con balanceo cadencioso, allá en los linderos alzaba su airoso penacho de menudas hojas. empedrado el cielo por copos de nube-cillas, atenuaban se los rayos de el sol que iba subiendo a el cenit, y con el perfume de rosas y jazmines se respiraba el fresco ambiente impregnado de agua y de hojas verdes, de tierra y de frutas que rodaban por el suelo. sentía se henchida la naturaleza de fuerza tropical: eran suspiros los rozamientos de las cañas; las ramas, a el chocar, rumor de abrazos; y las gotas que caían, condensadas por el sol, armonía de besos de amores. el aleteo de las aves, entonando himnos a la vida a el gorjear desde la inmediata floresta, formaba, con el susurro de las hojas agitadas por la brisa, apagada música que hablaba a los sentidos, eco lejano de pasadas dichas, balbuceo de niños, retozo de recuerdos. la luz, velada por las nubes, daba a los objetos tonos calientes, detallando con minuciosidad la casa, los almacenes y los bohíos, y recogiendo se en los extensos secaderos, con claridad aplomada, armonizaba se con los grises capotes enfilados, enviando reflejos de penumbra a la vivienda que, oculta tras el bos-quecillo de verdura, aparecía a la vista como envuelta en capuz de colores delicados. 
            
la entity, asentada en una pendiente suave, daba su frente a el sol naciente. a el alborear, apenas disipada la niebla que desaparecía de la planicie, dejando en la huida su ropaje a trozos como desgarrado y prendido a las ramas de los árboles de el cerro, sonreía aquel hogar con el alegre despertar de el día. edificada sobre las bases de piedra, se levantaba la morada de los entity, sostenida por altos pilares de anchos corredores, mirando a el norte y a el sur, con persianas pintadas de verde, que atenuaban o permitían el que la luz los inundase o no. a el este, dos pabellones salientes dejaban franco un pórtico, a el cual daban acceso seis anchos peldaños; por él se entraba en la casa. las ventanas y las puertas, abriendo se a el exterior, se ocultaban tras cristales, velados a su vez por cortinillas de inmaculada blancura. a derecha e izquierda, arriates bajos, verdaderos jardines, rodeaban los corredores de un laberinto de naranjos y jazmines, confundiendo sus azahares y sus esencias. rosales gigantescos se enroscaban con las madreselvas, ostentando en apretado haz flores con tintas amarillas y violáceas y puchas de rosas blancas y rojas. 
            
un arbusto de resedá, encorvado por sus racimos de floreció las, embriagaba el ambiente, a el ser sacudido por el menor soplo, y abrazando lo y sobrepujando lo, sobresalía por entre la copa un cactus lleno de espinas y cálices. los granados con su nota roja se confundían entre plantas de hojas, manchadas de rojo también; y las malangas, pintadas de blanco y amarillo, cubrían con su ancha hoja a las violetas de sutil fragancia. una enramada cubierta de pámpanos, sobre la puerta de entrada, regalaba la vista con hermosos racimos que convidaban a el pasar, y trepaban por los postes, sostén de el emparrado, campanillas azules y blancas, con vida de una alborada. 
            
a el llegar a la hacienda, después de recorrer diversos senderos en zigzag, trazados entre campos de cafetos orillados por limoneros y naranjos, se entraba por recta alameda que conducía a la casa de vivienda. destruidos por el trabajo los bosques vírgenes a el transformar se el monte firme en tierra de labor, se habían reconstruido, en parte, artificialmente en la alameda, sembrando árboles que el tiempo consagraba como hijos naturales de la tierra. el árbol de el pan, extendiendo sus gajos torcidos de dentadas hojas, buscaba a el almendro de cañón recto para entrelazar se en forma de pirámide; el mango de ancha y redonda copa besaba a el gallardo mamoncillo; el artístico follaje de éste servía de apoyo a una palma real que, a su vez, sostenía un cocotero inclinado por el peso de el abultado fruto; había allí cedros y ciruelos que se confundían, y, ayudando a la sombra de el camino y rompiendo con el follaje verde oscuro de la espesa bóveda de hojas, borraba la monotonía de el color la guajaca, helecho de hebras de plata, en forma de cortinaje, columpiando se en el espacio. de trecho en trecho había bancos rústicos de piedra, por cuyas hendiduras escapaba el verde césped; a el desembocar se veía una fuente de piedrecillas y caracoles, en cuyas aguas nadaban peces de colores y crecían lirios, y a el final, arrogante, abarcando el espacio sin límites, con sus ramas tendidas como desafiando la bóveda azul, alzaba se, orgulloso, el corpulento leño con visos plateados, una ceiba, ejemplar respetado por el hacha, tupiendo el suelo con la lana de sus gajos, en tanto que el carpintero, repiqueteando en la corteza, abría fácil brecha donde recoger el futuro nido; y todos los días, ave y familia, cada cual en su ameno rincón de tierra, lejos de el bullicio, sentían se felices en el mutuo hogar donde les brindaban fresco los árboles, colores los campos, dulzura la sombra, música el arroyo. 
            
por la enarenada alameda se llegaba a el pórtico; después a el amplio corredor, biblioteca a la vez, con ventanas a los jardines, en cuyo centro lucía la mesa de comer, de extensión, cubierta con un tapete de lana azul, bordado en los ángulos con arabescos rojos y azul prusia; sobre ella una bandeja de plata con un juego de copas para agua, una alcarraza llena de el precioso líquido, y un frasco de cristal de entity, lleno de licor; y en otra bandeja, más pequeña, el brasero, de plata también, conservando entre cenizas el ascua sagrada para los fumadores. junto a una de las paredes, un armario aparador de caoba pulimentada, con el color oscuro que le da el tiempo, guardaba rica vajilla de porcelana blanca de entity, con filetes dorados y con las iniciales de los dueños. en la biblioteca, de la misma madera y con el mismo estilo, repleta de libros, descollaban, entre las muchas obras, los numerosos tomos de el entity, entity, entity, y alguna otra obra poética eran los únicos ejemplares de la literatura castellana. frente a los anaqueles, colgado en la pared, encerrado en marco dorado, se destacaba un grabado, en acero, de la escena de entity y entity en el bosque, y delante de este cuadro, otro, con el marco de cedro, barnizado, representaba la traslación y el entierro de el cadáver de el emperador entity, dividido en pequeños cromos, donde se leía: «octubre 1840, entity — diciembre 1840, entity.» muchas manchas de amarillo terroso en el papel indicaban la vejez de esta copia, que se conservaba seguramente como recuerdo piadoso de los abuelos. debajo de este cuadro había una mesita portátil con un tablero de damas y un juego de ajedrez, de marfil. 
            
de el comedor se pasaba a la sala, el verdadero hogar, donde las horas se deslizaban rápidas. los muebles eran sencillos, y también de caoba, y sólo se distinguían un piano entity, en uno de los ángulos, y sobre éste, un violín en su caja, y una máquina de coser montada sobre una mesita de nogal. las paredes estaban adornadas con seis grandes grabados que representaban escenas de la vida de entity, historia novelesca de entity, muy en boga en la colonia francesa, dando fuerza real a el fatalismo de el número trece. en el testero de el salón, un retrato a el óleo, de cuerpo entero, de un anciano de figura respetable, luciendo en el pecho varias condecoraciones de la entity monárquica, y en un cuadro ovalado el retrato, en miniatura de marfil, de una mujer, ambos en traje de fines de el siglo pasado: eran los de los padres de entity. 
            
a ambos lados de la alameda ocho secaderos, uno tras otro, indicaban la importancia de las cosechas de la finca; el almacén, el molino y la sala de trillar café, de dos pisos, sobre base de mampostería, estaban a la derecha de la alameda; cerca de éstos, la casa de el mayoral, junto a la cual, dos mástiles verticales y paralelos lucían la campana reguladora de las faenas diarias, y a el pie de éstos, grabado sobre mármol, encima de una columna truncada, un reloj de sol con el nombre entity en letras emplomadas. una habitación en el almacén servía de escuela y de aposento de el maestro, instructor de entity y entity. 
            
el sol se reflejaba en los secaderos, absorbiendo la humedad de la noche, y entity, esperando el desayuno, paseaba se por uno de ellos, recibiendo con deleite el calor de los primeros rayos, tibios todavía, de aquella mañana tan agradable. aunque acostumbrado a las escenas de la víspera, fuera por cansancio, fuera por disgusto, las de la noche pasada parecían haber impreso en su semblante un tinte de tristeza; su espíritu se rebelaba contra esas costumbres contrarias a su educación y a sus sentimientos, y, nuevo entity, encontraba se encadenado, y fatigaba se inútilmente queriendo escapar a el círculo que parecía estrechar le cada vez más y más. 
            
una idea fija le torturaba tiempo hacía; era esperanza alimentada desde muy joven, ilusión que persiguiera desde en vida de su padre y que sentía escapar se le cuanto más avanzaba en edad: pagar sus deudas, realizar alguna fortuna, dar libertad a sus esclavos y marchar lejos de el país, el cual, sin embargo, amaba con delirio. parecía pesar sobre su alma una fatalidad; vivo su padre, luchó denodado; murió éste, y con la herencia recibió la finca empeñada; no se acobardó, y con más bríos acometió la obra con tanto anhelo perseguida; engañaron le de nuevo fuerzas y esperanzas; pagó tributo a el amor, y la familia vino a ligar le más estrechamente a aquel pedazo de tierra que era todo su patrimonio y el que debía legar a sus hijos; y hoy, perdida la esperanza y aumentada la deuda, sentía se casi vencido, y sólo aunaba sus esfuerzos como para llenar debidamente hasta lo último el deber sagrado de no faltar le a los suyos; le parecía que su cerebro se debilitaba a veces, y experimentaba frío: temía, y temía con terror, y esos momentos que llamaba él de debilidad pasaban inadvertidos para todos, a cuyos ojos ocultaba su malestar y su dolor. a veces una desesperación punzante parecía lacerar le el alma, y la idea, perenne y constante, tomaba consistencia de hierro candente que le atravesaba las sienes y hacía le prorrumpir en un sordo gemido; despertaba entonces, pasaba se las manos por la frente y murmuraba desesperado: 
            
— ¡me volveré yo loco, entity mío! 
            
y como arrancando se a su ensimismamiento, se entregaba a la labor con mayor asiduidad: la fiebre había pasado una vez más; el león respiraba. 
            
aquella mañana, tras una noche de insomnio, sentía renacer la fe que durante ellas perdía, a solas consigo mismo; y con el nuevo día volvía a la lucha, valeroso, en tanto que la luz ascendía; cobarde en tanto que ella declinaba. 
            
— buenos días, papá — y los brazos de entity y de entity, estrechando le cariñosamente, acabaron de deshacer las pocas nubes que envolvían aún su cerebro. 
            
la efusión de las dos almas juveniles, la zozobra transformada en calma por el padre, la mañana deliciosa, el trabajo organizado, la naturaleza alegre, formaron un conjunto de felicidad tan verdadero, que nadie hubiera leído en aquel rostro sonriente que había lágrimas de pesar en una mirada tan dulce y suspiros de dolor en aquel pecho tan tranquilo. 
            
— papá — le interrumpió entity —, ven, ven con nosotros a la punta de el secadero. entity y yo tenemos un gran secreto para ti — - y mirando a entity agregó —: papá, hemos formado un complot. 
            
— ¡conspiración! — contestó riendo entity —. vamos, mis picarones, vamos a la punta de el secadero; qué conspiración tan grande será ésta! — y sentados en los cordones de el mismo, comenzó entity: 
            
— no vayas a regañar me. ¿te acuerdas de lo que insistí en ir contigo a entity? tenía mi idea: quería ver a el negrito entity. ¿te has olvidado ya de él? aquel negrito de mosié entity que cogieron cimarrón en entity. ¿sí? pues bien, lo han castigado y está en el cepo. cuando todo el mundo estaba entretenido en la reunión, le pregunté a un negro, éste me enseñó dónde está el cepo, y hablé con él... 
            
— entity, ¡qué imprudencia! — y pensó el señor entity: «mis relaciones con entity son ya de pura cortesía; ¡quiera entity no vengan estos muchachos a traer me más contrariedades...!» luego siguió escuchando a entity. 
            
— nadie me vio; estaba muy oscuro... y fue un momento... 
            
— sigue, cuenta me lo todo. 
            
y entity refirió a su padre la entrevista que tuvo con entity, y el consejo que le había dado de que huyese tan pronto le sacaran de el cepo; que se llegase a entity, que enseñase las marcas de los azotes y pidiese papel... 
            
— y bien, entity, ¿qué piensas lograr con esto? sin querer lo, has comprometido más a ese negrito: le darán papel, ¿y después? 
            
— lo comprarás tú. 
            
— ¡yo! 
            
y se estremeció a el pensar en el verdadero compromiso en que le ponían sus hijos. su liberalismo, su bondad para con los esclavos eran un descrédito en el partido; se le guardaban consideraciones por respeto, no por amistad; los amos veían con muy malos ojos su conducta débil, su falta de energía; sólo su entereza le había salvado en tiempos pasados de ver se enteramente aislado de sus convecinos; poco faltó para que, declarado bestia maldita, no se contase con él para nada: excomulgado, hubiera sido un paria entre los suyos. una de las veces en que la familia se encontraba en la población y él había subido a entity, donde hacía falta su presencia para la cosecha, llegó de improviso y sorprendió a su mayoral en el acto de cometer una de las tantas injusticias que él consideraba crímenes de la esclavitud. aplicaba se el castigo de el azote a una negra embarazada, y si con el castigo cometía ese mayoral una falta respecto de el dueño, que le tenía prohibido llevar a cabo ninguno sin su consentimiento, con la naturaleza cometía una más horrible aún; boca abajo, en tierra, hecho un agujero en el suelo, de modo que el vientre no fuese lastimado, se aplicaban los azotes: era preciso salvar la cría. entity tuvo uno de esos arrebatos de indignación violentos, en los cuales no reflexionaba, e incontinenti, en el acto, suspendido el castigo, fue arrojado de la finca el mayoral. se puso el grito en el cielo; fue ese acto la piedra de escándalo; se comentó, se habló de dar parte de ello a el gobierno; entity presidió a los indignados, y los conciliábulos y los proyectos fueron tantos, que concluyeron por caer por su propio peso. ¡y sin embargo, la deshonra de el mayoral se había consumado ante la misma negrada! supusieron los dueños que el hecho debía ser conocido por sus respectivas dotaciones, y durante un tiempo extremaron sus rigores, y como saludable prescripción, el látigo puso a raya las reflexiones y comentarios que quizás mentalmente se atrevían a hacer algunos esclavos. 
            
entity rogó y suplicó; le habló de su marcha para entity; le hizo ver que desde pequeñito habían estado juntos; que ahora estaba verdaderamente comprometido entity, que lo matarían a palos, y que él tendría la culpa; que él siempre había sido bueno para con ellos. 
            
— mira, papá, entity va a llorar; ¿por qué no quieres dar nos ese gusto? 
            
miró a los dos el padre, y sintió los ojos arrasados en lágrimas, acercó se les más, y exclamó: 
            
— ¡quién sabe, entity mío, si no podré dar les más adelante mayores alegrías! lo que ha pasado, hijos míos, que no lo sepa nadie, nadie; ¿entienden bien? bueno, haré lo que ustedes desean; no se cuiden más de esto, pero, escucha tú, entity, que vas siendo ya un hombre; entity es muy chiquita todavía para comprender. tu corazón es de oro, hijo mío, y todos sus impulsos son generosos; tus palabras son mi orgullo, pero debo aclarar te un punto; no aborrezcas; que no haya en ti encarnizamiento para el amo de entity; no creas que mosié entity es un criminal a quien debes odiar; cualquier otro hubiera hecho lo mismo por igual motivo; esto te parece increíble. ¡ah! hijo mío, llegará la edad en que todo lo verás claro, y comprenderás que hombres buenos e incapaces de ciertas maldades tienen el corazón endurecido, y obran, sin conciencia o con ella, siendo crueles. ¡maldita esclavitud! 
            
y se perdió su mirada en lontananza, como siguiendo entre el polvo de átomos de oro, impalpables en un rayo de sol, una idea grande y fecunda que, revoloteando en las nubes, se perdía en los espacios. 
            
entity cumplió la palabra dada a sus hijos, evitando, a el volver a la finca con el nuevo paje, entrar en explicaciones con su mujer. no dejó de extrañar le a entity la compra, dada la escasez monetaria que atravesaban, pero la buena presencia de el negrito, su robustez y diligencia, le hicieron pasar por alto mayores aclaraciones, y se contentó con saber que había costado cuatrocientos pesos y era... un negro más que le venía bien a la hacienda. 
            
entity, a el llegar a la población, se había presentado a el síndico, quien, según lo ordenado, le había dado papel de venta valedero por ocho días, hecho que se comunicó a entity. entity fue valorado en cuatrocientos pesos, con «todas tachas, vicios y enfermedades, a uso de feria, huesos en costal y alma en boca». entity aguardó impaciente el cumplimiento de los ocho días, y saboreaba de antemano su venganza; suponía que el negrito no encontraría comprador, y a el notificar le el síndico la venta, no tuvo límites su furor, y más se acrecentó éste a el saber que el nuevo dueño era su vecino, el de entity. menos rabia siente la fiera tras el enrejado de hierro que le priva de libertad, que la que experimentó el bearnés a el ver que se le escapaba su presa, ¡y por quién! no hubo improperios que no resonaran en la sala de entity; su impotencia le desesperaba, y a las blasfemias seguían rugidos de verdadera pantera; desgarraba se la camisa y pisoteaba el sombrero; de un puntapié lanzó contra la pared a entity, su perro favorito, y los negritos, obligados a pedir le la bendición, recibieron un latigazo a el acercar se le; tembló la negrada, y el terror fue tal, que se hubiera oído el volar de una mosca. 
            
— eso no podrá seguir así; traer el mayor de los desórdenes a el partido dando protección a un negro castigado y cimarrón; una vez se había cedido, pero esta vez no. oh, nom de chien! 
            
él iría en persona a pedir le explicaciones, y habría de oír verdades muy duras. 
            
el escándalo tomó grandes proporciones cuando lo que acontecía llegó a oídos de todos, y ni uno solo de los hacendados convecinos dejó de efectuar una peregrinación a entity, aumentando con ellas la cólera de entity, excitando le con declamaciones de empedernidos esclavistas, y poniendo el grito en el cielo por esa conducta desleal e infame de entity. 
            
entity juró: sacre nom de entity!, «que no quedaría así la cuestión», y se aprestó, lastrando se con algunos tragos de más, para ir en demanda de una satisfacción. 
            
la hora de el mediodía sería cuando el piafar de un caballo indicó la llegada, a la puerta de entity, de el dueño de entity; a la vista de entity, entity lo adivinó todo, y, armando se de serenidad, esperó bajo una apariencia cortés y afable la tempestad que no podía dejar de desencadenar se muy presto. 
            
y así fue: de pie en el portal, dando se con el látigo golpecitos en el pantalón, con aire de insolente, aunque moderado en el hablar, y con el respeto que entity le imponía a su pesar, preguntó si era cierto que había comprado a el negrito entity... 
            
— sí, es verdad; necesitaba un paje y... 
            
— pero, entity, dispense... la interrupción; vengo a suplicar le que... se deshaga de él; ¡usted no sabe lo que es ese negrito! 
            
y le explicó sus atroces crímenes: dos veces cimarrón, insolencia, cachorrería, ¡no derramar una lágrima, pas une larme, a pesar de los azotes!, y que había de tener un mal fin. 
            
— el partido, usted comprenderá, no puede aceptar que ese negrito se insolente; es una burla que, en vez de castigo, encuentre abrigo, ¡y abrigo de un vecino! usted sabe bien el mal efecto que esto hace en la negrada, esto les da pie; éste es un mal precedente; todos los hacendados se quejan, entity. ¿quiere usted cortar todos estos inconvenientes? ¿quiere usted continuar en buena armonía con nosotros? si usted quiere, le devolveré lo que le ha costado; cent piastre de plus, voulez vous! je l ’ achette! no conviene, entity, de ninguna manera, que... 
            
— aguarde usted, mosié entity; usted conoce muy bien mi manera de pensar; usted debe comprender también que yo no puedo ni quiero aceptar ciertas cosas; usted podrá creer, y lo mismo los demás que piensan como usted, que ciertas cosas — y recalcaba la palabra — están bien hechas, y estas cosas serán para mí un error; y yo, en beneficio de todos, podré asentir a ciertos hechos también, pero — y modulando la voz con dulzura que llevaba el convencimiento a el ánimo, continuó — no le den ustedes importancia a lo que no la tiene; no se cuide usted de esto, que nada vale; yo le prometo, bajo mi palabra de honor, que no volverá usted a ver a el negrito, ni pisará más tierra que la de entity. 
            
pero como si sólo necesitara entity de un pretexto para desahogar su bilis, pidiendo valor ficticio a el ánimo que, ante la serenidad de el contrario, le faltaba a el comenzar la conversación, levantando la voz acudió a el lenguaje tabernario, exclamando: 
            
— sacre nom...! entity, usted lo que hace es indigno, es burlar se de nosotros. ¡ah!, usted nos desafía. ¡ah!, usted, con su especie de superioridad, se ha figurado... 
            
entity no lo dejó concluir; era preciso evitar un escándalo, y aprovechar, con un rasgo de dignidad, el ascendiente que poseía sobre su compatriota, antes de que se perdiera. 
            
asomó se a el corredor, y gritó: 
            
— ¡entity!, trae el caballo de mosié entity. 
            
apareció éste, y en tanto que con la palabra en la boca, apoplético de cólera, interrumpido en su peroración, interrogaba con los ojos, entity, enérgico, sereno, le señaló el caballo y le dijo: — ¡entity! ¡salga usted de mi casa! 
            
el golpe fue rudo, comprendió la situación; a su terquedad se oponía la fuerza; cejó, agolpada la sangre a la cabeza; se le turbó la vista, y ante la severa mirada de entity, salió como bamboleando, y sin poner el pie en el estribo, saltó sobre la silla, clavó espuelas, cruzó con el látigo la cara de el negrito entity, que tenía el caballo por las riendas, y partió a la carrera, amenazando con el puño a entity y diciendo le: 
            
— nom de chien, miserable! 
            
movió entity la cabeza melancólicamente, viendo le marchar desatentado, contentando se con exclamar: «¡desgraciado!», convencido de que sólo había en aquel individuo, a el obrar tan insolentemente, el pecado original de la colonia de que estaban saturados, más o menos, todos los que la habitaban o tenían la suerte o la desgracia de nacer en ella. 
            
pocos días después de la desagradable escena entre entity y entity, llegó a entity el joven tildado de sabijondo en la fiesta de entity. 
            
recién llegado de entity, donde se había educado, de veintidós años de edad y con el baño natural de cultura que se adquiere en países verdaderamente civilizados, traía consigo todas las generosidades que dan los pocos años, la fe en la vida que se comienza a andar, las grandes ideas y los resultados que se palpan en aquellos pueblos en que la libertad es una verdad que luce de enseña en el camino de el progreso. 
            
de familia rica, vivía independientemente, sin cuidar se de que es necesario dedicar se a algo, y tan pronto en la población como en el campo, pasaba el tiempo, ya a el lado de su familia, ya en la finca de su padre. 
            
conocía de nombre a entity; simpatizó con él en la reunión de entity, allí cambiaron sus impresiones, y se había prometido cultivar aquella amistad. 
            
hubiera diferido quizás algunos días más su visita, si la polvareda levantada por la cuestión de el negrito entity no hubiese venido a turbar la paz octaviana de la comarca. invitado a una reunión en entity, junto con varios convecinos y el capitán de el partido, se había enterado de todo; y disintiendo de aquellos energúmenos, dijo les con franqueza que no pensando él como ellos, estaba de más allí, y marchó se, dejando los continuar unánimes en el desahogo de su bilis y en la combinación de sus venganzas. 
            
en tanto que entregaba a un paje la cabalgadura, dio a la negrita que se asomó para saber quién llegaba, una tarjeta en que se leía: entity y entity. 
            
después de los primeros saludos y las presentaciones a entity, departiendo larga y amigablemente, agregó entity: 
            
— entity, almorzará usted con nosotros; es tarde, el sol calienta demasiado, y en el campo, usted lo sabe, es ésta una costumbre ineludible, siendo además obligación contentar a aquellos a quienes se visita. 
            
— con la misma franqueza acepto su ofrecimiento, y esto me dará derecho a esperar ver le pronto por casa: desde la noche de entity somos amigos viejos. 
            
cordialísimos en el almuerzo, cautivó entity con su amena conversación, entity con su finura y cortesanía, entity con sus arranques vehementes, y la pequeña entity con su simpática belleza y su fondo de energía latente. 
            
entity era de carácter tan afable y apacible que se decía de él: «es una dama»; y ese mismo carácter, contrastando con la vehemencia de entity, hizo nacer desde este día, en ambos, recíproco y verdadero afecto, que debía señalar se más tarde por su firmeza y generosidad. 
            
trató se de la cosecha que, dado el tiempo, esperaba se buena; de que los campos de entity son bellísimos, y que sólo se podía juzgar verdaderamente de ellos viniendo de otros países y comparando los con los de aquéllos; se habló de el estado general de entity, cuya paz no podía ser duradera; de los progresos de los entity, próximos a destruir se por la cruenta y santa lucha de federales y confederados; de las discordias intestinas de las repúblicas sudamericanas; de entity, con sus maravillas y sus adelantos; de el progreso humano en general, con sus grandes inventos; de el fin más o menos próximo de la situación política imperante en la entity. 
            
— y mire usted, entity, mi padre tiene reputación de filibustero porque no se aviene a la política tiránica de el gobierno, gobierno personal que parece ser patrimonio de entity; y digo de entity, con ese tono, porque alejado desde niño de aquí no le tengo más afecto que el que se adquiere por haber nacido en el país. no es culpa mía, y soy sincero; mis amistades se encuentran fuera, y usted sabe cuánto influye en nosotros el lugar en que nos educamos. mis padres abandonarán esta tierra y nos retiraremos a vivir en entity, y yo, en verdad, se lo confieso a usted ingenuamente, no he nacido para las luchas que han de llegar a desarrollar se aquí indudablemente. amo el estudio, y permitiendo me lo la posición de mis padres, me dedicaré por completo a él. haré por mi país cuanto esté en mis manos; fuera he de ser le más útil que dentro. quizás haya yo heredado el carácter de mi madre, hasta el punto de que ciertas discusiones me hacen temblar. 
            
tomado a el café, insinuó el deseo de conocer las dependencias de la finca, y en un momento en que entity y entity fueron en busca de sus sombreros, le dijo a entity: 
            
— tengo que hablar a usted reservadamente. 
            
entity causó a los dos jovencitos a el ver se eliminados de el paseo, pero obedecieron, en tanto que su padre, tomando alameda abajo, se les perdió de vista. 
            
llegados a uno de los tantos árboles que con su follaje dan sombra a el lugar, dijo entity: 
            
— es un deber mío, entity, poner le a el corriente de lo que pasa en el partido respecto de usted. su aislamiento de antaño se agrava hoy en que, permita me usted la frase — dijo entity sonriendo —, le ponen a usted fuera de la ley. no creo que haya llegado aún a sus oídos lo que se maquina contra usted, y aunque me figuro que no darán gran resultado las bravatas, no debe, sin embargo, dejar se de tener en cuenta; y no me perdonaría yo el que, por cortedad mía, no estuviese usted prevenido. nadie sabe lo que puede sobrevenir. su excomunión nace de haber usted comprado un negrito que era de entity: este hecho es la piedra de el escándalo; el disgusto se ha convertido en rebelión. ha habido sus reuniones, sus conciliábulos; me llamaron, y asistí; allí me enteré, por ellos mismos, de todo; los abandoné, por no pensar como ellos y, como le dejo dicho, he creído un deber participar le lo que pasa. entity está furibundo, los demás no le van en zaga; el capitán de partido les hace coro, y habló hasta de dar parte a el gobierno, y de llevarse a cabo esta medida, podría quizás perjudicar le a usted; usted conoce la suspicacia de el gobierno, y basta una denuncia, aunque descabellada, para quedar señalado. no me parece que fructificará esta idea, apuntada por el capitán, porque el mismo entity, sin rechazar la por completo, soltó una de sus interjecciones, y alcancé a oír le decir a otro bearnés: «ces gredins d ’ entity va!» usted sabe que, a pesar de el encono contra usted, franceses y españoles no simpatizan, y con el gobierrío menos; hay que ser justos por este lado. como ya dijimos los otros días, el esclavo es una cosa, y ante esa cosa no hay reflexión, no hay idea generosa, no hay ideales políticos; todo está subordinado a el interés: el oro es entity. no los conozco lo suficiente para saber hasta dónde pueden llegar sus amenazas; usted juzgará. 
            
— le doy infinitas gracias, amigo mío, por el verdadero interés que me demuestra, y me llena de satisfacción el ver que mis simpatías no se han equivocado. entity, amigo mío. esa gente es así; ladrarán muchos días y se cansarán; quedaré aislado, esto es todo: de ahí no pasará la cosa. no es la primera vez que disentimos por completo y que mi conducta me atrae las maldiciones de todos; éste es el mundo y es preciso aceptar lo tal cual es. 
            
volvieron a la casa departiendo largamente y pidiendo entity que no llegasen a oídos de entity las tramas de sus vecinos. 
            
— espero, amigo entity, que muy a menudo habrán de repetir se las visitas. 
            
y tomando la derecha de entity y uniendo la a la de entity, añadió conmovido: 
            
— sea usted un buen amigo también para mi hijo: quién sabe cuánta falta le podrá hacer algún día. 
            
fuese por impotencia, fuese por reflexión, no tuvo consecuencias para entity la cábala de sus enemigos. la mayoría no se atrevió tampoco a romper abiertamente con él; limitó se a visitar le lo menos posible y a evitar los encuentros en los caminos; si esto se hacía inevitable, se saludaban sin detener se, echando a un lado la cortesía tan usual en nuestros campos. entity, más irreconciliable con él, no saludaba, y espoleando el caballo, a el enfrentar se con entity, pasaba a toda carrera hecho un vendaval, sin siquiera mirar le, y su audacia quedó reducida a esa indiferencia aparente y de manifiesta grosería. entity sonreía siempre, viendo pasar ese torbellino, hijo de el despecho. 
            
nada volvió a alterar la tranquilidad de aquellos confines que, con esta quietud, seguía la marcha normal de la capital de entity. fija la atención de el país en la lucha sostenida en la entity norteamericana, dividían se las opiniones, y daba se el caso de que, poseedores de esclavos aquí, de intereses confederados, por lo tanto, llamaban se federales y hacían votos por el triunfo de éstos; el sentimiento filisbustero predominaba inconscientemente, y anhelaban la victoria para los abolicionistas. 
            
sucedieron se los años; los trabajos tuvieron sus alternativas más o menos prósperas; estrechó se la amistad de entity y entity; entity espigaba, desenvolviendo se con sus formas, a el mismo tiempo, un carácter serio, que le daba el dominio de sí misma y la hacía desechar las trivialidades de la niñez. 
            
entity no sabía cómo recompensar a sus amos por el bien que le habían proporcionado; atento a todo, espiaba los menores deseos y, todo abnegación, no había sacrificio a el cual no estuviese dispuesto. en esta frase gráfica de entity, que no cesaba de repetir — «será el mejor negro de entity» —, quedaba retratado su comportamiento; no había tenido que hacer le todavía ninguna reconvención. le alcanzaba el tiempo para todo, y las mejores frutas, las primeras, se encontraban en la mesa cuando aún no se sabía que habían madurado; él era el mandadero para las diligencias a la población; nadie como él para tener la cuadra limpia y los caballos en buen estado; y su fidelidad y su cariño se estereotipaban en esta frase: «mi amo entity, y depué entity.» 
            
si se le interrogaba el porqué ponía a entity en segundo término, respondía, dejando ver su magnífica dentadura: 
            
— ¡ah!, yo sé, yo sé. 
            
y nadie lo sacaba de ahí: seguramente en esa adoración había mucho de la misteriosa entrevista nocturna de entity. 
            
esta dicha inalterable duró hasta abril de 1865. la fragata «la creó le», mandada por el capitán entity, se encontraba en el puerto, y listo su cargamento de café y fustete, debía marchar pronto. en dicho buque, recomendado a el capitán, se embarcaría entity. fue ésa una época de duelo para toda entity. 
            
jamás despedida alguna fue más cruel. llegó la víspera de marchar se a entity, y hacia la tarde, uno a uno, fueron llegando los esclavos para despedir se de su amito. entity, atónito, no hablaba, devorando con los ojos a entity; unos le besaban la mano, otros se la apretaban con las suyas. una negra vieja, apoyada en un palo, encorvada por el peso de noventa años, con el vestido un tanto alzado y ceñido a el talle con un pañuelo, con el aspecto de una sibila, y escapando por el madrás que le envolvía la cabeza los blancos mechones de lana, colocó la mano izquierda sobre el hombro de entity, miró le de hito en hito un buen rato, le bendijo luego y, surcando su arrugada faz dos gruesas lágrimas, balbuceó: 
            
— ¡no me va volvé a ve ma! 
            
y poniendo le en la mano un pedazo de tela muy atado, formando un ovillo, añadió: 
            
— ¡no pierda nunca eto, mi amito: mi señora la entity lo ampare! 
            
era su tesoro más preciado lo que le entregaba, era su fe: un amuleto traído quizás de las costas de entity. 
            
entity, que había venido a pasar estos últimos días con entity, lloraba también en un rincón. como a la mortecina luz de un candil van desapareciendo los últimos albores de claridad, la alegría de aquella familia había ido disminuyendo a el ver cada día más próxima la partida, y acentuando se el pesar, como la negrura de la noche va aumentando cuanto más avanza sobre la tierra. 
            
las últimas vibraciones de el reloj, marcando las ocho, resonaban aún. cruzaban el cielo espesos nubarrones, por entre los cuales asomaba de tiempo en tiempo alguna brillante constelación, y la oscuridad envolvía todo el contorno. los insectos nocturnos, que despiertan cuando los de el día duermen, uniendo sus inperceptibles chirridos, daban a la calma de la noche el ruido estridente y unísono peculiar de los campos en que la primavera es eterna. entity, de brazo con su hijo, avanzaba por la alameda en dirección a el camino: aquellas dos edades, aquellas dos almas, doblegadas por una pena inmensa, pero necesaria, callaban, y tanto, que a la vez que se escuchaba» sus pisadas, se oían también los latidos de sus corazones. aquella soledad les servía como de lenitivo, y abismando se en ella experimentaban gozo en el dolor mismo. 
            
el camino, girando a la derecha, se dirigía a una planicie, cima de la montaña, y de allí, volviendo de nuevo, iba descendiendo a la llanura: a este repecho se llamaba entity. la perspectiva era admirable; puestos junto a el borde de el abismo, divisaba se, de día, aquella especie de valle, lleno de fincas, cruzado por arroyos y nadando en un mundo de luz y de colores indefinibles, perdiendo se abajo, a lo lejos, en una naturaleza prodigiosa, y limitando se arriba por enormes pedruscos de jaspe amarillo con manchas violáceas. llegada la noche, convertía se en verdadero abismo. entity y diseminados, como fuegos fatuos, vislumbraba se apenas alguna que otra apagada claridad de las fincas; el viento rugía, y como subiendo de la sima, empujaba en montones los copos de vapor convertido en nubes; la lobreguez, tiñendo se con la sombra uniforme de una profundidad sin fondo, confundía en un mismo plano los riscos y el farallón, el precipicio y la llanura; y el sentimiento de nuestra pequeñez embargaba el ánimo con tristeza indescriptible, sobrecogiendo lo y ensimismando lo en profunda meditación. 
            
— hijo mío, he querido traer te aquí, en este momento solemne para los dos: aquí meditaba mi padre, y aquí es donde ¡cuántas y cuántas veces he encontrado tranquilidad para mi alma! pronto nos dejarás; es para tu bien y es un deber; haz te un hombre, no pierdas el tiempo y sé honrado toda la vida. no es hoy que aguardo el día de esta despedida, y, sin embargo, me despedaza el alma. escucha me. pablo, escucha la voz de tu padre, que cree deber decir te lo todo y abrir te su corazón; heme armado de valor, y acallando la voz de el amor, atiende a el amigo: quiero que grabes mis palabras en tu alma, para que, a el acordar te en el día de mañana de tu padre, te sientas orgulloso y recuerdes satisfecho la lección de esta noche. yo he sufrido mucho, y más tarde me comprenderás por completo; nada ganarás ahora con conocer lo que es luchar por la existencia, como he luchado yo; ya te llegará tu vez, y dejemos lo para entonces; si llego a faltar, sé tú el sostén de tu madre y de tu hermana; que la solemnidad de esta noche sea indeleble en tu corazón. ¡quizás sea la última lección que recibas de viva voz de tu padre! — tras una pausa, continuó —: ¿ves esas luces que apenas se distinguen desde aquí? entity, entity, entity; son grandes haciendas, y sólo las vemos como un punto, ellas son imagen de nuestra existencia; nada somos para la inmensidad. conoces como pienso, y así, te digo: sea mi credo el tuyo; sé honrado siempre, y no haya lágrima que no enjugues. hay un gran misterio para la sociedad, fecundo en grandes preocupaciones: las religiones; aprecia las por lo que valen en sí, por su moral, no por su culto ni por sus hombres. la historia te ha de enseñar lo que se ha sufrido por ellas; cree en entity, hijo mío, pero no te tortures ni en buscar lo ni en alabar lo: lo infinito es incomprensible. en ti están los gérmenes de la democracia, tus nobles sentimientos te guiarán a ella, ella te marcará el derrotero que deberás seguir. toda mi existencia ha sido una vida de contrariedades: en casa, en el trabajo, con los amigos, en nuestra tierra. tú eres mi viva imagen, y tus sentimientos me llegan a el alma. tu buena madre no ha podido comprender me todavía; mis amigos me contradicen; el gobierno me amordaza, y, obligado por la más cruel de las necesidades, la de el cumplimiento de la palabra empeñada por mi padre, por las deudas contraídas, he tenido que vivir por ella. he querido romper con esa situación, y no he encontrado más que un solo camino, camino muy cruel y muy duro. hubiera sido preciso vender la dotación, es decir, dar les nuevos amos a mis esclavos, echar los de el lugar en que nacieron, y se criaron, y se amaron, y donde están enterrados sus padres; desunir esas familias y hacer les que me maldijeran. ¡no..., no me hubieran maldecido... porque me aman demasiado! ¡pero sus lágrimas amarguísimas, desesperadas, hubieran sido mi mayor tortura! bajé la cabeza, pedí fuerzas a el deber que me imponía, quise esperar mejores días y llegar a recompensar les con una completa libertad, y me resigné; y hoy, después de tanto luchar, me siento vencido, y te confieso la inutilidad de mis esfuerzos. 
            
el ruido lejano de algunas tumbas, resonando en las haciendas situadas en aquella profundidad, llegó hasta ellos e interrumpió el silencio de la noche, y excitando el cerebro soñador de entity, lo exaltaron, haciendo le exclamar con vehemencia: 
            
— ¡escucha, entity! ¡atiende! ¿oyes ese canto? pues ése es el vaho que exhala una parte de la humanidad desde el fondo de su mazmorra; es el lamento de toda una raza que sube hasta los cielos; y ese ¡ay! largo, plañidero, que se prolonga por los espacios y va hasta el mismo entity, lleva envuelto, en esas notas con que danzan los esclavos, la maldición a el amo que los esclaviza. presiento, hijo mío, grandes males; quizás habré muerto cuando de la abyección de el bruto despierte el hombre y nos reclame lo que les hemos robado; no es ensueño de una imaginación calenturienta, es una revelación de mi corazón: todo es negrura para mí; ¡la esclavitud concluye! ¡que sea pronto! a el oír ese canto que nos trae el viento desde el abismo, esperanza perdida que, como estigma, lanza la raza maldita sobre los que la vejan, me pregunto: ¿cómo lavar la mancha?, ¿cómo expiar la falta? no veo más que un medio, que me hace temblar... ¡sí! y si es pesadilla, me fascina, porque no me abandona un momento y flota sin cesar ante mis ojos. ¡cumpla se la suerte! quizás no te vuelva a ver, entity, y... ¡quién sabe cuán amarga será tu herencia, pobre hijo mío! sea cual fuere, entity, cumple sin vacilar con tu deber, y si algún día maldices la esclavitud, ¡no maldigas a tu padre! 
            
tres días después, la bandera francesa, arbolada en la fragata «la entity», cruzaba la bahía y dejaba tras sí el entity. 
            
el año 1868 había recorrido la mitad de su carrera. el mes de julio iba finalizando, y el correo llegado de la ciudad era conductor de malas nuevas para entity. 
            
las cartas desencadenaban la tormenta que venía presagiando se año tras año; hasta entonces se había logrado retardar el mal, pero no detener lo ni evitar lo. 
            
— ¡perdidos! ¡perdidos! — se escuchó, y entity, con mano temblorosa, se apretaba las sienes, y con los demacrados dedos se alisaba la abandonada cabellera. 
            
sus sufrimientos iban siendo superiores a su energía; la barba y el cabello, descuidados, desmesuradamente largos y casi totalmente canos, indicaban agotamiento de fuerzas, y el desequilibrio de su espíritu se manifestaba en una agitación febril y constante y en el movimiento de los labios sin cesar. 
            
el destino pesaba duramente sobre aquella familia; la desgracia avalizaba hacia ella a pasos agigantados; la última etapa de la lucha se presentaba en toda su desnudez. la cuenta corriente de la hacienda entity, traída aquella tarde, ostentaba se sobre la mesa demostrando la verdad horripilante con la dureza inflexible de los números. cerrado el semestre en treinta de junio, arrojaba un déficit de treinta y dos mil, cuatrocientos ocho pesos, veinte centavos; en vez de disminuir, la deuda había aumentado, y no era esto lo peor, sino que la casa refaccionista llamaba a entity y le cerraba el crédito: el mal era grave, el conflicto inevitable, y la ruina era ya la única solución posible. 
            
el reloj daba las once de la noche, y sus toques, tan naturales anteriormente, resonaron en aquel instante lúgubremente para entity, y le estremecieron. el ladrido de los perros o el relincho de algún caballo era lo que sólo de cuando en cuando turbaba la quietud. 
            
el quinqué lanzaba su luz con visos de reflector sobre aquella cuenta y aquella carta amenazadoras, y dejaba envuelto en penumbras el resto de la sala; había algo de sarcasmo en esos vivos reflejos destacando claramente aquellos números implacables que le herían sin piedad, y negando su resplandor a otros objetos que hubieran podido quizás prestar le algún consuelo. la turbación de entity era completa, a veces parecía olvidado de sí mismo, dejaba se caer en una silla, apoyaba la cabeza sobre la mesa, y tras largo rato, levantando la, apretaba se la frente con ambas manos; enseguida crispaba los dedos y estrujaba la cuenta entre ellos; a ratos, su imaginación volaba a sus hijos, iba a sus esclavos, y, por encima de todo, en ese volcán de ideas que le ofuscaba, perturbaban su cerebro la dignidad y la honra comprometidas; experimentaba escalofríos, y un sudor imperceptible le adhería los cabellos a las sienes; ligeros estremecimientos recorrían su epidermis, y la respiración corta y precipitada ahogaba sollozos prestos a escapar se. 
            
todos dormían o parecía que dormían en aquella casa. entity, acometida de fuerte jaqueca, su malestar casi cotidiano, hallaba se recogida en la alcoba: el sueño escapaba a sus deseos, y los dolores de el alma, asociados a los de el cuerpo, la tenían postrada. en la rinconera oscilaba la lucecilla de la mariposa nadando en el aceite de la candileja, lámpara perpetuamente encendida ante las imágenes de su devoción; fijaba a ratos la mirada en aquella luz tenue rodeada de un nimbo nebuloso, y cerrando los ojos y suspirando, hundiendo la cabeza en la almohada, evocaba su pasado y temblaba ante el porvenir. 
            
escuchó las pisadas de su marido recorriendo la sala, y levantando se sigilosamente, asomó la cabeza por la entornada puerta. contempló sin ser vista aquella cara enflaquecida por el sufrimiento, sintió congojas, respetó aquel dolor sin lenitivo, y sin palabras con que llevar le algún alivio, retirando se en puntillas, volvió a su primitiva posición y elevó a entity las oraciones más fervorosas. 
            
acompasados y tardíos resonaban sobre el piso los pasos de entity; así engañaba su propia agitación, contenía el batallar de su cerebro y daba tregua a el vaivén de resoluciones que oscilaban en él, sin dejar le un momento de reposo. 
            
— ¿qué hacer? — repetía quedo y por instantes, mordiendo se el labio inferior y moviendo febrilmente la cabeza —. ¡qué hacer! — exclamaba, y continuaba con más asiduidad el andar comenzado. 
            
los rayos de la luz, con el movimiento de entity, fantaseaban sombras imaginarias que ora ascendían o disminuían como adheridas a su cuerpo. las figuras de los cuadros parecían mover se, y el retrato de su padre despedía tintes melancólicos, según le llegaba más o menos claridad: ráfagas blanquecinas, ondas luminosas brotaban de la oscuridad y desaparecían a compás de el movimiento. 
            
iban transcurriendo las horas, y no traían a su ánimo tranquilidad alguna. los albores de el día no tardarían en anunciar lo, y era preciso tomar de una vez una resolución decisiva. la mirada tornaba se inquieta, fruncía el entrecejo con dureza, y en la vaguedad de la vista leían se los indicios de el desvarío más acentuado. 
            
detúvo se repentinamente, estrujó la cuenta con rabia y la arrojó con fuerza. a el ruido que hizo esto, la voz de entity, cariñosa y suplicante, le reconvino diciendo le: 
            
— ¡pablo! 
            
se comprendieron, y, trémulo, le respondió entity: 
            
— ¡entity! 
            
saltó sobre la mesa un gato blanco de entity, el favorito de la casa, que despertó a las exclamaciones. fijó los ojos fosforescentes en su dueño, arqueó el lomo, espeluznó la cola, con suave ronron restregó se en los brazos de entity, apoyado en la mesa; maulló dulcemente, volvió a repasar el sedoso pelo contra su dueño, en señal de cariño, y éste, pasando la mano instintivamente por la cabeza de el animal, quedó se mirando lo extraviadamente, y como si en aquel ser hubiese una inteligencia que pudiera adivinar y sentir sus dolores y los compartiera, murmuró de nuevo amargamente: 
            
— ¡perdidos! 
            
en tanto, el horizonte de entity se oscurecía; el año se había señalado en su principio por esa alegría retozona y bulliciosa con la cual la humanidad civilizada se enmascara, dando a el olvido sus constantes sinsabores. viajero cansado, arroja a el final de la jornada la pesada carga de el año que termina. el pueblo, vistiendo se de gala, cruzaba felicitaciones y deseos, y regalando se con las notas de la seductora danza cubana, vibrando en los aires acompañada con el tuntun de las tamboras de el esclavo — completamente libre en el día de entity — olvidaba penas y fatigas. 
            
en muchos años no se había presentado otro tan fértil como aquél. con las continuas lluvias de el otoño de el pasado 1867, se mantenían las plantas lozanas y vigorosas; las cosechas de azúcar, café y cacao prometían ser espléndidas; el comercio se desarrollaba sin temor; parecía que los habitantes de la entity eran los seres más felices de la tierra. 
            
inconscientemente trataban de engañar se a sí mismos los gobernantes y gobernados. el capitán general de la «siempre fiel», entity, había efectuado su anunciado viaje a el entity, y entity, el brigadier gobernador militar y civil de el departamento, lo había recibido con los halagos que sugieren a el inferior las ansias de hacer agradable la visita a el superior jerárquico. 
            
entity triunfales, bailes, fuegos de artificio, banquetes, todo se había concertado para recibir dignamente a el representante de la nación. la alegría debía retratar se en todos los semblantes y desbordar se en toda la escala social. se autorizaba a el pueblo para toda clase de diversiones lícitas, y se permitía que los negros africanos saliesen a las calles con sus tajonas y sus cabildos y su rey — parodia ridicula de las monarquías —, acudiendo a recibir y a felicitar a el jefe supremo de la nación en la entity. 
            
bajo aquellas bóvedas de follaje, de banderas y de arquerías con que se engalanaba la población, había atmósfera asfixiante; notaban se miradas de reconocimiento, llamaba la atención el exceso de servilismo inconcebible sin un plan preconcebido: la lava ardía bajo las plantas y no se notaba. había algo de fatalismo y de providencial en los sucesos, haciendo escapar a la perspicacia de las autoridades la urdimbre de la tela que groseramente ante sus mismos ojos se tejía sin recato ni disimulo. 
            
tras días de fatigas y de locura tornó la población a su vida normal: el general a su residencia, el público paseante a sus retretas en la entity; los diarios entity y entity a sus editoriales soporíferos, y las autoridades, contentas y satisfechas, publicaban su alegría por «el amor entrañable de este tranquilo pueblo a sus seculares instituciones, y por la armonía y cordura de los habitantes, no habiendo tenido que lamentar el más leve desliz en medio de tanto tumulto». ¡paz octaviana! 
            
entity, en tanto, era un hervidero, y entity bamboleaba en sus. cimientos. los jóvenes estudiantes se contaminaban en aquellos centros, saturando se de ideas de expansión, de progreso y de libertad, más que de las ciencias que habían ido a aprender. 
            
el amor acendrado de la juventud a la patria se desarrollaba, con distintas fases, en dos corazones que palpitaban según el medio ambiente que respiraban: síntesis de aquellos días eran entity y entity. 
            
entity, residente en entity, empleaba en sus cartas un lenguaje templado y razonado en la expresión de sus ideas. entity, desde el colegio de entity, era enérgico batallador, con la exuberancia de vida que dan los veinte años en una tierra de libertad; convergían a un mismo fin por procedimientos distintos. 
            
dos cartas cruzaban se entre ellos condensando recíprocamente sus pensamientos y sus juicios. 
            
entity escribía: 
            
«darte cuenta de lo que ocurre por acá, que fue lo que me encargaste, y creo haber cumplido hasta ahora, ha sido mi constante afán, pero hoy, dejando este encargo a entity, que te incluyo, pasaré a fijar me en un solo punto que, inadvertido y secundario para muchos, reviste para mí carácter especial; tú juzgarás: la visita de el general entity a los masones de esta ciudad.» yo no entiendo nada de masonería; pero, por lo que colijo, debe haber de parte y parte deseo de engañar se mutuamente. siempre he oído decir que los masones son conspiradores, y como sociedades secretas se les ve ejerciendo cierta influencia; aquí se les considera como completamente desafectos a el gobierno, si lo son, ¿a qué la visita de entity? ¿no habrá querido él conocer les y tender les un lazo, y no habrán querido ellos pasar le la mano, poner le una venda y darle-gato por liebre, como vulgarmente se dice? tú dirás.» las fiestas excesivas, los alardes de regocijo, todo me ha parecido de mal augurio, y si por entity, según noticias, soplan malos, aires, mal estamos y mal andamos.» dado el carácter que se atribuye a entity, su espíritu reaccionario, me parece que no es él el hombre que se debió haber mandado para gobernar nos, y menos, mucho menos, después de la rota de entity domingo: nada contamina tanto como el ejemplo. ¿entiendes, entity?» el gobierno se pierde y nos pierde: se ha olvidado por completo de nosotros. no puedes figurar te cómo ve papá el cataclismo ya encima, y tanto es así, que ha determinado dejar a entity, y a fin de año tendré por esto el gusto de dar te un buen abrazo.» tú conoces cuánto he deseado el progreso y cuánto, siguiendo las huellas de papá, he hecho propaganda de paz, anhelando el adelantamiento de entity, ver la en el camino de la libertad, evolucionando libremente, sin que costara una lágrima y... ¡cómo me descorazono! nada, nada y nada.» hay que repetir con los árabes: “estaba escrito”. por mi parte, llevaré mi conciencia tranquila; yo y los míos hemos hecho cuanto nuestras pocas fuerzas nos han permitido para alcanzar el bien; si se escapa, culpe se a los que mandan, no a los que obedecen.» ¿habrá remedio para el mal cuando se desarrolle éste como lo presentimos? ¡dios lo sabe!» 
            
esta misiva había sido precedida de esta otra de entity: 
            
«por la tuya, fecha veintiuno de febrero último, sé que entity anda visitando la entity, y probablemente a esta fecha habrá estado en ésa. su recibimiento habrá sido, como tú lo esperabas, con mucha pompa y mucha adulación a el tiranuelo de mi patria. entity tándem....» 
            
y tras párrafos de consideraciones generales, continuaba entity: 
            
«me alegraría estudiar bien la geografía de la entity, por lo tanto, lo cual es fácil, espero me mandes la última edición de dicha entity, publicada por la entity, con un plano bastante extenso, pues poniendo lo todo bajo una faja y un sobre puede llegar a esta ciudad por correo.» quiero conocer perfectamente el país donde antes de tres años pienso pelear por su libertad, para lo cual, cuando yo me vea en entity, procuraré menear este asunto que tan tranquilo está, y que no puede atribuir se a otra cosa que a la cobardía de mis paisanos, que sólo piensan en tonterías en vez de ocupar se en formar comités revolucionarios en entity, en esa ciudad y en entity. en un momento dado podría levantar cada uno hombres suficientes para empezar, que ya luego se triplicarían en menos de quince días; el mismo gobierno contribuiría a aumentar los hombres con medidas de rigor. yo me ofrezco a poner me a el frente de una compañía, o a las órdenes de cualquiera, si necesario fuese. en confianza, sabe te que soy más militar que paisano, me he dedicado a adquirir conocimientos militares. ¿para qué habrán de servir me si no han de ser para allá?» no puedes figurar te cómo va aumentando en mí ese amor a la libertad y a la independencia; ayer he tenido una gran discusión con varios españoles, aquí. te agregaré que la idea de independencia voy creyendo que es innata en todos los pueblos. unos cuantos argelinos, condiscípulos míos, piensan de entity lo que yo pienso de entity: se nos juzga cobardes, y esto se aproxima mucho a la verdad, porque, ¿cuál es la causa de que ya no se trabaje por la independencia? yo creo que es el miedo a que fusilen a media docena. ¿no es esto una cobardía? en fin, lo que yo deseo es poder ir por ahí pronto, que procuraré entonces mover a la gente, para romper el látigo de el tirano que continuamente nos azota y hace de la deliciosa entity un país detestable.» 
            
el cielo político se nublaba cada vez más y más, y aunque encontradas las opiniones, como en estas dos cartas, era visible que se marchaba a un desquiciamiento cuyo desenlace era difícil prever, y sin que pudiera conjeturar se tampoco el dónde y cuándo de los sucesos, cuya realización, más o menos próxima, anhelaban unos, respetaban otros, y temían la mayor parte. 
            
una tarde, a la puesta de el sol, vestido el horizonte de transparente azul polvoreado de oro, difundía se la luz tenuemente, variando de tintes cuando más iba el crepúsculo robando le cielo a el día. 
            
cruzaban se en distintas direcciones fajas luminosas y rayos de azul más intenso que, partiendo de un centro, en busca de el cenit, cortaban los vapores que a la proximidad de la noche empezaban a acumular se. tiñeron se de arrebol los contornos, pintaron se después ligeramente de carmín, enrojecieron luego completamente, y enviando su esplendor de púrpura a la tierra, bañaron con visos sanguíneos los objetos, dando les aspecto fantástico. desaparecieron los últimos cambiantes de luz, y un color violáceo oscuro llenó de tinieblas los lugares donde antes imperaban los tonos alegres, y allí, desde la punta de entity, así como en la atmósfera, se esfumaban y desaparecían los colores, se perdían también en la vaguedad de los espacios la mirada y la inteligencia de entity. 
            
a fuerza de súplicas consiguió de sus refaccionistas el que aplazasen para el treinta y uno de diciembre la ejecución de la medida que contra él se había dictado; la cosecha de café prometía ser abundantísima, y esa suspensión hacía le concebir nuevas esperanzas. ¡si la deuda llegase a disminuir, había otro respiro de seis meses! pero era preciso contar con el tiempo, ¡y si el tiempo no se presentaba favorable...! 
            
cansado y enfermo de tanto batallar, agobiado por las ilusiones, los ideales y las decepciones que violentaban su cerebro desde muy joven, quebrantado en la edad madura por los últimos pesares, íbase nublando aquella inteligencia tan clara, perdiendo por ráfagas la conciencia de su ser. una atonía general invadía su organismo y se traducía en un estupor que le hacía indiferente a todo cuanto le rodeaba. 
            
la crisis de el mal se determinaba en aquel momento: el aspecto sombrío de la naturaleza resolvía por su solo impulso lo que el tiempo había venido labrando lenta, pero seguramente. las nubes sanguíneas, las manchas violáceas precipitaron el desastre, desvaneciendo en un instante los pocos destellos de percepción inteligente. reprodujeron le un suceso de el cual había sido testigo, y que, agravando la enfermedad, fue un eficaz auxiliar para el desarrollo de la locura: aquella mañana, a el salir de entity, su cerebro y su corazón habían sido destrozados por un espectáculo sangriento. 
            
seguido de el fiel entity, llegaba a el entity, cabalgando de prisa, con ansias de llevar a entity la nueva feliz de el respiro alcanzado hasta diciembre, e iba ajeno a lo que en aquellos momentos pasaba en la población. su imaginación, concretada a su porvenir desesperado, tenía abstraídas todas sus facultades: en medio de todo el mundo, se encontraba completamente solo. 
            
la multitud, corriendo tumultuosamente, cerró le el paso. obligado a detener la cabalgadura, salió de su abstracción y fijó se entonces. buscó con la vista la causa de aquella agitación de la muchedumbre, y vio hacia la izquierda, junto a las tapias de el cementerio de entity, soldados formados en fila, aguardando algo, y un piquete de lanceros, hacia la cuesta que conduce a el camposanto, impidiendo el paso a las gentes. oyó se el toque de una corneta de órdenes, y callado el enjambre humano, reinó profundo silencio, quedando convertida la plaza en una especie de cámara mortuoria. sentía se el palpitar de los corazones. 
            
turbó se el silencio por el redoblar fúnebre de un tambor destemplado, y un movimiento de oleaje hizo oscilar la pared viviente, imprimiendo le un avance; los ojos buscaron curiosos lo que aguardaban impacientes, y las últimas filas, empinando se sobre las puntas de los pies, dominaron a las que les velaban el espectáculo. 
            
la calle de las entity dio paso a una siniestra procesión. precedía le un negro, de cuyo cuello colgaba ancha toalla de seda morada, con la cual envolvía el mango de una campanilla, cuyos sonidos agudos y constantes repercutían como un clamor desesperado; seguía a éste, otro, con la misma especie de faja morada, llevando alzada una cruz y clavada en ella la imagen de el entity, lacerado por el tiempo y por manchas chillonas, azulosas y carmíneas; detrás de éste, un sacerdote, y en dos hileras individuos vestidos de negro, llevando cirios encendidos. rezaba el sacerdote las oraciones de los agonizantes, y contestaban los demás, que ostentaban la cruz de plata de la entity, descansando sobre el pecho y sirviendo inconscientemente con aquella pompa a la negación de la misericordia. 
            
informe pelotón desordenado bambolea en el centro; hombres maniatados, casi sostenidos por sacerdotes que los exhortan a bien morir y les hacen besuquear un entity, se arrastran más que caminan. flaquean las piernas, y el temor a la muerte se aumenta por el lúgubre tañido de la campanilla, por el fatídico redoble, por el ostentoso y cruel aparato, por las preces de agonía repetidas en coro, helando el alma de las víctimas con la hipocresía de la piedad. los escoltas empujan, tambalean reos y sacerdotes; a el acompasado marchar de las tropas se mezclan gritos de desesperación y alaridos de terror; en aquellos hombres de rostro pálido y desencajado, el de los blancos, y desencajado y blanco de espanto el de los negros, que van mascullando maquinalmente palabras incoherentes de catecismo, en algunos cuelgan los labios de una boca entreabierta que babea, o penden, apretados por los dientes, tabacos encendidos que se mascan convulsivamente; y junto a el relumbrar de las bayonetas heridas por el sol, flamean las banderolas de los lanceros despejando la carrera que sigue la fatal comitiva. 
            
desde su montura, temblando impresionado, llevó entity la mano a el sombrero, y descubriendo se con el mayor respeto como ante la más grande santidad, elevó los ojos a el cielo; palideció como pálidos y cenicientos estaban los que iban a ser ajusticiados, y ante el derecho de la fuerza en desarmonía con sus sentimientos, pareció le que algo se desmoronaba en él y que a la vista de aquel suceso se le borraba la memoria y se le nublaba la razón. 
            
apenas libre el tránsito, lanzó el caballo a el galope, y apenas franqueada la última tienda de la entrada, una descarga, seguida de otras dos, hirió sus oídos, estremeció su corazón e hizo le emprender una carrera desordenada. la hecatombe ordenada por un consejo de guerra, cumplimentada por el gobernador entity, con presos sublevados en la cárcel de esta ciudad, había sido consumada. 
            
a los toques alegres de las cornetas de las tropas que desfilan, a el ruido de la multitud que se dispersa, a los comentarios en alta voz, a los altercados que se suceden, vuelve la población a su curso natural, alterado momentáneamente, y se armoniza con ese conjunto el tañido acompasado y melancólico de las campanas de entity, que no cesan de doblar por los que acaban de morir, y hieren y retumban y persiguen y desgarran a entity hasta en la misma entity, el toque funerario, los gritos de desesperación y el estampido de las mortíferas descargas. 
            
la entity era toda actividad, y los negros, diligentes en el trabajo, se estimulaban los ' unos a los otros con canciones que, en son de réplica, se cruzaban de una a otra cuadrilla. chirría la rueda de el molino descascarando el café; chasquea el látigo incitando a la pareja uncida a el eje; y grita el negrito que corre junto a la rueda arreando las cabalgaduras. 
            
los secaderos rebosan y el aventador golpea incesantemente elevando columnas de polvo y levantando montañas de cáscaras. mueven ágilmente los dedos las trilladoras, escogiendo los granos, y menudean entre ellas cantares llenos de sentimiento. apuraba el trabajo: las lluvias otoñales, demasiado abundantes también en el momento de la recolección, en el mes de octubre, dificultaban la pronta manipulación, y eran necesarias la voluntad de la negrada, la vigilancia de los contras y la eficacia de el dueño, para aprovechar los rayos de el sol, que, como a escape, secaban el fruto tendido en los secaderos. 
            
entity, sosegado, con una quietud imperturbable, pasaba ciertos días sumido en la lectura de los libros de su biblioteca, devorando los uno tras otro, o en otros días, completamente abstraído; entretenía se en aguzar la punta de su bastón. su conversación reducía se a monosílabos a veces; a veces hablaba con una locuacidad extraordinaria, y entonces — cosa rara — era su lenguaje sarcástico y burlón; obedecía sin resistencia a aquello que se le indicaba, y su locura no se mostró nunca por un acto de arrebato; apenas dormía, las noches y los días los pasaba en vela. 
            
entity, revistiendo se de energía, tomó la dirección de la hacienda, y fuele fácil la tarea por la espontaneidad con que sus esclavos se dedicaban a sus faenas. la administración no se resintió de el alejamiento de el dueño, y ayudada fielmente, los trabajos continuaron bajo el mismo pie. 
            
entity, siempre junto a su padre, tratando de adivinar en él deseos que no surgían, consagró se a estar a su lado ocupada en el crochet o en la costura. tenía el loco una hora semilúcida, maniática, invariable: las tres de la tarde. era esta hora la ansiada por entity, porque en ese momento revivía su padre para ella; pegadito su mecedor a el de el enfermo, recibía de éste un tomo de entity, y abierto a el azar, le indicaba su padre que leyese, y ella, besando le en la frente, leía con énfasis, deseando transmitir le, con toda la efusión de su alma, las palabras vibradoras de los entity, el movimiento de el entity, esperando en su ilusión de niña ver despertar de su letargo, algún día, con el poema de entity, aquel cerebro que tanto había pensado. ¡y su fe estaba sólo en entity! 
            
la impotencia de sus esfuerzos se traducía por una tristeza cada vez mayor, que daba nuevo encanto a aquella criatura nacida para el sufrimiento. 
            
la desgracia las encontró fuertes; madre e hija no se doblegaron a los acontecimientos, ahogaron sus dolores y batallaron valerosamente como si toda su existencia no hubiese sido otra; un afán dominaba a ambas: «¡que no sepa nada entity!» ¡mentira santa que debió bendecir se en los espacios! 
            
el diez de octubre de 1868 dividió, partiendo la en dos, la historia de entity. su pasado, la vieja historia, cayó en pedazos, arrastrando consigo las vejaciones encubiertas hasta entonces; y el porvenir, la nueva era, borró el estigma que pesaba sobre los habitantes de la entity: la esclavitud. 
            
«la tierra de las grandes abominaciones», despertando de su letargo, se levantaba en armas. como a impulso de una chispa eléctrica, conmovió se la entity, y a el grito de «¡entity!» lanzaron se a el campo ciudadanos pacíficos cuyas manos sólo habían conocido las armas de el trabajo. 
            
el grito de entity resonó en entity fatídicamente; había sido campana funeral llamando a juicio, y los intereses alarmados, previendo los desastres, prepararon se a salvar de el naufragio la mayor parte posible. 
            
la guerra, desconocida por completo en esta tierra virgen, recibió se por las masas con alegría infantil de niño en posesión de su primer juguete. 
            
la libertad, la diosa deslumbradora, dio expansión a los espíritus comprimidos, y el colono cohibido y el esclavo embrutecido aplaudieron el grito que rompía con la opresión en que se les mantenía. no previeron los horrores de toda guerra, de una guerra civil, de 
            
una guerra de independencia, con nobles abolengos de crueldad; de una guerra cuyo desenvolvimiento y cuya manera de ser están ya escritos de antemano en la historia, en donde en cada página se orea la sangre humana con el calor de los incendios. 
            
con una candidez incomprensible dejó el campesino en el surco la esteva de el arado y empuñó el machete, y el esclavo cambió el calabozo por la punta de cuaba, y armados así, se lanzaron a una pelea en la cual había de apurar se hasta las heces el cáliz de todas, las amarguras. 
            
los sucesos se desenvolvieron con rapidez vertiginosa, y de entity a entity, y de las entity a entity, turbó se la calma de los bosques seculares con endechas de el entity, con el himno nacional entity, con el toque de rebato de el guamo, con el silbar de las balas, con el humear de la pólvora; y la bandera gualda y roja halló su rival en la de la estrella solitaria asentada sobre las listas azules; y la comarca cubana las vio a ambas pasear sus colores, ya a los rayos de el sol o ya flameando a las llamaradas de los incendios, cayendo o alzando se, victoriosas o rasgadas. 
            
una calma relativa y ordenada permitía las comunicaciones a el principio; las nubes preñadas de electricidad aún no habían escupido el rayo; todavía la guerra sin cuartel no se había decretado; el insurrecto era un filibustero o se le clasificaba de patriota; el mambí no había nacido todavía. 
            
los almacenes refaccionistas se apresuraron a dar el alerta a los dueños de fincas, previniendo les de que estuviesen preparados para, a el primer aviso, venir a la ciudad con las dotaciones. no se les indicaba otro motivo sino el que era preciso evitar el que marchasen a la insurrección, suponía se que ésta sería sofocada en breve, las proclamas de los gobernantes lo indicaban así; y el gobernador entity, con una puerilidad senil, recordaba a los habitantes de el entity la energía que había desplegado cuando los acontecimientos ocurridos en la cárcel pública. comenzaba a incubar se la idea de vender las dotaciones para entity. 
            
en el campo fue grande la alarma a la noticia de la sublevación: cada cual temió por su conducta pasada, y el terror se impuso. en relación con las demás fincas, la alarma fue poca en entity. entity juzgó las noticias como exageraciones, y no escuchando más razones que las que le dictaban sus defectos de carácter, midió con el mismo rasero a los esclavos y a los cubanos, y considerando los ineptos para ninguna resolución enérgica, pensó que el hecho de la rebelión carecía de importancia, y, además, agregaba: 
            
— esos cuatro revoltosos acabarán como acabó entity. 
            
y no se ocupó más en el asunto, y se consagró a el laboreo de el café que debía salvar les de la ruina. 
            
entity, más perspicaz a pesar de su juventud, y quizás pollas cartas de entity, tembló a el enterar se de el movimiento. su naturaleza, toda delicadeza, se había desarrollado en las ideas y los sentimientos de su padre; revivía en ella lo que de él había escuchado, y aquellas palabras, olvidadas por los demás, resonaban en sus oídos y le decían que el momento supremo predicho había llegado. se afligió únicamente a el considerar que eran fatalísimos para ellos los momentos en que la entity surgía. 
            
llamó a el fiel entity, y poniendo le en el secreto de lo que se decía, le encargó que por su cuenta vigilase la finca, para que no les sucediese daño; que atendiese a el estado de su pobre padre enfermo, siempre tan bondadoso; a su madre que, aunque de carácter irascible, ellos sabían que no era mala; y que recordase a entity, para quien tanto se trabajaba. 
            
— no tenga miedo, mi niña. entity es esclavo de su mersé; todos queremos a mi amo, a mi señora y a mi señorita: nadie tocará a su mersé. 
            
la insurrección, en tanto, como el agua de una inundación, subía y subía. los emisarios se cruzaban, y a entity, como a las demás haciendas, había llegado uno trayendo la buena nueva e invitando a la dotación para que a una señal abandonasen la finca. 
            
aquella noche debía ser el conciliábulo. de acuerdo varones y hembras, juntaron se en sao alto, en una hondonada de el terreno; el suelo no estaba muy seco, y una pequeña fogata, humeando, alumbraba el lugar de la reunión con los reflejos de las llamas, cuando éstas flameaban, o quedaba a oscuras cuando el humo ahogaba las llamas. 
            
la mayoría estaban de pie, algunos en cuclillas, y alguna esclava, casi echada, daba de mamar a el hijo. entity y los contras estaban también allí; sin su consentimiento no hubiese sido posible la junta. 
            
había algo de soberbiamente fantástico en aquel conjunto abigarrado de tipos y de trajes, envueltos en la sombra que proyectaban los árboles. entity a la sorda arenga de el emisario, negro también, escuchaban le serios o sonreían mostrando la blanca dentadura, y las mujeres palpitaban satisfechas. la halagadora palabra libertad, despertando sus instintos, les prometía campo de felicidad sin límites, y si para entity y algún otro era indiferente la peroración, no así para la mayoría. la adhesión era completa, y daban ya su asentimiento moviendo la cabeza, cuando una negra carabalí, viejecita, advirtió «que todo estaba bien, pero que nada se podía determinar sin el consejo de papá entity». 
            
salieron enseguida en busca de papá entity, y a poco volvieron con él. entity era un negro canga, de ochenta años cumplidos, y fuerte aún como las palmeras. africano de noble estirpe, llevaba su ejecutoria en las múltiples cicatrices dibujadas en la piel. llegó reposado, enhiesto, el labio desdeñoso, abrigado en su capote y apoyado en un bastón como en un cetro; un sombrero viejo de castor cubría la blanca cabeza, y una barba y unos bigotes escasos y canosos servían de marco a la arrugada piel de la cara, donde brillaban dos ojillos vivos e inteligentes. 
            
plantó se en el centro de el corro, y apoyado en el bastón, aguardó; el emisario volvió a repetir lo dicho antes: «que hablaba por encargo de el general y de entity». 
            
— cub lib; sá sá yé sá? — inquiere altivo y con tono autoritario. 
            
y el emisario relata, y explica que entity en armas da la libertad a los esclavos y destruye, quemando los, esos lugares que son cuevas de la esclavitud. 
            
escuchó papá entity atentamente lo dicho; pendientes de sus labios estaban los demás, y nadie perdía un movimiento de su rostro. 
            
después de oír, cerró los ojos, y apoyado en el bastón reflexionó, abstraído profundamente; luego irguió se más altanero, pareciendo aumentar de estatura a el enderezar se, y dando con el bastón dos golpes de mando en el suelo, dijo, en son de mando, paseando la mirada con fiereza por el grupo: 
            
— entity bulé isí. entity nu sé bon mct. entity pa pi alé. 
            
el augur, el brujo, el entity había fallado: los deseos o el asentimiento dados a el emisario quedaban retirados. los esclavos de entity seguirían la suerte de sus amos; no debían aceptar la manumisión de nadie, eran propiedad de un amo bueno; romper esa legalidad, sería perjudicar le: la entity, pues, no tenía que contar con ellos. 
            
¡insensato el que crea posible encauzar las aguas de un torrente desbordado! 
            
el movimiento revolucionario, brotando a el grito de «independencia!» en los llanos en que el río entity, ancho y majestuoso, va a perder se en las amargas ondas de el mar, se extiende cual lava ardiente, destruyendo y calcinando cuanto halla a su paso. 
            
vorágine absorbente de todas las ideas, llevó tres sí cuanto hombre importante era el orgullo de la sociedad cubana y cuanta espuma sobrenadaba en el maremágnum social. las ciencias, las industrias, las artes, acudieron con su valioso contingente; a ellas tocó crear y dirigir. el pillastre y el cuatrero, marchando a la vanguardia, determinaron con su movilidad y su atrevimiento la acción enérgica de la guerra en los primeros días, y el campesino y el esclavo, por su sobriedad y su resistencia, sosteniendo el movimiento iniciado, prolongaron la primera etapa que, comenzando en entity, debía concluir en el entity. 
            
el alud, dado el impulso inicial, siguió su curso aumentando en velocidad, sin que hubiese fuerza humana bastante enérgica ni capaz de detener la ni de llevar la dirección suprema. a pesar de la idea concebida en los primeros momentos, de respeto y garantía a el individuo y a la propiedad, el ejército cubano, fraccionado en grupos, continuó en su desarrollo, llevando cada partida los sentimientos encarnados en cada jefe; y el incendio, decretado como medida material sólo en caso imprescindible, se acrecentó con la devastación sin límites; a las ejecuciones impuestas por ceguedad de las autoridades españolas, pensando someter por el terror, siguieron las represalias de una guerra a muerte, cruel e implacable. 
            
el partido de entity, a el despertar un día, se encontró invadido por bandas de revolucionarios, y la turba de gente, asegurados los puntos estratégicos, se extendió por las haciendas para dar cumplimiento a tres órdenes precisas e ineludibles: recoger armas y municiones, incorporar las negradas e incendiar los edificios. 
            
la entity no podía evitar la suerte de las demás haciendas: no había excepciones. la tea, devorando las fincas de los adalides de la independencia y reduciendo a cenizas la secular entity, por mano de sus propios hijos, marcaba el derrotero fatal. 
            
serían las ocho de la mañana y se alistaban los sacos de café que debían enviar se a la ciudad de entity, cuando una partida hizo irrupción en la finca, llevando con ella la sorpresa y la alarma. 
            
entity todavía, llegaron sin gritos ni vociferaciones: tenían que aguardar órdenes y se limitaron a colocar centinelas, no interrumpiendo las faenas de la hacienda. 
            
la natural zozobra de entity hizo que ésta conferenciase con entity y los contras, y que creyese, por vez primera, que era posible una lucha a la cual había juzgado y estigmatizado con el epíteto de «cuatro revoltosos». negando derecho, tanto a los blancos como a los negros, para ese levantamiento, maldijo desde el fondo de su alma la insurrección, no vislumbrando aún todas sus consecuencias, sino porque irremisiblemente habría de traer trastornos a los negocios. disimuló profundamente sus temores, afrontó valerosa el peligro, mandó se tratase bien a los insurrectos, y continuó en el molino sus ocupaciones diarias. 
            
poco tiempo hacía que la campana había llamado a los negros a el descanso de el mediodía, y en tanto almorzaban haciendo comentarios respecto de la gente armada que pernoctaba en entity, cuando el ruido de un caballo a el galope, sonando duramente las herraduras, llamó la atención de la gente, que acudió a conocer a el que llegaba. 
            
— ¡alto! ¿quién va? 
            
en un caballo moro azul, de cañas enjutas, vigoroso, de ojos vivos, brioso, tascando impaciente el freno y cubierto de espuma, viene jinete un mancebo lleno de juventud y bizarría. viste de dril crudo semiaplomado, con la blusa-chaqueta que más tarde tomará el nombre genérico de mambisa; un largo machete pende de el lado izquierdo, un revólver entity de el derecho, y una carabina va ajustada a la silla de montar. calza polainas de cordobán, y los estribos y las espuelas son de plata. la fisonomía es arrogante: los ojos audaces van estudiando el lugar a el cual llega, y la tez trigueña, y las patillas negras y dadas a el viento, y la franqueza de el rostro, nos presentan un tipo de pura raza criolla. a el «¿quién va?», se empina un tanto sobre los estribos, lleva la mano a el ancho sombrero de panamá adornado con la estrella solitaria y la cinta tricolor, y descubriendo se la cabeza, contesta altivo: 
            
— ¡entity! 
            
besa el sol aquella frente que se descubre a el alerta de el soldado y que envía a cambio de su respuesta el anuncio de una nueva era, personificación de la entity, encarnación de la libertad. 
            
entregó el caballo a un soldado y llegó se a la casa, donde, desde la escalinata, esperaba entity. 
            
— señora, traigo una comisión un poco dura para ustedes. vengo, cumpliendo órdenes superiores, a recoger los negros útiles para la guerra, y a el mismo tiempo... 
            
se interrumpió a el notar que llegaba entity, apoyado en entity. comprendió a el instante que allí había dos inválidos, el enfermo y la niña, y volviendo se a entity, preguntó: 
            
— ¿son su esposo y su hija? — y añadió apresuradamente —: señora, aproveche los instantes: lleve los lejos de la casa, recoja usted lo que quiera. la orden es terminante y estoy en atraso; tengo orden de quemar las haciendas, y vengo a eso. 
            
estas palabras y el tono resuelto con que fueron dichas, hirieron de lleno a entity; toda su sangre afluyó a su corazón y se llevó a el pecho ambas manos; púso se blanca como su bata de batista, y tuvo que reclinar el cuerpo contra una columna: el vértigo veló sus ojos y la sorpresa la enmudeció. 
            
— señora, es doloroso... aguardaré, pero no pierda el tiempo. 
            
— sí, sí..., pero... ¡esto no puede ser! he comprendido mal.. ¿decía usted, caballero? 
            
— es orden general, señora. comprendo que es muy duro, pero 
            
es la orden. 
            
a la insistencia resuelta de el mancebo, su energía, aletargada por la sorpresa, tuvo un conato de rebelión; sus mejillas se tiñeron de carmín, y avanzando exclamó: 
            
— ¡nunca! ¿qué? ¿quiénes son ustedes? 
            
y escudriñaba el montón de pensamientos que bullían en su cerebro, buscando una frase de amparo, de súplica, de injuria quizás, con que contrarrestar la expoliación anunciada; batía el aire con los brazos y se agitaba nerviosamente, cruzando por delante de la puerta. 
            
— ¿qué quiere este caballero? — dijo la voz reposada de entity, quien, con una inclinación de cabeza, saludaba a el recién llegado. 
            
quiso entity, que había oído parte de la conversación y adivinado el resto, llevar se a su padre, pero éste, oponiendo se con suave terquedad, volvió a preguntar: 
            
— ¿qué quiere este caballero? 
            
— es que... papá... 
            
— pablo..., es que... 
            
intervinieron, interrumpiendo se, la hija y la madre, deseosas de evitar a el valetudinario un nuevo pesar, aun dada su inconsciencia. 
            
— caballero, decía le a su señora que tenga la bondad de retirar se con ustedes a otro lugar; que abandonen la casa, pues traigo orden precisa de... 
            
— ¿cómo? ¡abandonar entity! ¿mis refaccionistas me echan? 
            
y como si renacieran en él destellos de razón, miraba a entity, se fijaba en entity, y volviendo se tembloroso a el joven, tornó le a preguntar: 
            
— ¿no pagamos...? ¡oh! 
            
— no es esto, caballero; mi misión es otra. veo que usted ignora lo que está pasando: los cubanos nos hemos levantado contra entity; pertenezco a el entity y soy jefe de una partida. para quitar recursos a el enemigo, nos hemos visto obligados a destruir las fincas, y esto es lo que le decía a su señora, encargando le que se retirasen, pues no puedo dilatar el cumplimiento de mi deber. 
            
comprendió a el través de las brumas de su cerebro lo que se le decía, y debió sentir penetrar en su aletargada inteligencia luz bastante que le explicara aquella escena; y olvidadas sus tendencias humanitarias, sus predicaciones liberales, adormecidos o ahogados por la enfermedad sus pensamientos revolucionarios, alzó vehementemente la cabeza, hubo ráfagas de energía en las pupilas, adelantó rápido y vigoroso, y con fuerza increíble exclamó: 
            
— ¡me echan! ¿quién puede echar me de mi casa, de lo mío? ¿conque dice usted, caballerito, que trae la orden de despojar nos? 
            
y recalcando cada palabra con fuerza incisiva, agresivo, mordaz y burlón, continuó con más energía: 
            
— ¿conque nos echan? ¿y quién? — y midió le con la vista de arriba abajo —. ¡un libertador de la patria! ¡un soldado de entity! ¿y con qué derecho proclamar la libertad y disponer de lo ajeno...? ¡es muy fácil hacer se los héroes de esta manera! oiga usted bien, caballerito; yo me he batido en las barricadas de entity; yo me he batido por la libertad de el mundo; yo..., pero, no como ustedes, valientes con las mujeres y los viejos... ¡ah!, si fuera joven — y apretaba los puños y amenazaba con ellos — ¡no saldría usted vivo de aquí! — y como quien busca algo, le apostrofó, gritando le en su frenesí —: ¡cobarde! 
            
— ¡señora...! 
            
— ¡caballero! — se adelantaron entity y entity, suplicando desesperadamente, pintado el espanto en el semblante — ¡no lo escuche usted! — y añadieron rápidamente y en voz baja —: ¡hace tiempo que no está en su juicio! 
            
— lo creo, señoras; lo comprendo. lleven se lo ustedes pronto, pues no podría responder de, los demás y... ni de mí mismo. me retiro; tiene usted media hora todavía. por mi gente no es posible aguardar un minuto más. 
            
aquello no era sólo una amenaza, era un plazo conminatorio. se imponía la calma precursora de las grandes catástrofes y el silencio amedrentaba: había que obedecer. entity vino a dar les ánimo, y el negrito pagaba así con su abnegación el bien recibido. le permitieron enjaezar la pareja de muías y enganchar las a el quitrín para llevar a sus amos a entity. no había tiempo que perder; 
            
pasado el acceso, cayó entity en completo abatimiento; con la mirada empañada, yacía en un mecedor, sin expresión alguna, convertido en mole inconsciente. 
            
— pronto, mi señora. ¿dónde están las prendas? haga un paquete de ropas. ¿dónde están los cubiertos de plata? ¿qué más tiene su mersé que llevar? 
            
y multiplicando se, fue el esclavo amontonando sobre una sábana ropas y joyas. 
            
— ahora, vamos nos; ya ayudaremos a mi amo. 
            
y llamando a los esclavos que, apiñados en la puerta, los miraban asombrados, alzaron éstos en peso a entity, sentado en el mecedor, y lo llevaron junto a el carruaje. 
            
montó entity, y a el hacer esfuerzos los negros para levantar a entity y entrar lo en el vehículo, pareció volver aquél de su letargo, y mirando a uno y a otro lado, púso se a temblar, y como si obedeciese a una reminiscencia de lo recientemente sucedido, se agarró a entity, balbuceando: 
            
— ¡escondan me, escondan me, me quieren matar! 
            
y subiendo precipitadamente a el carruaje, acurrucó se entre entity y entity, repitiendo: 
            
— ¡escondan me! 
            
cuando partieron los mulos a escape, el almacén ardía ya, y el chisporroteo de las llamas y el humo blanco de el café que se quemaba, anunciaron que la obra destructora era un hecho. 
            
la jila se había formado espontáneamente: el común peligro y el espanto los había reunido como rebaño amenazado por la tormenta. contemplaban los negros tristemente la destrucción de entity, y había terror en aquellas facciones desencajadas. la entity, para ellos, era la patria, la cuna, el lugar santo donde reposaban los restos de sus padres. preñados los ojos de lágrimas, oprimido el corazón, no se daban cuenta de lo que acontecía. la libertad, que hasta entonces habían entendido por conservación y aumento de la propiedad, se les aparecía en forma de ruina y aniquilamiento. se les arrancaba de la adoración a su dueño, y se les incendiaba lo que a tanta costa habían tratado de conservar. 
            
— ¡vamos, muchachos! — les dijo el jefe cubano —. todo el mundo es libre: a reunir se con la tropa cubana. 
            
a esa orden, como despertando de un sueño, hubo en la jila un movimiento general, y como una bandada de codornices alzando el vuelo a la presencia de el cazador, sin necesidad de consultar se los unos a los otros, lanzaron se rápidos los esclavos por entre los cafetos, desapareciendo simultáneamente. 
            
sólo permaneció, erguido y victorioso, papá entity, apoyado en su bastón. a la desbandada, exclamó como había predicho en la sesión nocturna: 
            
— pesón pa pi alé. 
            
y a el «¡bah!» y a el encogimiento de hombros de el cubano llamando a su gente y desapareciendo a su vez de el lugar de la acción, continuó él solo, enhiesto en su puesto, moviendo los labios desdeñosamente, murmurando como reproche o maldición, y enérgico e impasible y en nombre de todos: 
            
— pesón pa pi alé. 
            
la soledad es dueña de entity: el calor de las llamas marchitó las plantas de los arriates; las hojas de los frondosos árboles de la alameda penden mustias también, y ruinas que humean, restos de muros y huecos de puertas o ventanas, señalan el lugar que ocuparon los edificios; un poste carbonizado llamea de tiempo en tiempo, alumbrando el lugar de el siniestro como cirio funerario; y derecho, dominando ruinas y vegetación, se alza el campanario como un gigante, sobreviviendo a el cataclismo, mudo testigo de el presente como lo fue ayer de el pasado, y dejando oscilar a el viento la cuerda de la campana que cuelga a el aire libremente. 
            
entity, llegado de retorno de entity, caballero en el mulo de monta sobre el cual dirigió el carruaje, contemplaba tristemente aquel lugar de desolación, y diversos pensamientos se revolvían en su cerebro. la imagen de su amo entity no se le borraba un momento de la memoria; veía interrumpida su carrera y la miseria aproximando se a sus amos; por su parte, había tomado una resolución, «la suerte estaba echada», y no había vacilado. 
            
a el llegar a el entity, límite donde concluye entity y comienza el pueblo de el entity, detuvo el carruaje, y sin decir palabra, se desmontó, desenganchó las correas, volvió a montar y partió a escape, dejando a sus dueños abandonados en medio de el camino: ingratitud que tenía su razón de ser y que el porvenir debía explicar. 
            
anonadado entity, no apartaba la vista de las ruinas, y a pesar de su ignorancia, en tropel le acudían ideas que le torturaban. el trato diario con sus amos, las consideraciones que con él se tenían, las conversaciones que había escuchado, habían ido poco a poco formando su corazón y dando le ciertas luces: era un negro ladino. tuvo que violentar se a el abandonar a sus amos, y se afligía profundamente por la triste idea que se habrían formado de su lealtad y de su cariño; conocía cuál era la situación pecuniaria de la familia entity, y sabía perfectamente por esto cuál era la suerte reservada a los esclavos: ser vendidos. si hubiese entrado en la población, quizás le habría sido difícil partir de nuevo, y no dudó. 
            
«dios lee en mi corazón», pensaba él, «y llegará el día en que yo pueda sincerar me y pagar les con creces sus favores». 
            
entity su determinación, quiso, antes de poner la en planta, despedir se de sus compañeros; luego marcharía a reunir se con los revoltosos. 
            
dirigió se a el lugar de los bohíos, y sólo quedaban también las señales de éstos: las chispas de entity comunicaron el incendio a el guano de los tejados y todo había sido devorado por las llamas. 
            
a el recorrer aquellos lugares queridos, despidiendo se de cada rincón, reflexionando que quizás no volvería a ver los, detuvo su mirada en un individuo sentado en cuclillas, y que, como él, contemplaba los restos de el incendio. 
            
el viejo papá entity, fijos los ojos en las ruinas humeantes, mantenía se inmoble, apegado a el suelo. absorto y sin pestañear, no daba más señales de vida que el mover nervioso de las quijadas. el silencio era sepulcral. 
            
unos cerdos hozaban y se revolcaban en un lodazal, y unas gallinas se bañaban en las cenizas tibias, escarbando y levantando con las patas y las alas una nube de polvo. 
            
— ¡entity! ¿y la gente? — preguntó entity. 
            
fija la mirada en el negrito, sin poder darse cuenta de su presencia, contestó: 
            
— se fue pa entity — pronunciando distintamente cada palabra, como notas que caían de sus labios. 
            
— ¿y tú? 
            
— me quedé. 
            
— toma, viejo papá, te dejo el mulo, no me hace falta; ve te con él, me voy a la guerra. 
            
miró asombrado y atónito, el viejo a el negrito, e iba a increpar le duramente, cuando sonó un tiro lejano y siguió le otro, y se escuchó un fuego graneado intenso. tendió el brazo papá entity, y señalando a el horizonte, añadió con su calma habitual: 
            
— ¡la entity! 
            
— ¡ah! — respondió entity, y echó a correr en dirección de su antigua hacienda. 
            
los insurrectos, en su marcha destructora, habían ido invadiendo e incendiando. tocaba le el turno a entity, y llegaron allá con el mismo fin; pero avisado de antemano entity, y conocedor de la suerte sufrida por sus convecinos, creyó posible la defensa, ya por suponer que llegarían auxilios de la capital, o ya por creer a aquéllos incapaces de sostener un ataque formal. 
            
— ¡esos canallas! — exclamaba indignado. llamó a el mayoral, aprestando se las escopetas, se descolgó una carabina entity, los revólveres estuvieron listos y las municiones se pusieron a el alcance de las manos —. tú harás fuego por esta ventana, y después pasarás a esta otra. ¡oh, buen ojo y buen pulso!... ere nom! ¡yo les juro, cada tiro un bandido a el suelo! ¡entity! ¡cobardes! — y escupía despreciativamente a el proferir las palabras canallas y cobardes. 
            
entity, temblorosa, lloriqueando, quería contener ese espíritu belicoso; hubiera preferido la huida, y dando vueltas se apegaba a entity, suplicante: 
            
— entity, por favor, por mi señora la entity... 
            
— ¡ve te...! ¡negra cochina! mete te en tus negocios, ¡largo de aquí! entity nom...! 
            
la negrada de entity aguardaba escondida e indecisa; temerosa y dudando de la victoria, no se decidía. el odio comprimido estaba dispuesto a estallar, y el amo adulado la víspera podía ver se maltratado y perseguido mañana, a la menor probabilidad de éxito. 
            
la invasión se anunciaba. un borbotón de gentes desembocó, y el grito de «¡entity!» retumbó por todas partes. 
            
alarmaron se los atacantes a el llegar, y se detuvieron a el ver cerradas las puertas y las ventanas de entity; se deliberó, y suponiendo la casa abandonada, la mayoría pidió el incendio inmediatamente. 
            
con gran vocería se recibió la orden: brilló la tea en muchas manos, y se lanzaron muchas a el edificio. 
            
sonaron dos tiros, a corta distancia uno de otro. un negro cayó como una mole, sin exhalar un quejido; otro rodó por tierra, se revolcaba, quería levantar se, volvía a caer, se retorcía de dolor y espanto, y clamando a entity y a su madre, ensordecía con sus alaridos. 
            
un grito de terror sucedió a los disparos, y dipersó se el enemigo, yendo a replegar se tras los árboles y junto a los edificios aislados. creyó entity que el resultado obtenido era una victoria, y pensó que por esas dos bajas la dispersión era completa. abrió una ventana, asomó la cabeza, sonó un tiro y rebotó la bala contra la pared. 
            
— ¡diablo! — exclamó entity, y cerró de nuevo: estaban sitiados. 
            
la indecisión fue de corta duración, y se recomendó a los insurrectos que dirigiesen los tiros a las ventanas de donde se les disparaban. los disparos de entity, pocos, pero certeros, herían algunas veces; los de el enemigo se limitaban a arrancar astillas de los maderos y a desencalar las paredes. 
            
la acción llevaba trazas de prolongar se indefinidamente. llegar a el batey limpio y despejado no era cosa tan fácil para gente bisoña; la vista de la sangre impresionaba todavía y se iba a la guerra como a una fiesta. convenía que las masas no viesen muy de cerca la muerte. 
            
un negro esclavo de rnosié entity llegó para resolver el problema. 
            
— miamo — le dijo a el jefe insurrecto, en tanto que con la cabeza baja, dando vueltas a el sombrero de yarey, miraba a el suelo —. si su mersé quiere, yo lleva a su mersé dentro la casa. 
            
— ¿seguro y sin peligro? 
            
— seguro, miamo, su mersé. 
            
— entity, vaya usted con veinte hombres y con éste. 
            
y dando le instrucciones confidenciales, agregó en voz alta, dirigiendo se a el esclavo de entity: 
            
— mira tú, taita, si tú engañas a mi gente, te guindo de una mata de mango y te pego candela en los pies. ¡anda! 
            
— - sí, miamo, su mersé verá. 
            
y el negro, haciendo una genuflexión, agachando se y doblando las rodillas, como el que va a poner se en cuclillas, marchó delantero guiando a la pequeña tropa. 
            
en la parte trasera de la casa de entity había una canoa de madera que, bajando de el piso alto, casi llegaba a tierra, y por la cual descendían los sacos de café, listos para ser acarreados. la canoa era fija, y con la premura de los acontecimientos, o no se pensó en echar la abajo o no se creyó en esa necesidad. deslizando se por ella se llegaba a la barbacoa, y ya en aquel lugar, con aplicar el fuego a el techo, bastaba esperar para que los de la casa pereciesen o viniesen a morir a manos de el enemigo. el esclavo de entity vino a ofrecer se para enseñar esa ruta, y los insurrectos partieron con el encargo de hacer lo todo sigilosamente, volviendo a ocupar el primitivo lugar, pues se quería economizar desgracias que podían influir desfavorablemente, sobre todo en los comienzos. 
            
el negro y el sargento adelantaron arrastrando se como culebras. un montón de paja de café les sirvió momentáneamente de escondite; pareció les oír ruido por ese lado y se agazaparon; volvieron a seguir, alcanzaron el borde de la canoa y se metieron dentro. 
            
treparon sin hacer ruido, y llegaron a una puertecilla cerrada por dentro con una fuerte aldaba: no contaba el sargento con esa dificultad y se desconcertó. rió se el esclavo en silencio, con aspecto de idiota, y haciendo seña a el sargento para que callase, le pidió el machete. los tiros continuaban entreteniendo a los sitiados, que replicaban con constancia, ajenos a el peligro que les amenazaba. el negro de entity empujó la hoja de la puerta con la cabeza; a su esfuerzo se presentó, entre el marco y la hoja, una rendija. introdujo el machete por ella, separó la cabeza, y forcejeando con ambas manos, hizo saltar la aldaba, y de par en par, a el mismo esfuerzo, quedó abierta la puerta. 
            
la orden era llegar sigilosamente a la barbacoa y cumplir con lo mandado, pero, a la señal de el sargento, resonaron alaridos de fiera victoriosa: se precipitaron a la canoa, flamearon las teas y, atronando, llevaron el fuego a el techo y celebraron sobre la cabeza de sus enemigos, con saltos y chillidos, el principio de la destrucción. el esclavo de entity bailaba estúpidamente, repiqueteando con los pies y haciendo contorsiones de epiléptico, y con salvaje entusiasmo gozaba con el incendio de la habitación de su amo, como habría gozado con la quema de una roza. 
            
— ¡fuera! — grito el sargento a el oír el chisporroteo y el crujir de los maderos. 
            
a el rumor de el incendio, comprendió entity la invasión y se sintió perdido. 
            
— ¡entity! — exclamó rabioso, y agregando interjecciones soeces, arrebatado y loco, lanzó se contra una ventana; con las anchas espaldas, como con una catapulta, centuplicadas las fuerzas, la hizo saltar de sus goznes, y tiró se por ella, sin sombrero, rojo de furia, con la cabeza baja, el revólver en la mano; y a la carrera, atravesando el batey, se metió en la maleza, desapareciendo como un jabalí que escapa a la jauría que lo persigue. 
            
tarde lo vieron los insurrectos, y tarde obedecieron la voz de fuego. 
            
lanzados a el asalto de entity, libres de todo riesgo, echando abajo puertas y ventanas, invadieron impetuosos la vivienda. un concertante espantoso de chillidos, imprecaciones, maldiciones, mueras, cantos salvajes, acompañó la irrupción de aquellos seres frenéticos, que manifestaban su alegría destrozando a hachazos, esparciendo y quebrando las lozas, los cristales, los libros, danzando, riendo estúpidamente, interrumpiendo el canto con gritos sordos de gargantas roncas de tanto chillar y pisoteando bestialmente ropas e imágenes. el mayoral dio se a huir atontado, buscó la salvación en un armario. una mano de hierro lo alcanzó, sonó una bofetada gigantesca, y el hombre rodó por los suelos, en donde le acribillaron a boca de jarro. entity, de rodillas ante una estampa de la entity, se tapaba los oídos y temblaba aterrada; con los ojos desmesuradamente abiertos, sin fuerzas, desesperada, no hallaba energía para mover se. arrollaron la en su ímpetu, despiadados la alzaron, empujaron la de unos a otros, recibiendo la y rechazando la con chacotas groseras; aquí se la pellizcaba, allá se le daba un empellón, acá una nalgada, y de unos a otros fue llevada hasta la sala con la algazara de: 
            
— ¡hola, madama! ¡baile, madama! 
            
salvada estaba, si no hubiese aparecido en aquellos instantes y en aquel lugar un nuevo cabecilla con gente de refresco. entity y sanguinario, transfigurado de placer ante la destrucción y la sangre, precipitando se en la sala con el machete en alto y gritando «¡enfrene!», dividió le el cráneo a entity, y antes de que ésta cayese, de otro machetazo casi separó la cabeza de el tronco. palpitando aún el cadáver, diole con el pie, exclamando con cínico alarde: 
            
— ¡buena macha! 
            
el cabecilla entity inauguraba su carrera vandálica. 
            
entity, sin tino, corría desatentado: tomó a el azar, volando, la senda que se le abría delante. ¿adonde iba? no se daba cuenta, y con la boca entreabierta, infladas las narices, lívido, arrojando a el suelo el revólver, huía, con ansia desesperada de salvar se; resonaban le los gritos de muerte y de victoria, zumbaban le los oídos por la fatiga y por la sangre que con la agitación le ahogaba. 
            
dos gritos casi simultáneos interrumpieron la soledad. 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
la casualidad, en momento supremo, ponía frente a frente a el amo y a el esclavo. 
            
los dos se detuvieron a un tiempo: las facciones de entity expresaron el asombro, y las fatigadas de entity la agitación y el espanto. la vista de su antiguo esclavo trajo a su memoria, rápido como el relámpago, el cruel pasado, y, por primera vez, quizás, tembló de veras. 
            
se vio perdido, y perdido sin remedio. entity por el miedo, contraídos sus labios, a los cuales asomaba una espuma sanguinolenta, por un momento vaciló. sus facciones sucias y abotagadas por la lucha y la fatiga, tornaron se lívidas; secas las fauces por la carrera, llevó se las manos a la garganta, sintiendo que se le escapaba el corazón a fuerza de palpitar; con las ropas desgarradas, el cabello pegado a las sienes, negras las manos por la pólvora, abierta la camisa, era la verdadera imagen de la desesperación y de el terror. 
            
a un movimiento de entity, reaccionó desesperado; perdida la cabeza, inclinó se a la derecha primeramente, luego a la izquierda, con una indecisión maquinal, sin acertar por dónde lanzar se y proseguir la huida, y, repentinamente, girando sobre sí mismo, emprendió de nuevo la carrera retrocediendo por el mismo camino que trajo. 
            
— ¡entity, mosié entity! — se empeñó en llamar le el negrito, echando a correr tras él, adivinando su pavor y con ansia de salvar le; diole lástima el estado de su antiguo amo, y si pensó vengar se en otro tiempo, sintió se ya suficientemente vengado a la vista de aquel hombre loco y aniquilado por el terror. 
            
siguió se entonces una lucha desesperada: entity por dar alcance a entity; éste, ciego, volviendo inconscientemente a entity; el terror daba fuerzas a el uno y la ansiedad a el otro; el mismo espanto imprimía nuevo impulso para tan veloz carrera; las zanjas de el camino se saltaban como si no existiesen, y alguna rama separada con violencia llevaba en su arrastre jirones de sus ropas y parte también de sus carnes. 
            
llegaba ya a ellos el chisporroteo de las llamas y el ruido de los hundimientos parciales de entity, y la claridad de el incendio y el humo velando la luz de el sol daban a el día un tinte anaranjado plomizo. 
            
ni el fragor de el incendio ni el alboroto de el enemigo despertaron a entity diciendo le la realidad de su situación. sin conciencia de sus actos, atravesó por entre los insurrectos, que tampoco esta vez lograron detener lo, y siempre a la carrera, metió se fatalmente en el octógono de el molino de pilar, situado en la cima de un barranco. 
            
— ¡a ése, a ése! — gritó la turba lanzando se con horrorosos alaridos tras el desgraciado, y a el asomar entity por junto a el barranco se vio levantar se un brazo, brillar un acero y caer y rodar por tierra el cuerpo de mosié entity, llenando el molino con un mar de sangre. 
            
la cabeza, separada de el tronco, se despeñó a el abismo, haciendo gestos convulsivos, rebotando en las piedras, chocando con las plantas, y dejando tras sí rastro de su paso, fue a perder se en medio de una charca cenagosa, en el fondo de la hondonada. 
            
rugidos de victoria celebraron la obra final, y en los mismos secaderos, a el resplandor de el incendio, los esclavos bailaron y cantaron, atronando con sus tamboras aquel día de libertad. 
            
entity, cortada la respiración, sentado junto a el cuerpo de entity, apoyada la cabeza en una mano, quedó se a su vez aturdido y horrorizado, contemplando tristemente el cadáver de su antiguo amo. 
            
el desconcierto era completo en 1868. la población se hallaba sitiada, escasamente llegaban de el campo algunos víveres, y rota la cañería de el acueducto, con el agua de los aljibes y la de pozos instantáneos se surtía de este líquido a entity; cortado el telégrafo y con escasas comunicaciones marítimas, vivía a veces esta ciudad quince días totalmente aislada de el resto de la humanidad. 
            
la ciudad rebullía como enjambre de abejas alborotadas. dividida en dos bandos, alternaban en ella la alegría o el pesar. noticias estupendas se contaban de buena fe por ambas partes, y se daban como ciertas victorias y derrotas que el interés y el deseo propalaban; se reclutaban voluntarios y se formaban dos batallones con los títulos de primero y segundo, y a pesar de armar se ambos en defensa de la integridad nacional, el primero no tenía mucha confianza en el segundo: se tenía a éste por un poco mambí, por haber en él muchos hijos de el país. por unos días hubo dos cañones en son de batalla en la entity. se conspiraba y se espiaba en las casas, en los mostradores de las tiendas, en las plazas; en la de entity y la de entity había lugares señalados donde se podía hablar con toda seguridad; se hacían signos convencionales cuando había de quien desconfiar. uno y otro bando se calumniaban con exceso y se motejaban mutuamente de cobarde: los cubanos en armas contaban que los españoles dividían a las criaturas en dos; los españoles repetían que en una tienda se había degollado a el dueño y recibido la sangre en un garrafón. 
            
las mujeres rezaban, hacían hilas, daban ropas, e inclinadas a uno o a otro contendiente, llevaban consigo toda la vehemencia de su alma. fueron insultadas las que llevaban cintas azules; una media docena se las puso amarillas, las demás no se ponían ninguna. aún no había sido aceptado el nombre genérico de mambí. el entity los llamaba «puñado de visionarios»; entity voz de entity, «botija verde»; entre el pueblo les decían los guajiros, «insureltos»; los negros de nación o africanos, «sureta»; los chinos, «gente cimarrona»; las señoritas, los «muchachos». había reclutadores que se encargaban de enviar a el campo hombres, ropas y municiones; había espías que denunciaban por temor, por dinero o por odio y venganza. 
            
el gobernador entity había sido reemplazado por entity, en quien no se tenía mucha confianza: se corría que tenía un hijo en la insurrección. 
            
la fragata de guerra «carmen», buque de madera, viejo, reemplazaba a el «entity», vapor viejo e inservible. 
            
casi todas las noches había «cierra-puertas»; bastaba para esto la carrera de un caballo, un tiro en las entradas, el golpe de una ventana. el «quién vive» de los centinelas alternaban con el canto de los serenos. 
            
se aguardaba la entrada de los revolucionarios para entity y se preparaban cenas para recibir los. se creía en la venida de dos monitores para los cubanos. los incendios en el campo enrojecían el horizonte por la noche y aterrorizaban a la población. 
            
el odio no se había desencadenado a el extremo todavía, pero no había de tardar; la gestación laboriosa y vacilante se desarrollaría pronto. los individuos y las provisiones no podían salir a el campo sin salvoconducto. 
            
fundaba se una sociedad con el pretexto de hacer una entity; se la bautizó con el título de entity, y quedó convertido en club político, encarnación de crueldad más tarde. su primera casa fue el entity. los criollos no eran admitidos en ella. 
            
se daba como seguro el reconocimiento de los insurrectos como beligerantes, por parte de los entity. 
            
la entity fue reconocida virgen mambisa. la policía hacía visitas domiciliarias nocturnas, siempre infructuosas. 
            
desde el barrio de el entity, de noche, por medio de faroles, se establecía comunicación telegráfica con los insurrectos posesionados de el puerto de entity. la bandera insurrecta flameaba en aquella altura sin arriar se ni haber quien la hiciese arriar. español quería decir enemigo de entity; cubano era sinónimo de separatista. 
            
los voluntarios saqueaban la imprenta de entity; moría el antiguo periódico entity, y nacía de sus cenizas entity. la canción entity fue un signo de reconocimiento que con toda intención se cantaba en toda fiesta: la estrofa de guirnaldas de flores, de rojos colores; azules y blancos, se decía bajito. muchas mujeres eran insurrectas; la gran mayoría, simpatizadoras. casi fue causa de un motín el propalar se que entity se encontraba escondido en la población. la última novedad era el cantar de: 
            
en el puerto de entity estaba entity, queriendo tomar a entity con su cañón de madera. los masones eran perseguidos. la entity se convertía en el entity de los romanos. allí se juntaba todo. en la esquina más alta había una negra vendedora de café selecto: en ese lugar se reclutaba gente para la guerra. se redactaba una memoria pidiendo a el gobierno el establecimiento de la entity, y fracasaba, porque la mayoría de los peninsulares se negaban a firmar la. 
            
el himno de entity se tocaba por vez primera en entity, después de la época de el general entity; se tocó por segunda vez, y hubo una algarada, siendo despejada a sablazos la entity por voluntarios de caballería. no se tenía noticias de el coronel entity, que con una columna hacía dos días que había salido para entity. el entity, periódico redactado en el campo insurrecto, entraba en la población a pesar de los registros de las cercanías y afueras. se concluía apresuradamente el cementerio de la entity, para clausurar el de entity, adivinando la falta que debía hacer. 
            
entity, el capitán general de la «siempre fiel entity», disponía el abandono de los puntos interiores, para «evitar la victoria de los muchos sobre los pocos». 
            
se cerraban el entity y la entity: los catedráticos entity y entity habían pasado a engrosar las filas revolucionarias. entity y entity eran los poetas populares contemporáneos. los sacerdotes hijos de el país eran sospechados; los canónigos entity y entity, en vez de predicar paz y concordia, estimulaban y hostigaban para la guerra. 
            
bautizaron con el nombre de alcoleas a los pobres esclavos viejos e inútiles, arrojados a la calle en virtud de el decreto de el entity, en entity. fueron alcoleístas los nacidos desde 1868 en adelante. la entity, situada frente a la cárcel y a el mercado, conservaba su nombre de entity a pesar de las excitaciones para que lo borrase. el entity, fundado sólo por elemento francés, se llamó entity. entity, coplero popular y borracho consuetudinario, improvisaba su décima: «corona que hace un barbero», y era llevado en triunfo por sus compañeros, que ya se denominaban mascavidrios. en el corredor de el alto de la casa que fue de la familia de entity, el poeta entity se pasaba horas enteras, abstraído por completo, fija la mirada en el puerto de entity. 
            
— estoy absorbiendo aire libre — murmuraba. 
            
hacía poco que se habían ordenado los presbíteros cubanos entity y entity; a el primero se le vigilaba; el segundo fue encarcelado. en un sermón en la iglesia de entity, había llamado éste a entity: «estrella solitaria y refulgente». los bufos habaneros recorrieron la entity, por primera vez, con la canción de entity el negro bueno lo quieren perder, que se tuvo por proclama revolucionaria. 
            
los hogares eran reflejo de lo que pasaba en la población, y la penuria comenzaba a convertir se en miseria. se vivía en constante alarma: la suspicacia, el recelo, la mutua desconfianza, eran el ambiente que se respiraba. los habitantes desertaban, emigrando a entity o a entity. el crédito moría para todos. 
            
la familia de entity vivía en la calle baja de entity, esquina a la de la entity, en una casa pintada de amarillo, de pretorio alto y con balcones en vez de ventanas. 
            
parte de las alhajas salvadas de la catástrofe fueron los recursos de que se echó mano en los primeros tiempos, y la casa, modestamente amueblada, indicaba que la situación, en vez de ser holgada, debía ser bastante estrecha. el estado de entity continuaba siendo el mismo, una locura tranquila, inofensiva, pero que lo aniquilaba cada día más y más. 
            
entity, envejecida, adelgazada; transparente, con ese color pálido que se adquiere entre las paredes de un claustro, continuaba con enérgicos esfuerzos proveyendo a todo, economizando hasta la ruindad y dando severa aplicación a el importe de las joyas que, una tras otra, iban vendiendo se según iban presentando se las necesidades. aquella mujer romántica, educada en los refinamientos de una posición desahogada, con lujo, cuyas manos jamás habían conocido el trabajo, rebelada contra la suerte, halló en su mismo orgullo fuerzas suficientes para arrastrar la situación actual, y adivinando el porvenir tal cual tenía que ser, se dispuso a la lucha resueltamente. 
            
un sábado por la mañana, salió a oír la misa que, en honor de la entity, como de costumbre, se celebraba ese día de la semana en la iglesia de entity. volvió a su casa algo tarde, acompañada de una negrita que traía un bulto. llamó a entity, y extendiendo sobre su catre lo que traía envuelto, le dijo con cierta amargura: 
            
— hija mía, es preciso trabajar. 
            
y le explicó que la enfermedad de su padre les exigía toda clase de sacrificios, y que tenían que imponer se quizás privaciones muy duras; que sus recursos, durase o no la guerra, tenían que concluir se, y que en previsión de eso había pasado a la tiendecita de ropa hecha, de madama entity, situada en la calle de el entity, en donde antes compraban las equifaciones para los esclavos, y había conseguido el encargo de confeccionar semanalmente un número de camisas de listado; que con un poco de actividad, entre las dos, podrían ganar de siete a ocho reales diarios; que con eso, sin más criadas que ellas mismas y los servicios de entity, esperaba, confiaba en entity, que podrían vivir decentemente, esperando a entity, cuya venida se imponía. 
            
— trabajaremos, mamá — respondió alegremente entity —. pero usted, mamá... 
            
— no te apures por mí, hija mía — interrumpió entity —. haremos el trabajo de cuatro; he comprado una máquina de coser, no tardarán en traer la, y hoy mismo comenzaremos la nueva vida... anda, entity; me parece que llama tu padre... 
            
y despidió a la hija, para que no viese que se enjugaba los ojos que, a su pesar, se le humedecían. 
            
desde aquella tarde, entornada la puerta de la calle, escuchó se el ruido de la máquina de coser, sistema entity, algunas veces hasta las diez de la noche. era preciso resolución inquebrantable para no desmayar y poder ganar esos ocho reales. el orgullo de entity, quizás por despecho para consigo mismo, la ayudaba valientemente en la obra empeñada. 
            
entity, cada vez más soñadora, conservaba el mismo tipo y el mismo carácter; como su madre, lejos de el aire de el campo, su color trigueño rosa se había atenuado. tomando la máquina por suya, la había colocado en el comedor, junto a su padre, que, sentado en un balance de caoba, único lujo que se habían permitido madre e hija, iba, demacrado y ojeroso, cada vez más idiotizado, desgastando se visiblemente, y pasaba las horas inconscientemente despuntando un bastón con un pedazo de vidrio o revolviendo y hojeando periódicos viejos que no leía. 
            
eran días de verdadero regocijo aquellos en que se recibía correspondencia de entity; sus cartas, escritas con todo el entusiasmo de la juventud, eran incendiarias, y devoraba las entity, cuyos sentimientos e ideas palpitaban a el unísono con los de su hermano. 
            
entity arrugaba el ceño y callaba, demostrando su aprobación con un: entity ’ est bien ga; ¡oh!, liberal...! liberal...! y guardando en el interior las reflexiones que le sugerían las opiniones de el hijo, volvía con más ahínco a la costura de las camisas; se conocía que no aprobaba ni le satisfacía el modo de pensar de entity. 
            
en vano se complacía entity en leer a su padre las cartas de entity, agregando a veces frases a tenor de la situación actual. el valetudinario no comprendía, y aunque murmurase «bien, bien», eran palabras dichas maquinalmente, y habituada a ellas, sonreía con una conformidad angelical, ante la imposibilidad de la curación de el autor de sus días. 
            
entity tenía sus cortos momentos de expansión. a el volver entity de el mercado, y en tanto preparaba el almuerzo, iba ella a la cocina a tomar noticias de lo que se decía; verdadera comadrería de sucesos, ilusiones y deseos incoherentes que traía la negra, y, entre señora y criada, comentaban los a su sabor, según sus inspiraciones. 
            
una mañana llegó entity toda trastornada. se conocía que algo extraordinario le había acontecido; venía mucho más temprano que de costumbre, y sin esperar a entity la llamó a la cocina. 
            
entity, sentado en el quicio, limpiaba los cubiertos con ladrillos molido, y una olla borbotaba levantando la tapa con el hervor de el agua; el canasto que trajo entity de la plaza venía lleno de ñames, y dos pollonas batallaban por desasir se de la fibra de majagua que las sujetaba. 
            
entity, de pie, a el lado de una mesita de pino cepillada por el aseo diario, se destacaba sobre el rojo de el almagre de las paredes, ennegrecidas a trechos por el hollín de el humo, esperando impaciente a su señora. no aguardó que le preguntase «¿qué hay de nuevo?», sino que apenas entró, se le adelantó, diciendo le apresuradamente: 
            
— ¡he visto a entity! 
            
— ¡entity! — exclamó entity. y buscando una frase con que maldecir le, exclamó en francés criollo —: entity, cochon dessaline! — injuria que sobrevivía en los descendientes de la emigración haitiana, usando el nombre de el execrado general entity, como el signo más despreciativo y de mayor abominación. 
            
— yo estaba en mi puesto, en la plaza; acababa de vender a un marchante dos reales de quimbombó; yo estaba agachada, arreglando mi tablero, cuando oigo a uno que me dice: «entity, compre me estos ñames, se los doy baratos.» levanto la cabeza; un negro carbonero me enseñaba los ñames y me ponía los dos pollos en el tablero; no me dio tiempo para nada, y me dijo de prisa, mirando a todos lados: «¡calla te...! ¿cómo están mis amos? el niño entity, ¿viene pronto? ¿dónde viven?» yo se lo dije todo, pero no me dejó acabar y siguió: «bueno, mamá, tú me lo pagarás otro día. yo les traeré muchas cositas, si los malditos insurrectos no me lo cogen; los pollos para mi señorita entity; di le a mi señora entity que entity siempre es su negro.» y se fue. ¡oh!, mi señora, entity no es bobo, no. aquí está todo lo que dejó para su mersé — y amontonaba los ñames y ponía los pollos en la mesita. 
            
calló entity, y entity debió reflexionar. pasado el primer impulso en que injurió a el negrito, venciendo el rencor que le profesaba por el hecho inolvidable de abandonar los en el camino de entity, experimentó cierta satisfacción a el escuchar las últimas palabras repetidas por entity, «de que entity era siempre su negro», y le vinieron a la memoria las disculpas que varias veces había tratado de insinuar entity y la tan razonable de que para nada les habría servido su permanencia en entity, pues siguiendo la suerte de sus demás compañeros, hubiera sido vendido para los ingenios de entity. 
            
aquel hecho tan sencillo de el esclavo agradecido ejerció saludable influencia en sus ideas, reaccionó en sus sentimientos, y ensimismada en profunda meditación, vio pasar ante sus ojos aquella angustiosa escena de desolación consumada por los refaccionistas de entity. 
            
se le representó aquella tarde de imperecedera memoria en que unas cuantas madres vinieron a dar le el último adiós, arrojando se a sus pies, desechas en lágrimas, dando con la frente en tierra y clamando desesperadas a entity. encerradas en una habitación hacía más de quince días, se les había concedido el permiso de salir a la calle, dejando les los hijos en rehenes por el temor de que no volviesen; y aquellas madres refirieron el dolor de todos, y contaron que algunos estaban en el cepo, y que entity, el contra, había amanecido ahorcado, y que el terror a entity los embargaba a todos; que muchos tenían con qué libertar se; que el dinero estaba enterrado en entity; que no se les permitía ir a buscar lo, y que, a poder ir, a lo menos hubieran libertado a sus hijos. lo que no podía borrar se le era la escena final referida por entity, y que giraba ante sus ojos como el voltear de un círculo candente; aquel último toque vibrante de el vapor; aquel atropellar a los negros, los unos atados, otros en carretillas, llevados a empujones los más; aquel canto lúgubre con imprecaciones a entity y a la entity; aquel arrastrar se por el muelle mojando el piso con el llanto; aquella dureza e impasibilidad de custodios y espectadores; y aquel grito estridente de todos unidos, que había dominado las órdenes de el capitán, el crujir de los cables y el batir de las olas por la hélice, a el arrancar el vapor. 
            
durante muchos días, el pañuelo atado como venda en la frente, indicio de constante jaqueca, indicó cuán dolorosa había sido para entity la recordación de aquella fecha horrorosa. 
            
el invierno se había adelantado y prometía ser crudo. a las lluvias abundantes se sucedían los vientos de el norte, trayendo en sus ráfagas el hielecito con que se caracteriza la caída de las hojas y el retoñar de otras, único exceso que se permite con entity la naturaleza a el entrar el sol en entity. 
            
había hielecito, y el restregar de las manos y el caminar de prisa lo indicaban lo bastante. el día veinticuatro de diciembre de 1868 presentaba se claro y despejado; ni una nube, ni una bruma. blanqueaba el azul de el cielo con la transparencia que da el soplar de el viento en ciertas épocas, y las calles eran barridas por continuas ráfagas que, revolviendo el polvo, lo elevaban en nubes. 
            
no se veía gente por las calles. el trabajo paralizado, incomunicados con el interior, no se conocían los sucesos que se desarrollaban casi a nuestra vista, y las banderas cubanas continuaban ondeando en el puerto de entity, en las alturas de entity, y se señalaba el correr de jinetes por entity y entity; había verdadera zozobra, y las noticias que se propalaban, sin saber de qué fuentes partían, daban se como fidedignas, y se temblaba ante la idea de su realización. hablaba se en secreto; decía se, en confianza, que los insurrectos entrarían aquella noche, que aquella entity cenarían en la población. 
            
la ciudad traducía las impresiones que embargaban a los habitantes, y entre la alegría y el temor, disponían se cenas, se aprestaban las armas, se doblaban las guardias y se hacía acopio de municiones. 
            
en la casa de entity notaba se movimiento inusitado; callaba la máquina de coser, y los vecinos entraban y salían y movían la cabeza, como indicando que algo grave sucedía. 
            
algunos poquísimos amigos se habían visto por allí, y entity, el único fiel quizás, había velado unas cuantas noches y pasado casi toda la mañana acompañando a entity y a entity, madre e hija, que, aniquiladas, contemplaban la muerte anidando se en su morada. 
            
tras largo desgaste se iniciaba la crisis suprema; repentinos y constantes desmayos precedieron a el abatimiento. 
            
había un corrillo en la sala; hablaba se en voz baja, y se repetía que el doctor decía que entity no amanecería. completamente postrado, delirando a ratos, frío, tenía perdida toda sensibilidad exterior; de cuando en cuando una especie de canto gutural que demostraba que había aún vida en él, se interrumpía para dar paso a palabras aisladas sin sentido alguno. 
            
entity refería a grandes rasgos a un vecino lo que valía entity y la suma de infortunios y dolores de aquella familia; y algunos vecinos más, con las apariencias de humanitaria solicitud, como quien hace mucho, iban y venían de el lado de el enfermo, en el aposento en donde se encontraba entity, abrumada por la desesperación; sentaban se un rato, y volvían a la sala a escuchar la conversación de entity. 
            
acababan de dar las cuatro de la tarde, cuando otra vecina llegó se corriendo a la puerta, y anhelante, olvidada de lo que pasaba en aquella casa, gritó tropelosa: 
            
— ¡entity, corre; allí están! 
            
y oyó se el rumor que se va aproximando como de viento que muge y de marea que sube; el estrépito de puertas y ventanas, cerradas con violencia, dominó con su ruido durante un momento, y, luego, nada; una quietud que imponía. 
            
granada acercó se a entity, que, sobresaltada, abrazó se a entity, y le dijo: 
            
— cierren ustedes las puertas, no se asusten; voy a ver qué sucede, ya volveré. 
            
y llegando se a entity, agregó: 
            
— cierra bien; ¡quién sabe qué es lo que hay! 
            
estaban las calles silenciosas y desiertas; alguno que otro transeúnte, a lo lejos, marchaba de prisa. no se veía una mujer. 
            
las tiendas, que conservaban abierta una sola puerta, tenían la guardada por sus dependientes, armados y vestidos con el uniforme de voluntarios, y éstos, en la calle de entity, mirando hacia abajo, y llegando de rato en rato a el centro de la calle, querían distinguir lo que se esperaba por el lado de el entity. 
            
estaba la tarde clara, serena, apacible; tarde propia para una heroicidad. inició se un pequeño movimiento hacia el norte, y se escuchó un murmullo como de abejas, que decía: 
            
— ¡allí vienen! 
            
dos cazadores de caballería avanzaban, sirviendo de batidores; a poca distancia de ellos, el negro entity, a caballo, tremolando, atada a un cuje una tela blanca en señal de parlamento; detrás, impávido, con la serenidad que dan el valor y la fe en una idea, erguido, ostentando la escarapela mambisa en el sombrero y en las bocamangas las insignias de coronel, cabalgaba denodado el revolucionario entity; cerraban la escolta, sable en mano, el capitán de caballería española, entity, y ocho soldados más, con la carabina a el puño, y la comitiva subía hacia la entity, residencia de el gobernador. 
            
se cruzaban ademanes hostiles; alguna insolencia llegó hasta el rebelde, resbalando sobre la serenidad de hielo de su impavidez y rebotando ante el fruncimiento de cejas de el jefe de la escolta, responsable de el parlamento. 
            
la muchedumbre rebullía en la entity; impedía se el tránsito por grupos de policías y voluntarios, que no permitían cruzar la calle de la entity, frente a el entity; la guardia cubría la entrada, 
            
formada en el zaguán; en los árboles y en los faroles de la plaza había individuos encaramados, y ventanas y balcones se cuajaron de gentes, ansiosas de ver. 
            
algunos rostros siniestros murmuraban y maldecían, y alguna mano apretó febrilmente y con ira la culata de el fusil; había mucho pueblo aglomerado. los estudiantes, contentos como con unas fiestas, recorrían alegres los distintos grupos de simpatizadores y laborantes que aguardaban la llegada de el parlamento, recogiendo impresiones que se transmitían con más o menos cautela. 
            
— ¡es entity el que viene! — decían unos —. ¡siempre fue valiente! 
            
— si lo han recibido, están ya los insurrectos reconocidos como beligerantes — añadía un viejo filibustero, restregando se las manos. 
            
— viene a pedir el canje de los prisioneros. 
            
— o a regularizar la guerra. 
            
— viene — agregó otro mirando a todos lados con desconfianza y bajando la voz —, ¡viene a pedir la rendición de la plaza! 
            
— hay que convenir en que es muy atrevido: ¡podrían fusilar lo! 
            
— se guardarían bien — respondió un cándido —. y los cónsules de las demás naciones, ¿no lo impedirían? 
            
— y los diez mil insurrectos que nos cercan, ¿no pasarían a degüello la población? 
            
— ¡ahí viene! ¡ahí llega! 
            
— ¿viene solo? 
            
— sí. 
            
— no. 
            
— le acompaña un negro. 
            
y calló la algarabía, y el alborotado cuchicheo se hizo respetuoso como el susurro de los fieles en un templo, y quedó la multitud sin movimiento, correcta, llena de avidez, fascinada por algo verdaderamente grande. 
            
resonaron las pisadas de los caballos, dobló se la calle de la entity, estacionaron se en ambas aceras los grupos de fuerzas armadas que ocupaban el frente de el entity; franca quedó la vía, y llegaron entity y sus acompañantes. 
            
desmontados ambos, pasó el jefe insurrecto a avistar se con el gobernador. éste era alto, fornido, y usaba bigote y pera. entity; era brigadier de el ejército español y ocupaba el mando interinamente. la entrevista fue corta. ¿qué se dijeron? ¿cuál era la misión de entity? nada se traslució a el exterior. el gobernador no aceptó ni recibió la carta que le entregaba, y dio se por terminada la conferencia. llamando a el capitán entity, recomendó le entity, muy especialmente, y bajo su más estrecha responsabilidad, que los dos parlamentarios habían de llegar sanos y salvos a la entrada de el camino de entity, el mismo lugar en donde se habían presentado. 
            
a el separar se, llevó las manos el gobernador a las insignias de coronel que lucía en las mangas, y se las quitó. 
            
— ¿me desnuda usted? — exclamó entity con tono reposado, claro e imperturbable como de los nacidos para mandar. 
            
— no, hago más — respondió con imperceptible sonrisa el gobernador —, ¡le salvo! 
            
oyó se fuera la voz de mando de; 
            
— ¡firmes, marchen! 
            
y la escolta, tomando por la calle de entity, volvió a el lugar de su partida. 
            
entity, a el ir a montar, encontró cortados los estribos y la capotera; echó una mirada de desdén a los grupos cercanos, y con toda calma saltó sobre su montura. entity, orgulloso de su importancia, ostentaba ufano la bandera blanca: ambos habían arriesgado bravamente la cabeza. 
            
apenas desaparecieron, reventó el murmullo comprimido, volvieron los cuchicheos y se escucharon palabras soeces y algunos ¡mueras!; hizo se el sordo entity, y recostado en el balcón, continuó fumando tranquilamente un cigarro. 
            
— esperemos a entity, que nos lo contará todo — decía una mujer a otra, en casa de entity, con un tabaco encendido y echando bocanadas de humo. 
            
nada contestó la otra que, cruzados las piernas y los brazos, y con un pelillo en la boca, hacía se la indiferente y tomaba aspecto de seriedad. 
            
el toque de oraciones que enviaban las campanas y la luz de los faroles encendidos a esa hora, llenaban de melancolía los momentos que se atravesaban. 
            
la especie de canto gutural de entity había cesado, y en cambio repercutían los borborigmos mecánicos de la garganta, el estertor de la agonía. 
            
granada acababa de llegar, y apoyado en la puerta de la habitación contemplaba cómo se escapaba una vida. densamente pálida, destacaba se la cabeza de el agonizante sobre la mullida almohada; los brazos desaparecían, por su delgadez, unidos a el cuerpo, y la vacilante claridad de una vela, alumbrando un pequeño entity, servía para hacer visible opacamente aquel lecho de sufrimientos. 
            
una de esas buenas mujeres que se imponen como un deber imprescindible el hallar se en los actos solemnes de la vida, sentada a la cabecera de el moribundo, aireaba con el pañuelo de cuando en cuando las facciones de entity, atenta a las contracciones de la fisonomía, y con un pedazo de vela en la mano espiaba el momento supremo de encender lo. 
            
entity, recostado en la pared, miraba a su amo que «se iba antes que él», y entity, sin decir nada, murmuraba una oración. 
            
entity, de rodillas junto a el catre, apegada la cabeza a las sábanas, sollozaba dolorosamente, y fueron inútiles los esfuerzos que se hicieron para arrancar la de allí. 
            
entity parecía como alelada desde que entity había entrado en la agonía; tirada en un balance, negada a todo alimento, no se movió de su aposento ni quiso volver a ver a su esposo. 
            
a eso de las nueve cesaron todos los ruidos e indicios de vida, y el cuerpo, alargado, tomaba la postura de el cadáver. tras un instante de expectación, levantó se la mujer que aguardaba a la cabecera, encendió la vela en la de el entity, y arrodillando se junto a el catre, colocó la entre los dedos de el moribundo, y apretando los entre los suyos, recitó repetidas veces: 
            
— ¡señor, entity, en tus manos encomiendo mi espíritu! creo en entity padre... 
            
durante un rato contempló atentamente el rostro palidísimo de entity. entity, alzada la cabeza, la miraba de hito en hito, leyendo en el rostro indiferente de aquella buena mujer el fin de su padre, espiando el temido fatal momento, y a el ver que se levantaba ésta, dando un fuerte suspiro y apagando la vela, sin aguardar más lanzó un grito penetrante y corrió desolada a el lado de su madre. 
            
echó se a sus pies, y sin pronunciar una palabra, abrazada a su cintura, miraron se aquellas dos criaturas; se comprendieron, y sin una pregunta, sin un quejido, dejaron correr libremente sus lágrimas, bañando se mutuamente en ellas, desgarradas y desesperadas. 
            
retumbó en aquel momento un cañonazo, y después otro y otro a intervalos, en la bahía, y luego tiros, y después el ¡centinela, alerta! y así durante toda aquella noche, noche de corajes, de sobrecogimientos y de penas. 
            
las cosas iban de mal en peor. el batallar en los campos había traído, como consecuencia natural, la escasez en la ciudad y la ruina de muchos hacendados, cuyas cuentas habían sido saldadas con las ventas de las dotaciones, dejando los terrenos a sus poseedores por imposibilidad de reducir los a efectivo y quizás por suponer a el país descendiendo a un caos. 
            
la familia entity había quedado totalmente arruinada y doblemente abandonada con la muerte de su jefe; las consideraciones de prestigio y de respeto que el individuo adquiriera por su comportamiento en la vida, desaparecían en los momentos de una crisis general en que la amenaza de lo desconocido tendía sus garras sobre todas sus cabezas. 
            
las joyas consumidas en la enfermedad y en el entierro de entity reducían los recursos a casi nada, y la pavorosa miseria se cernía sobre entity y entity. seguían trabajando con la costura, pero, ¿se podría contar siempre con ese auxilio? ¿no se agotaría también este recurso? 
            
y no era nada esto: mientras vivió entity hubo en entity fuerza de voluntad y sentía se orgullosa en manifestar se vigorosa y desafiar a la suerte; muerto él, parecía que toda aquella energía hundía se con el muerto y sentía se apoderada de el mayor desaliento. 
            
cedió el mando y la dirección de la casa a entity, obedecía pasivamente y se dejaba arrastrar, como si en ella, rotos los resortes de la vida, se hubiera perdido la voluntad. la primera determinación de entity fue: 
            
— es necesario mudar nos. 
            
buscaron casa barata y alquilaron un pequeño colgadizo en la calle de el entity, entre entity y entity, que sólo les costaba cuatro pesos mensuales; entity y papá entity las siguieron. 
            
entity y triste se presentó el entity, y doblemente más triste fue para ellos. entity comparaba aquel día con el de los años anteriores, en que a las felicitaciones de los amigos se unían las de los esclavos, convirtiendo el principio de el año en la época más dichosa de la vida. 
            
pasaron ese día tan señalado en triste soledad, y con excepción de entity, nadie llegó a visitar los. aunque envuelta en su dolor, aquella conducta de los amigos no dejó de lastimar a entity, hiriendo la cruelmente, pensando en la distancia inmensa que había entre los agasajos de ayer y el abandono de hoy; en otro momento hubiera lanzado algún dardo sarcástico y despreciativo, hoy se limitaba a seguir llorando. 
            
sabían que entity debía marchar se para entity dentro de poco tiempo, y sucedió así. se despidió de ellas abrazando las, conmovido, como a una madre y a una hermana, a el embarcar se por la vía de entity, y tanto él como sus padres no volverían quizás más a entity; ricos y disgustados, dejaban su país acosados por las intransigencias. 
            
a el estrechar las contra su pecho, agregó: 
            
— pronto tendrán ustedes a entity; le he puesto un telegrama comunicando le la desgracia que ya le tenía anunciada, y estará aquí, tal vez, en este mes, pues sabe bien cuál es la soledad que las rodea. 
            
quiso interrumpir entity exclamando a lágrima viva: 
            
— ¡mi pobre hijo no tiene dinero para venir...! 
            
— no se preocupe usted, entity, entity las abrazará pronto; ¡yo se lo aseguro! 
            
y escapó hondamente emocionado, rehuyendo explicaciones. en el mismo cablegrama llamando le le avisaba que percibiese de entity, de entity, lo necesario para el pasaje, y que aprovechase la vía española para ganar tiempo. 
            
un mes después anclaba en nuestro puerto el vapor «entity». el gallardete izado en uno de los mástiles indicaba que conducía la correspondencia de la entity y, como de costumbre, los pasajeros que debían haber se transbordado en entity con destino a entity. 
            
dieron le entrada las autoridades de el puerto, y desatracó de el costado de el vapor un bote trayendo a tierra dos pasajeros y sus equipajes. el uno vestía traje militar, el otro de riguroso luto; los dos eran jóvenes y no representaban más de veinte a veintidós años. 
            
a el poner pie en tierra estrecharon se las manos con cordialidad. 
            
— pablo, usted tiene afán por abrazar a su familia; yo debo presentar me a el gobernador de la plaza. vaya usted, amigo mío. si no nos encontráramos, pregunte por mí en las oficinas de el entity, que por mi parte sabré hallar le. dice usted, su dirección... 
            
— y con un lápiz se puso a escribir en una tarjeta: «calle baja de entity, esquina a la de la entity.» 
            
— hasta luego, amigo entity. 
            
y se separaron. 
            
— niño, ¿quiere usted que le lleve el equipaje? — preguntó un carretillero a el joven vestido de luto, que con la tristeza pintada en la cara seguía con la vista la dirección tomada por el militar. 
            
— sí, carga, vamos: entity, esquina a entity; voy delante. 
            
— vaya sin cuidado, niño. 
            
y entity, con paso largo, tomó calle arriba, dobló por la de el entity, subió la de el entity y, atravesando la plaza de entity y la calis de el mismo nombre, tomó por entity hacia abajo y tocó con fuerza en la puerta de la casa que había habitado su padre. la casa estaba deshabitada todavía; a el segundo picar, asomaron se las vecinas a las ventanas, y desde una de éstas dijo una de ellas: 
            
— no hay nadie, ¿qué se le ofrece, caballero? 
            
volvió se el joven, y saludando preguntó: 
            
— ¿no vive aquí la familia entity? 
            
— vivía; se ha mudado el mes pasado. ¿sabes, hija, dónde vive ahora? — añadió dirigiendo se a otra curiosa, asomada como ella. 
            
— creo que en la calle de el entity — contestó la segunda —. ¿se le ofrecía algo? — continuó afanosamente por tomar parte en la conversación. 
            
— sí, señora, me precisa saber dónde vive. 
            
— ¡ah!, usted acaba de llegar de afuera y... 
            
— usted es algún pariente... 
            
— sí, señora. si pudiera usted indicar me la dirección se lo agradecería. 
            
— yo... no estoy segura; mira, tú, hija, ¿sabes? 
            
— creo, creo... — y pensaba haciendo gestos como quien desea recordar algo. 
            
— mamá — agregó un muchacho —, yo sé allá, si su mersé quiere, iré con ese hombre a enseñar le. 
            
— ¡tú sabes allá! ¡miren lo que son los muchachos! ¿y cómo lo sabes? ¿cuándo has estado? 
            
— señora — interrumpió el joven —, permita usted que venga el niño conmigo. 
            
— ¡bah, anda, muchacho, y vuelve enseguida!, ¿oyes? el diablo son los muchachos, ¡todo lo saben! 
            
y diciendo a el carretillero, que llegaba en aquel momento, que tomase por la calle de el entity, entre entity y entity, bajaron la loma de la entity y su pequeño cicerone. 
            
las vecinas quedaron en bachillería. 
            
— ¡si será el hijo! 
            
— ¿no tenían un hijo en entity...? 
            
— es fino. 
            
— bonito joven. 
            
— hasta luego, vecina. 
            
— hasta luego. 
            
— mire, aquí es — dijo el muchacho indicando a entity la entornada puerta de un colgadizo. 
            
— toma, niño, para que compres dulces — y puso en su mano un real. 
            
latía le el corazón como si quisiera sal ir se le de el pecho; detúvo se un corto instante, y con las coyunturas de los dedos dio dos toques en la puerta. 
            
la argentina voz de entity diciendo «¡adelante!» le hizo empujar la puerta con rapidez, dejar la abierta y precipitar se en la casa. dos gritos resonaron unísonos: 
            
— ¡entity! 
            
— ¡entity! 
            
a los que siguió: 
            
— ¡entity mío! 
            
cayendo unos en brazos de otros y formando un todo, de el cual se escucharon durante largo rato sollozos entrecortados. 
            
entity no se cansaba de decir le a papá entity: 
            
— ¡qué grande! ¡qué buen mozo ta mijo! ¡dio me lo guarde! 
            
tras la expansión de los primeros días, la dura realidad apareció ante los ojos de entity tal cual ella era. la verdad se impuso rasgando el velo con que hasta entonces se la habían disfrazado, haciéndole ver escaseces, pero no miserias. las noticias que se le habían transmitido con embozo le fueron conocidas detalladamente, y se le relataron los menores episodios transcurridos desde la salida de entity hasta el día. 
            
quiso sobreponer se a la situación, alentó a los suyos, besó religiosamente el reloj de oro de su padre, única prenda salvada de el naufragio y conservada para él, y ante aquella reliquia que traía valor a su ánimo como el espíritu enérgico de el finado, resolvió se a salir inmediatamente en busca de trabajo. 
            
comenzaba su vía crucis: ¡no había trabajo!, y el convencimiento de ello fue un torcedor para su alma, su primera terrible decepción. ¡tener que vivir de el pan que ganaban su madre, su hermana y su nodriza! ¡esto era horrible! 
            
más de una vez sorprendió a su madre llorando a escondidas. comprendió que ella se avenía mal con aquella situación, situación irremediable, y que disimulando unas veces, rechazando otras, con el pretexto de faltar le el apetito privaba se de ciertos alimentos. por no poder tomar vino de entity no quiso beber otro inferior, diciendo que su estómago le pedía agua; y parca en el comer, aminoraban se sus fuerzas, y la impotencia para aliviar la llenaba de penas a sus hijos. la miseria era superior a ella y las cosas más nimias le hacían acerbo daño. 
            
entity sufría doblemente: sufría por la ineficacia de sus esfuerzos, sufría en su dignidad por tener que aceptar el alimento de aquellos a quienes él debiera mantener, y sufría compadeciendo a su madre, que se aniquilaba por los críticos momentos que atravesaban. 
            
sus ideas eran otra causa de constante mortificación. batallaban en él las opiniones desarrolladas en entity; la semilla sembrada por el padre había germinado lozana; sentía se rebelde, e ideas de libertad e independencia habían alimentado su cerebro apenas comenzó a tener pensamientos propios. alentó se a sí mismo combinando planes y forjando proyectos que el porvenir debía destruir por medio de los seres más íntimos de su corazón: rico no hubiera vacilado; pobre, dudaba. tenía derecho de condenar se a todas las penalidades, no debía dejar solas en el trabajo a su madre y a su hermana; la guerra lo impulsaba a el campo, la miseria lo esclavizaba en la ciudad. 
            
resonaba en sus oídos la voz de su padre: «si llego a faltar, sé tú el sostén de tu madre y de tu hermana.» sometía se voluntariamente a aquel mandato, rompía paciente con todas sus aspiraciones y sus ilusiones, y su abnegación resultaba ineficaz, ¡inútil! 
            
¿se cruzaría de brazos ante la inutilidad de sus deseos y de sus esfuerzos? abismado mentalmente, entregó se a el azar y aguardó a que éste resolviese. 
            
una tarde anunció a su familia que no podía excusar se de presentar les un amigo, compañero de viaje, que era un militar distinguidísimo y a quien apreciaba de veras. 
            
conocían de nombre a el militar entity, teniente de infantería de entity, por las explicaciones de entity, y traído por él fue bien recibido aquel a quien éste daba el nombre de amigo. 
            
— señora — decía entity, dirigiendo la palabra a entity —, a su hijo debo la honra de saludar les. le debo la vida; ¿no les ha contado nada? — y a pesar de las miradas de entity, continuó —: embarcaba me en entity, soplaba el levante, había una mar fortísima, y a el saltar a la escala, levantado el bote por una ola, medí mal la distancia y caí a el mar. entity el salir a flote fue con tan mala suerte, que aparecí entre el vapor y la lancha, y a el ir a ser estrujado entre ambos por el choque, en tanto que los marineros forcejeaban por desatracar, entity, exponiendo se a perecer conmigo, se lanza, me arrebata, y rodamos a tiempo juntos dentro de la embarcación, recibiendo él una fuerte contusión, sin consecuencias por fortuna. desde entonces, aquí me tienen ustedes convertido en su sombra, y fuera de el cariño que profeso a mi viejecita, no tengo otro mayor que el que doy a el hijo de usted. 
            
alejado entity, a el volver entity de la puerta de la calle, hasta donde había acompañado a su amigo, se encontró con entity aguardando le en medio de la sala. entity ésta, y poniendo ambas manos sobre los hombros, mirando le frente a frente, le dijo, con una melancólica sonrisa que trataba de hacer alegre, empinando se un poco de puntillas y haciendo le un saludo ceremonioso: 
            
— ¡eh, el señor mambí mano a mano con el español! 
            
entity y contestó a su hermana: 
            
— ¡si todos fuesen como él! 
            
— ¡magdalena! — dijo la voz de entity en son de reprobación, a el escuchar la frase irónica formulada por entity a entity. 
            
una mañana, mañana aciaga, la crueldad de la guerra sacrificaba, en aras de la bestialidad humana, a un joven imberbe hallado abandonado en la playa, descalzo, casi desnudo, hambriento, mostrando en su semblante la adolescencia, la indiferencia y la fatiga. besaba el sol las cimas de las montañas, y la brisa matinal despertaba agitando los rubios cabellos de la víctima, cuando una descarga tronchó su existencia en los primeros pasos de la vida. 
            
¡día triste y fatal que debía servir de pauta a otros muchos! 
            
entity no se había movido de la casa aquella mañana y permanecía cabizbajo, resonando mecánicamente en su cerebro, como atrofiado por el momento a causa de la ejecución militar, el ruido de la máquina de coser impulsada por su hermana con violencia febril. los dos hermanos, dolorosamente impresionados, trataban de ocultar se mutuamente lo que a ambos atormentaba. 
            
entity acababa de entrar de la calle y departía agitadamente con papá entity; estaba furiosa, y por los manoteos y las palabras sibilantes de ella, de por sí tan pacífica, se conocía que era grave lo que refería a su viejo compañero. 
            
la argumentación era violenta, y si callaba por instantes era para murmurar: 
            
— ¡sucio, ladrón, indecente! 
            
llamaron la atención de entity aquellas duras palabras en boca de su nodriza, y fijando se en lo que se decían, oyó «que el catalán de la esquina, a quien se hacían las compras diarias, no había querido fiar les como de costumbre, y más aún, que les exigía lo que se ] e debía, sin querer esperar para cobrar el final de la semana, como hasta entonces, muy puntualmente, se había venido haciendo, y lo peor era que ¡los cogía sin un medio!» 
            
enrojeció entity de vergüenza, sintió la bofetada moral, sintió cuán grande era su impotencia y cuánta mayor su nulidad. 
            
¿qué determinar? largo rato pasó ensimismado, palideciendo y enrojeciendo según eran las ideas que atravesaban su cerebro. pareció por fin tomar una resolución heroica, levantó la cabeza con nobleza y, poniendo se de pie, con un suspiro, murmuró: 
            
— ¡descendamos! 
            
disputaba el tendero de la esquina con un vecino, cuando entity penetró en la tienda. acababa de llegar de la formación, después de haber asistido a el fusilamiento ejecutado aquella mañana: vestía de voluntario, ostentando los galones de capitán. era un tipo vulgar, sin formas corteses, grosero, sin conciencia y sin más dios que el negocio. dos pasiones únicas lo dominaban, influyendo poderosamente en él: un amor a entity hasta morir, amor que se determinaba por todas las ferocidades, y un amor a el anisado cuyo espíritu le transpiraba por todos sus poros. hacía años que se había establecido en esa esquina; allí había prosperado, y quizás ningún vecino conocía su apellido. todo tendero era catalán para el pueblo; el de aquella esquina se llamaba entity, y esto era todo. ¿era catalán, efectivamente? ¿era gallego? ¿era montañés? no se sabía. en sus momentos de gracejo soez con las criadas, en el mostrador, riendo se a boca abierta, se luda con la cantinela de: 
            
la mare de entity pluraba, 
            
y el acento le acusaba de que no era catalán. si le llamaban gallego se enfurecía e injuriaba a el que se lo decía, y los montañeses negaban que lo fuese él. compraba regateando mucho y pagaba religiosamente. sabía defender sus intereses, y sin la guerra no hubiera sido sino el «catalán de la esquina», abandonado en el vestir, sucio en el hablar y desaseado y puerco en el establecimiento. su único afán era hacer dinero, redondear un capitalito y marchar se. para él no había compañeros ni paisanos. murmuraba de todo el barrio, y su lengua viperina destrozaba a el tendero que se vestía decentemente y tenía limpio el establecimiento. ¡desgraciado el peninsular que llegaba a formar familia! ése era un reprobo, un espurio. la guerra lo hizo gente, y de la noche a la mañana, labrador de un patriotismo rabioso, vociferando, maldiciendo, pidiendo sangre y fuego, obtuvo los galones de capitán de voluntarios, y perorando por cualquier motivo en un castellano macarrónico, casi casi llegó a imponer se, y sus opiniones eran atendidas en el entity por otros que le miraban como oráculo, y el entity a secas se convirtió en entity. 
            
entity, con el sombrero echado hacia atrás, desabrochada la levita, el sable y el sombrero sobre el mostrador, peroraba con sorna, articulando palabra por palabra, con tono enfático, en son de sentencias, dirigiendo se a un hombre de el pueblo que le respondía. 
            
— yo le presté a usted la hachuela... y me la devuelve usted hoy..., a los tres días, ¡eh! 
            
— sí, señor; pero si ahora mismo he acabado el trabajo; ya le dije que era para unos días. 
            
— sí, hoy, ¡eh...! y... desbocada, hoy; cuando menos... estaba la hachuela de entity en peñaranda. a mí — y se daba sendos manotazos en el pecho —, a mí, cuando me prestan algo... lo devuelvo.., sabe usted..., de seguida y nuevecito..., pero usted no cuida lo que le prestan... 
            
— bueno, entity, cuando usted me la prestó, no miré si estaba desbocada o no; pero, no importa, si usted quiere le pagaré lo que vale. 
            
— pagaré... ¡je! ¡je...!, ¡oh!, usted es un entity entonces..., un entity... pues yo — y metiendo la mano en el bolsillo sacó una moneda de a real —, yo no entiendo más que esto..., y lo que tengo... no se lo he robado a nadie, ¿sabe usted?..., lo he ganado yo..., y usted es un entity..., es rico, bota el dinero. 
            
— pero diga me lo que vale, y asunto concluido — replicó el otro, molesto. 
            
— ¡oh, no! — y volvió a los manotazos —. usted caballero..., vo también.., entre caballeros... no está permitido..., pero yo cuido lo más mínimo, ¿sabe usted?..., pero... usted es rico, es un entity... 
            
comprendió el interlocutor que el anisado ejercía su influencia sobre aquella masa de carne y huesos, y aunque resentido, volviendo le la espalda, lo dejó con la palabra en los labios. 
            
mal momento era el elegido por entity para ir a suplicar y pedir un favor a el tendero, y quizás hubiera retrocedido, si él no se le hubiese adelantado preguntando le: 
            
— ¿qué se le ofrece a usted, caballerito? 
            
vaciló un instante entity, pero se rehízo, y trató de llevar a el ánimo de entity la seguridad de que lo que se le debía no estaba perdido, y que, como siempre, se le pagaría a fin de semana. 
            
— ¡quia! ¡quia! — le interrumpió brutalmente entity —. no hay más seguro que el dinero en el bolsillo..., ¿sabe usted?..., a ver entity reales y tomar los efectos..., ta ta, ta..., se acabaron los fiados; ¡ah!, los criollos quieren guerra..., pues ¡guerra!, espabilar se, ¡dinero y dinero! mire, mocito..., el que no tiene para tafetanes, que no los gaste..., el que no tiene, que no gaste lujo..., si usted no tiene que comer, venda esa leontina y ese reloj..., ¡je! ¡je!..., entity es pobre y no debe a nadie nada..., ¿sabe usted?, y no gasta esos perendengues..., pero ustedes, entity también; están aviados los cubanitos..., ¡que trabajen! 
            
haciendo esfuerzos sobrehumanos, conteniendo su ira ante esa procacidad, trató entity, como último recurso, de agregar le que de momento no había encontrado trabajo por más que lo había buscado. 
            
— ¡trabajo! — vociferó el tendero, y echando le una mirada indefinible, con voz estentórea y manoteando, le escupió en el rostro —: ¡mete te a guerrillero! 
            
levantó la mano entity, y hubiera cruzado la cara de el beodo, a no entrar precipitadamente entity, cogiendo le por el brazo y di-ciéndole bajo y rápido: 
            
— ¡atención, mijo! 
            
— ¡miserable! — le contestó, dejando se arrastrar de aquel tugurio, pálido y deshecho por el ultraje. 
            
asomó se el tendero a la puerta, y amenazando le con el puño, siguió diciendo le: 
            
— ya la pagarás..., ¡ah!, ya sabrás quién es entity... ¡soy más malo que el veneno! — recalcó, y siguiendo con la vista la dirección tomada por entity, exclamó, crujiendo los dientes de rabia —: ¡entity!, ¡mambí! 
            
— ¡atención, mijo! — repetía entity llevando por el brazo a entity, temeroso de que éste se comprometiese, y él se dejaba conducir, ciego de coraje. 
            
algunos ved nos se asomaron a los gritos de el tendero, y a el oír el apostrofe «¡mambí!» entornaron la puerta sin ruido para, en caso de averiguaciones, decir que no habían visto ni oído nada. 
            
— da, te suplico no digas nada en casa; que mamá y entity no sepan lo que ha pasado. 
            
y entró sonriendo, logrando así que pasase inadvertido para las dos mujeres el trastorno que se revelaba en su fisonomía. 
            
— entity, si no estoy a la hora de el almuerzo, no me aguardes; puede ser que venga tarde. 
            
— ¿piensas almorzar fuera? 
            
— sí, tal vez me quede con entity. 
            
y salió sin más explicaciones. 
            
se echaba a la calle sin rumbo ni pensamiento fijo, necesitaba aire; la cólera le ahogaba, y oleadas de furor le hacían crispar las manos, con instinto de ahogar entre ellas a el que se pusiese a su alcance. pensaba y pensaba mucho; el arqueamiento de cejas era en él indicio de profundas reflexiones; veía se vejado y humillado. después de mucho andar tomó una resolución decisiva; las dudas y las vacilaciones, con las cuales había contemporizado hasta entonces por el temor de dejar desamparados a los suyos, desaparecieron ante la brutalidad de el tendero, y se dijo resueltamente: 
            
— ¡no seré carga inútil para los míos! 
            
la decisión tomada por entity era de aquellas determinaciones irrevocables que no admiten consejos, y que en caracteres enérgicos es un problema resuelto en que queda «echada la suerte». sus sentimientos revolucionarios, adormecidos por el estado de penuria de su familia y la necesidad de ser le útil, quedaron arrollados por el estilo grosero y los insultos que le prodigó el mercader. permanecer más tiempo en la ciudad hubiera sido abyección. entity le había referido su entrevista con el negrito entity; comprendió él que éste, listo y valiente, no dejaría de ocupar pronto un lugar distinguido en la guerra, y que, ya que entraba a menudo en la población, debía ser cosa fácil el avistar se con él en la plaza de el entity, y hablar le como le había hablado entity. concebido el plan, encaminó se a realizar lo: entity sería el guía que le conduciría a el campo insurrecto. 
            
medio vacía la plaza, pues eran cerca de las once de la mañana, circuló por ella con desembarazo, y sintiendo se algo fatigado, llegando se a la parte opuesta de la pescadería, en donde se servía café, sentó se en una silla de cuero y pidió una taza de este líquido. 
            
fumaba, tranquilamente recostado en la baranda de hierro, un hombre de fisonomía audaz, de patillas canosas, que llevaba zapatos de vaqueta, traje de dril azul, desaliñado y raído, con bocamangas coloradas. tenía un brazo en cabestrillo pendiente de el cuello con un pañuelo de seda bastante usado y de color amarilloso, sea porque fuese ése su color, o bien por suciedad. miraba distraídamente a todas partes, saludaba a voluntarios y a policías con cierta familiaridad, y a más de uno invitaba cordialmente; en el sombrero lucía la escarapela de voluntario de caballería. 
            
la enfermedad de el brazo impedía le prestar servicio, pero pagaba concienzudamente las guardias y acompañaba a sus camaradas los días de retén. sabía se que, dueño de una finquita por entity, había tenido que abandonar la y que a prodigio escapó con vida de manos de los «bandidos insurrectos», como repetía él, pero no ileso, pues la herida de el brazo había sido un machetazo recibido en la huida. 
            
echaba pestes contra los revolucionarios, y pedía, como el que más, el ejemplar escarmiento de toda esa canalla. era amigo íntimo de todos los cabos furrieles y los ayudaba casi siempre en el reparto de citaciones para las guardias; tenía habilidad especial para averiguar los movimientos de las tropas y no desperdiciaba la ocasión de enterar se de cuanto se relacionase con la guerra. inspiraba completa confianza, se le consideraba como uno de los más ardientes defensores de la integridad; su herida le servía de patente de españolismo. 
            
mientras la negra preparaba la taza para el café, enjuagando la, y atizaba el fuego para hacer hervir el agua de el caldero, en donde se calentaba la cafetera a el baño de maría, fijó el voluntario con insistencia la mirada en entity. notaban se le deseos de averiguar quién era aquel joven con aspecto de forastero, y con el instinto de el sabueso que adivina la presa, trataba de escudriñar qué pasaba en el alma de el que a el exterior se mostraba tan taciturno. 
            
tomaba entity lentamente y a sorbos el café, cuando el tipo aquel, sentando se a otra mesita cercana a la de entity, pidió una copa de ron. aquello fue un pretexto, pues apenas servido, se le oyó decir: 
            
— caballero, ¿gusta usted? 
            
a la pregunta levantó la cabeza entity, y dando le las gracias, continuó sorbiendo su café; desconfió de el hombre y de su traje, y determinó ser reservado y parco con el intruso. 
            
no se dio por vencido el otro, y así fue que volvió a la carga, diciendo: 
            
— aunque parezca impertinencia, caballero, no lo tome usted a mal, me parece usted forastero, y su cara no me es desconocida — y a el hablar así mentía con intención de investigar lo que quería saber. 
            
— efectivamente, parezco forastero. soy cubano, y acabo de llegar de entity — respondió cortésmente. 
            
— ¡vamos, bien me decía yo! ¡viene usted de un colegio! ¡caramba!, ahora, con estas cosas, se hace difícil estar fuera. ¡tanta ruina! soy entity, para servir a usted; por ahora vivo en entity, calle alta de entity, número cincuenta y dos. 
            
— siento no poder hacer le igual ofrecimiento. la desgracia nos ha dejado tan solos que mi madre vive completamente aislada; mi nombre es entity, y si puedo ser le útil... 
            
— ¡ah! ¡entity! — y la mirada de el hombre se hizo más insistente y se vio en ella una chispa de alegría; disimuló, sin embargo, y continuó —: su nombre no me es desconocido, caballero. hace tiempo conocí a un señor entity, dueño de un cafetal por el lado de entity: ¿serían ustedes parientes, acaso? 
            
— era mi padre. 
            
— algunas veces he pasado por la finca de su padre, ahora lo recuerdo bien. una vez le vendí un caballo camagüeyano, ¡gran animal!, y por cierto que yo y mi compañero dormimos en la finca; ¡qué caballero!, pero le veo a usted vestido de luto: ¿ha tenido usted alguna desgracia? 
            
— he tenido la de perder lo no hace mucho. 
            
— ¡que el entity lo haya recibido en su santa gloria! — y se descubrió —. y la hacienda, la habrán quemado, ¿verdad? 
            
— así ha sucedido. 
            
— ¡cuántas desgracias! 
            
y como aquel que piensa y pesa lo que va a decir, acercó su silla a la mesa haciendo se el distraído, y dando golpecitos con los nudillos de los dedos, prosiguió estudiando el efecto de sus palabras y atisbando las impresiones de la cara de entity. 
            
— conozco otro entity, no recuerdo con fijeza, pero me parece... — y como sondando a el joven —: ¿tiene usted algún pariente de su apellido en la guerra? 
            
— no, no tengo ninguno. 
            
— ¿gusta usted de un cigarro? 
            
— entity; no fumo, caballero. 
            
— veo que no tiene usted vicios chiquitos, como se dice. 
            
lió un cigarrillo, rayó un fósforo, encendió el cigarro y echó unas bocanadas de humo y continuó: 
            
— como yo le decía, conozco a un sargento, es decir, conocí a un sargento, insurrecto, pero, ¡vamos, vea usted qué confusión, si el sargento es un negro! tal vez usted lo conozca, habrá sido de su dotación. se llama entity... 
            
— ¡entity!, ¡un negrito alto, delgado! — se le escapó con viveza a entity, perdiendo la reserva que se impuso. 
            
— sí, ese mismo; ¿no es un negrito que usted hizo que se huyese una vez? me contó que... 
            
— sí, efectivamente, lo castigaron cuando no era de nosotros, e hice que mi padre lo comprase. 
            
esta respuesta pareció satisfacer por completo a el voluntario, que, viendo que estaban solos, agregó confidencial y rápidamente: 
            
— si le conviniese saber de su negro entity, a las ocho de la noche, en el atrio de la entity, por el lado de la sacristía, me encontrará; le conviene no faltar — y poniendo se en pie, agregó más alto —: 
            
ya sabe usted, lo que se le ofrezca, con toda confianza: entity, para servir a usted — y añadió a la cafetera —: esto corre por mi cuenta. 
            
entity permaneció un rato más, y levantando se a su vez, tomando distinta dirección, se encaminó a su casa. experimentaba necesidad de estar con los suyos, a quienes pensaba abandonar en no lejanos días, para ir a aventuras peligrosísimas; además, necesitaba reflexionar. 
            
con nerviosa impaciencia aguardó la hora de la cita. sentó se a el lado de su hermana, ocupada entonces en la costura, y con un libro en las manos, tratando de leer, sólo lograba volver hojas y más hojas. 
            
su imaginación lo llevaba a aquel hombre, a entity, a la guerra, y se preguntaba si no debía desconfiar de aquel voluntario que por su conducta para con él más bien tenía la apariencia de un espía; y luego pensaba en lo que le había contado de entity, lo cual era como un signo de reconocimiento. y volvía a la duda de si serían cosas dichas para hacer le caer en las redes de el gobierno, y tornaba de nuevo a reconsiderar que él, un desconocido, no era nadie para el gobierno, y que en todo caso, permaneciendo receloso y en completa reserva, dejaría marchar los sucesos por sí mismos; que no faltaría a el atrio, y en caso de una traición, tendría una disculpa salvadora: «él sólo habría ido para saber de un compañero de su infancia.» y ruborizando se discurrió si usaría o no de una mentira, pues en todo caso alegaría «que su intención fue el ver si podría recuperar a el esclavo huido». 
            
las siete y media serían apenas, y ya se encontraba entity en el atrio de la entity. era noche de retreta, y la entity se veía cuajada de militares y voluntarios. había bastantes paisanos, muy pocas mujeres. en el atrio, recostados en la baranda que mira a la plaza, se veían distintos grupos. 
            
brillaba la claridad de los faroles por entre las hojas de los árboles, y se reflejaba en el piso y en los galones y escarapelas que predominaban en el paseo. entity, ganado por la impaciencia, se había adelantado a la cita, y mataba el tiempo dando se paseos por una y otra parte de la entity. 
            
los toques de tambores y cornetas en el momento mismo en que el reloj público concluía con sus ocho campanadas, dieron comienzo a la retreta, y la música rompió poco después con un vals alemán. 
            
principiado el concierto, limitó entity sus paseos por el lado de la sacristía, tal como se lo habían indicado, y a poco vio venir hacia él a entity, con el mismo traje y el mismo aspecto. 
            
saludó a entity y le tendió la mano; disimuló éste no correspondiendo a tal franqueza, y aunque se percató de ello entity, se limitó a sonreír, esperando disipar muy pronto aquella natural desconfianza. 
            
— es necesario disimular mucho; parezcamos amigos viejos, sigamos paseando, hablando de cosas indiferentes cuando se nos acerque alguien, mirando a el cielo de cuando en cuando, y a las gentes también. paseando se conversa mejor y se disimula más. 
            
y echaron a andar siguiendo aquel aviso prudente. 
            
entity continuó: 
            
— antes que todo debo dar a usted algunas explicaciones que le inspirarán confianza. usted desconfía, y es natural. no me interrumpa, pues es tan natural en usted esto, que de no ser así, yo desconfiaría de usted. soy perro viejo y conozco a el vuelo las cosas y las gentes. sé que usted es el mismo que usted me ha dicho. cuando nos separamos, le he seguido. usted vive en la calle de el entity, con su madre y con su hermana; esta mañana tuvo usted un altercado con el tendero entity, ¡muy amigo mío!; me ha contado todo, y sé que usted es efectivamente entity. no haga gran caso cuando le digo: fulano es mi amigo. ya me comprenderá usted más luego, y verá que necesito de esas amistades, sin las cuales me inutilizaría yo... o me inutilizarían — e hizo ademán de cortar una cabeza —. le he dicho antes que mi empeño es inspirar le confianza, y a eso voy, pues a mí me toca el hacer me conocer, puesto que de parte de usted no hay que temer nada. 
            
echó una ojeada a todos lados, y viendo que venían hacia ellos dos sacerdotes, se detuvo; les saludó, y como quien enseña el edificio, le dijo a entity bastante alto para que ellos lo oyesen también: 
            
— la entity fue reformada después de los terremotos de el cincuenta y dos, y últimamente se pintó el interior y se le pusieron los rosetones... — y viendo los alejar se, añadió —: es preciso desconfiar de todo el mundo; deje me seguir. soy voluntario por conveniencia; mi brazo no tiene nada; lo de la herida y demás historias son cuentos que he inventado yo; esta herida supuesta que no se cura es mi salvoconducto a los ojos de todos; entro dondequiera, sé todo, atizo si hay que atizar, todo me lo cuentan, y, criollo rellollo, llevo y traigo de aquí para allá y para acá; ya me conoce usted por ese lado. ¿más pruebas? aquí las tiene. entity, el negrito de ustedes, entra por lo menos una vez a el mes. a mi casa es adonde llega, deja correspondencia que yo reparto, y se lleva la que yo le doy. él fue el que me encargó que estuviese a el tanto de su llegada para avisar se la, y para esto, comprando le a entity, a quien él me indicó, algo de cuando en cuando, supe que usted había desembarcado; pensé buscar le, y entity me lo ha mandado. entity llega por lo regular los sábados, y no debe tardar. ¿quiere usted más señas? ¿no le ha contado entity de unos pollos y unos ñames que le regaló el negrito? ¡ya ve usted! — y continuó con la misma verbosidad —: él es guía nuestro que conduce a la insurrección a los que se van. me ha hecho conocer los sentimientos de usted, y él es de los que creen que estando usted en entity, se irá con ellos. esto usted lo dirá, no tengo la pretensión de que usted dé todavía entero crédito a todo lo que le he dicho. ¡aguarde algunos días! no es preciso alargar más la conversación. me parece de más advertir le que es necesario el guardar la mayor reserva en todo lo dicho; cuando me he confiado a usted es porque sé que puedo hacer lo. no deje de ir todas las mañanas a el mercado, allí estoy siempre. cuando vea usted que en vez de este pañuelo amarillo que me sujeta el brazo, tengo uno colorado, será señal de que entity está en entity. siente se y tome café todos los días para que noten su presencia allí como cosa corriente, y no lo pague; el café es mío y es sólo un pretexto para mis negocios. salude me sin entrar en mayor conversación, así me será mejor. si me ve usted marchar con el pañuelo colorado, siga me a distancia, y donde yo vaya y entre, entre sin cuidado. voy a separar me de usted; todo lo que tenía que decir le está dicho. ahora me voy a el entity a jugar un rato a las siete y media; conviene ir, conviene, mi amiguito. allí se aprenden muchas cosas y se sabe quiénes son los señalados para dar les capote — y se rio con verdadera gana —. ¡si supieran quién soy yo! ¡la suerte que estoy garantizado! y aunque no lo estuviese. esto está en la sangre, y usted lo sabe bien: «¡perro huevero, aunque le quemen el hocico!» 
            
— ¡qué hombre! — murmuraba entre dientes entity viendo le alejar se en dirección a el entity y mirando cómo tomaba por el brazo a otro voluntario y saludaba familiarmente a un comandante que cruzaba por delante de ellos. 
            
en la casa de la calle de el entity reinaba completa calma. entity se acartonaba en una vida metódica e inalterable, compartida entre sus hijos y sus achaques y sus desabrimientos. sus suspiros en son de queja continuaban demostrando su no conformidad con la situación presente. 
            
entity, el brazo derecho de la casa, en sus múltiples tareas, acudía a todo, prestando sus desinteresados servicios, y atendiendo en los días malos con recursos pecuniarios, préstamos que le hacían sus compañeras, cuando no había dinero de momento para comprar el diario alimento. la cuenta con el tendero entity fue pagada de esta manera con dinero prestado por otra negra esclava, su comadre, con quien había vivido anteriormente. 
            
entity, impenetrable, iba todas las mañanas a el mercado y se impacientaba en vista de que pasaban días y el pañuelo encarnado, la señal convenida, no se ostentaba. 
            
hacía se le tarde para abandonar la población, presintiendo que de continuar en ella sentiría desarrollar se en él un odio feroz, que comenzó a germinar ante el exabrupto de el tendero, aunque había servido para arrancar le el último escrúpulo y lanzar le a la entity, y se contenía para no dejar se dominar por esa pasión que, indudablemente, ante los ejemplos diarios de intransigencia, atropellos y afrentas, había de apoderar se de él y variar por completo su santa democracia, puesto que su fe era «que la guerra se hacía por amor y no por odio». 
            
cumplida cada día su peregrinación a el mercado, no se movía más de su casa. conocía que se debía a aquellos seres a quienes pensaba abandonar dentro de poco tiempo, y quizás para siempre, y se multiplicaba en asiduidad y cariño. 
            
sentado a el pie de su madre, le recordaba los pasajes de su infancia y le hablaba de su padre; junto a entity leía con entusiasmo párrafos de brillante literatura o le recitaba trozos selectos de poesía francesa. 
            
entity se complacía en ver le siempre en casa; casi constantemente en la calle, conocía la situación que se atravesaba y temía por su hijo, y con más veras a consecuencia de la última aventura que de por sí era una amenaza. 
            
a sus oídos llegaban las noticias de las persecuciones; ella escuchaba las diatribas, las injurias; ella sabía lo que pasaba en la población a el cerrar la noche, y temblaba a el pensar que pudieran arrebatar le en una de ellas a entity, como eran arrebatados otros. una imprudencia, un descuido en el hablar, podía comprometer le; teniendo le en casa vivía tranquila: estaba segura de ello. había tratado de aplacar a el tendero y lo había logrado pagando le y a fuerza de adulaciones, y continuaba comprando le; no había, pues, temor por este lado. 
            
un sábado, a pesar de estar prevenido, entity no pudo dejar de estremecer se: entity lucía el pañuelo colorado; entity estaba en entity. 
            
sentó se en una mesa y pidió la consabida taza de café, empleando en sorber lo tanto tiempo, que entity, adivinando por ella la impaciencia que devoraba a entity, pues la tardanza en la mesa era lenguaje mudo que no le engañaba, abandonando contra su costumbre la tertulia, le dijo a la negra encargada de el servicio: 
            
— entity, haz lo tú todo, me duele el brazo; hice fuerza esta mañana y me parece que se ha abierto la herida; voy a curar la. si alguien pregunta por mí, que vaya a la noche a el entity. 
            
sin apresurar se llegó se a el puesto de entity, tendió un pañuelo en el suelo, compró unas viandas, ataron le el pañuelo y dirigió se por la calle de el entity, tomando la dirección de la cuesta de piedra conocida por la entity. 
            
dejó su puesto entity con la misma indiferencia, y a distancia respetable, llevando el mismo paso que entity, siguió la misma calle. 
            
subió por el entity, pasó por delante de la capilla de entity, bajó por la calle de entity, y llegando se a un colgadizo de pretorio muy alto, entró como en su casa propia. una mujer de alguna edad, con el corpiño caído, dejando ver los brazos y parte de el pecho, planchaba en la sala y tenía a su lado gran cantidad de ropa de hombre. la casa era pobre, había en ella pocos muebles, y aquella mujer era lavandera y planchadora de varias tiendas de ropa. 
            
— buenos días, entity; ¿no hay novedad? 
            
— buenos días, entity; todo bien. 
            
era esto sin duda una contraseña, porque continuó entity hacia el patio, diciendo a entity: 
            
— detrás de mí viene uno; di le que siga. 
            
entity, que no perdía de vista a su guía, penetró a poco, y no dando le tiempo para preguntar, le dijo entity: 
            
— siga adelante, a el patio, a la derecha — y acostumbrada a estas maniobras, continuó planchando, en tanto que entity, fiel a las instrucciones, avanzó sin vacilar. 
            
— ¡mi amo entity! — oyó pronunciar apenas llegara a el portal, y en tanto que descubierto, desde un cuarto de el patio, le devoraba con los ojos el negrito entity. 
            
a el lado de entity, entity, sentado, fumaba tranquilamente. dejó a entity solo con su antiguo esclavo, y se fue a la sala a departir con la planchadora. 
            
no eran dueño y sirviente los que se encontraban frente a frente; eran dos amigos entrañables. el blanco estrechaba la mano a el negro, el negro se la besaba y lloraba de alegría. 
            
entity su existencia desde que fue abandonada entity, la vida de peligros y de azares emprendida gustosamente, y cómo, con la esperanza de encontrar le un día — su corazón se lo decía y no lo había engañado —, se había ofrecido él para ser uno de los que se arriesgasen a entrar en la población cuantas veces fuera preciso, aunque corriera peligro su cabeza. que él había venido de parlamentario con el coronel entity, y que había recomendado mucho a entity que estuviese a el tanto de su llegada para presentar se lo, y que para él y los suyos era su esclavo de siempre, que mandase y él obedecería. 
            
— está bien, entity; yo no he variado tampoco para contigo. soy siempre el mismo y pronto te he de necesitar, pero, entity, hiciste una cosa mal hecha, ¡no debiste nunca haber abandonado en el camino a mi pobre gente! 
            
— ¡ah, mi amo entity, no me quedó otro remedio! ¡si entro en entity me venden para entity! 
            
bajó la cabeza entity, murmurando: 
            
— ¡es verdad! — y quedó un instante en corta meditación. 
            
— entity, ¿qué grado tienes en el ejército? 
            
— soy sargento, mi amo. 
            
— ¿cuándo te vas? 
            
— mañana por la mañana. 
            
— cuenta con un soldado más. 
            
— ¡mi amito! 
            
y unió las dos manos como el que va a orar. y añadió que no era posible salir juntos, que él entraba y salía disfrazado de carbonero, con su correspondiente salvoconducto y unas pocas provisiones para aparentar mejor que lo era, pero que entity lo arreglaría todo; que había otros que se marchaban también, y el mismo entity era el encargado de facilitar les la salida, y que a él le tocaba aguardar los en entity. 
            
advertido entity e impuesto de lo que se trataba, añadió a entity: 
            
— no se ocupe usted de nada; esté usted listo para cualquier hora, y nada más. continúe sus visitas a la plaza y haga en ella lo que ahora ha hecho. para salir de la población aprovechamos muchas veces los entierros, y raro es el día en que no muere algún pobre. estos son los útiles; cuando sea hora, le avisaré calle y número. usted se presentará como uno de los convidados, y en el cementerio le indicaré lo que sea preciso. ahora conviene que usted salga por el traspatio. la casa tiene tres salidas; salga por esta portería. no hay más que hablar. 
            
— ¡entity, hasta pronto! 
            
— ¡adiós, mi amito! 
            
y ambas manos volvieron a estrechar se con energía. 
            
pocos días esperó entity para el momento anhelado; a el llegar a el café de entity, pareció le que éste le aguardaba, y así era efectivamente. tras una inclinación de cabeza y una mirada imperceptible para los demás, ocupó entity un lugar en una de las mesitas. 
            
— caballero — dijo entity dirigiendo se a él —, voy a convidar le a café hoy. ¡caramba!, no ha de ser usted el que pague siempre, hoy me tocará a mí. lo tomaremos juntos — saboreando el negro néctar continuó —: voy a pedir le un pequeño favor, si puede hacer lo. la hija de un amigo mío ha muerto esta mañana, y si usted pudiera asistir a el entierro se lo agradecería con el alma. 
            
— cuente usted conmigo; justamente estoy sin ocupación y dispongo de todo mi tiempo. 
            
— le anticipo las gracias, amigo entity. es entierro sin etiqueta, y puede usted ir vestido como quiera; es el de un pobre, y los pobres lo agradecemos de cualquier modo. el entierro es mañana por la mañana, a las nueve y media, calle de entity, número veintidós. aunque luego se retarda la hora fijada, conviene estar a la hora precisa. 
            
— asistiré con mucho gusto. basta que sea el entierro de un pobre para que yo no falte. 
            
palpitaba le el corazón; su resolución era irrevocable, y, sin embargo, aun dada su voluntad, llegado el momento decisivo sentía se encogido y experimentaba la impresión vaga de lo desconocido, algo como la zozobra de el que por primera vez, en noche oscura, penetra en un bosque enmarañado y peligroso. 
            
el tiempo era corto por demás, y parece que corre más veloz cuando son contadas las horas de que se puede disponer. quiso poner cara alegre, simulando lo que no experimentaba, y la misma exageración hizo que entity sospechase algo, pues para ésta nada pasaba inadvertido de lo que concernía a su hermano; algún proyecto importante le tenía preocupado. 
            
miraba le como interrogando le, y él, indeciso y deseando hallar un momento oportuno para hablar le, la miraba también y con las miradas le respondía: 
            
— ¡espera! 
            
entity a su habitación, y disimuladamente púso se a escoger pequeños útiles que podrían servir le en la guerra, dejando intactos sus ropas y cuanto constituía su propiedad particular. 
            
sentado a el borde de la cama, con una silla sirviendo le de banquillo para colocar los pies y de mesa para el tintero, escribía una carta, puesto el papel sobre un libro. se despedía de su amigo entity: quería cumplir con todos. 
            
embebecido en ello, no notó la llegada de entity; ella, ansiosa por saber, venía a inquirir lo que sucedía. 
            
tomó le la cabeza entre las manos y le estampó en la frente un beso largo y cariñoso. 
            
— ¡calla te! — dijo entity, y agregó a su oído —: ¿entity no tiene que salir a el mediodía? 
            
— sí, saldrá con entity; tiene que ver a madame entity. 
            
— espera para entonces. 
            
a el mediodía, según lo anunciado, salieron juntas entity y entity. 
            
apenas habían doblado la esquina, cuando entity, cerciorada de su libertad, echando el cerrojo a la puerta para mayor seguridad, preguntó con ansia a su hermano: 
            
— ¿qué pasa? ¿qué tienes que decir me? 
            
— ven — y entity la condujo hasta la máquina de coser —, sienta te, apoya los pies en el pedal, haz lo girar; está bien, basta; en caso de necesidad, te pones a coser y disimulamos si viniese alguno. escucha ahora — y tomando le ambas manos prosiguió —: mi querida entity, voy a dejar te — y a su pesar, a esta frase tan sencilla sintió anudar se le la garganta y empañar se le los ojos; haciendo un esfuerzo consiguió dominar se y siguió —: tú sabes lo inútil que soy para ustedes, y que en vez de un auxilio les soy una carga. ¡no me interrumpas! nuestros corazones son tan semejantes que, sintiendo de la misma manera, no necesitan justificar se; soy, pues, una carga, y esto no puede continuar así; esto, sin embargo, no hubiera sido motivo para no prolongar mi estancia aquí y no abandonar las, pero, a mi inutilidad, se han venido agregando todos mis sentimientos y mis ideas. ¡cómo me vienen a la memoria las palabras de papá!, me parece que le estoy escuchando. tú, que eres idéntica a mí, comprende cuánto se sufre cuando se vive en constante contradicción con todo lo que nos rodea. yo he venido constriñendo me para no estallar en medio de los vejámenes diarios con que se nos ultraja. por ustedes he sufrido mucho moralmente, y estaba dispuesto a sufrir mucho más, y cuenta, entity, que me avergonzaba ante mis propios ojos; para mí, entity — y brillaba su mirada, y se coloreaban sus mejillas, y hablaba con entusiasmo —, es una vergüenza el permanecer tranquilo en la población, en tanto que los demás se exponen a todos los peligros, y más vergonzoso aun pensando como ellos, sintiendo como ellos, y con más aliento y más eficacia revolucionaria que la mayoría tal vez de los que se baten. mis convicciones son profundas; fuera de la de ustedes, no hay más imagen en mi corazón que la de la patria, no hay otro amor rival de el que les profeso que el amor a la libertad, y todo esto, entity, sentimientos, ideas, voluntad y vergüenza, lo ahogaba para no dar les que sentir. ¡quién sabe cuánto tiempo hubiera permanecido así, siendo un mártir de mí mismo!... sí..., ¡tal vez la mano de entity! si no se me hubiese injuriado días atrás, vacilaría todavía — y refirió a su hermana lo acontecido con el tendero entity, y el «¡mete te a guerrillero!», y luego le agregó su entrevista con entity y que a el día siguiente se marchaba a la insurrección, y concluyó exclamando —: ¡pobre mamá! 
            
palidecía entity y experimentaba ansiedad indefinible; apretaba cada vez más las manos de su hermano y bebía sus palabras sin apartar de él la vista. 
            
entity no era ya aquella criatura, niña soñadora por instinto, llena de gérmenes de ideas generosas; la edad, desarrollando la y embelleciendo la, había transformado aquellas ideas convirtiendo las en rebeldías, y el grito de entity resonó en su corazón llenando la de alegrías y vibrando en ella como el toque sagrado de el entity, repetido por las vibradoras campanas y transmitido el eco a la mayor lejanía. 
            
notaba se ansiedad en sus anhelos y dilataba se su pecho en leves aspiraciones. la órbita de sus ojos parecía aumentada y daba le mayor realce a su palidez y a la luz de sus pupilas; cumplidos los veinte años, virgen de afectos que no fuesen los sustentados para su familia, era su alma tierra propicia para cualquier simiente: el amor no había descorrido jamás su pudor de virgen. 
            
nutrido su espíritu con lecturas de relatos históricos, entity y entity habían la entusiasmado con sus repúblicas, sus entity, sus entity y sus entity, y comprendiendo aquellas grandes virtudes y aquellas heroicidades por la patria, rendía culto a esta divinidad con verdadera idolatría. 
            
tras corto silencio le habló entity, conmovida: 
            
— ¡pablo! ¡pablo! 
            
y miraba le con fijeza sin igual. 
            
— anda, ve, ¡cumple con tu deber! no te inquietes por nosotros, ya ves cómo vivimos, y así seguiremos viviendo; dices bien. ¡pobre mamá! el golpe será muy duro para ella, no le digas nada, no te despidas, ¡sería hacer la sufrir horriblemente!, ¡tú mismo quizás no resistirías! pero, entity..., ¡quiero saber de tí!, ¡quiero que me escribas! ¡si te sucediera una desgracia!... — y corrían sus lágrimas de la misma manera que corrieron a el morir su padre. 
            
— ¡basta, entity, no llores! — y dando tono alegre a su voz, continuó —: mira, no temas; ¡si vieras lo fuerte que está entity! prometo escribir te. tú me escribirás también; casi todos los días entra correspondencia de el campo insurrecto, y no te faltaré; mis cartas serán para las dos, para ti y para mamá; no les pondré más dirección que las iniciales y firmaré con una entity, y después agregaré entity: bueno es prever lo todo... fija te bien en esto ahora: a cualquiera que venga de mi parte exijan le un signo de reconocimiento para estar convencidas — y pensó un rato —. atiende, entity, cualquiera que llegue a ti te dirá ante todo entity; fía te entonces de él; sin esta palabra, desconoce a todos... si me sucediere una desgracia, el que venga a decir te lo te traerá el anillo de matrimonio de papá: ¡sólo muerto yo, se separará de mí!... 
            
no pudieron continuar, embargados por la emoción; echaron se el uno en brazos de el otro y lloraron como niños. 
            
llamaron a la puerta, giró la máquina trazando la labor con el pinchar de la aguja, y entity, haciendo como que venía de su habitación, fue a recibir a su madre, que llegaba. 
            
aquella noche salió entity con intención de pasear la población y mirar lo todo: ansia de ver, como aquel que va por última vez a un lugar y recorre los contornos para fijar en la imaginación los puntos que espera no mirar de nuevo jamás. 
            
pasaba por delante de la placita de el entity, y oyendo que le llamaban, volvió la cabeza y vio a su amigo entity, el militar, haciendo le señas desde la puerta de una tienda. 
            
— entity, a el salir de aquí hubiera ido en su busca; salgo mañana a campaña, e iba a despedir me de ustedes. 
            
— ¿de veras? ¡cuánto me alegro de que nos hayamos encontrado! ¿está usted haciendo alguna compra? 
            
— sí, un pequeño maletín de viaje. 
            
penetraron en la tienda, especie de miscelánea o bazar cuajado de efectos de quincalla. 
            
en aquel momento había un despacho regular, y el dueño, sentado en una silla de cuero, recostado a la pared, tuvo que ir en persona a atender a los nuevos compradores. setenta años cumplidos tendría el dueño; era alto, grueso, bien conservado, sumamente aseado, de carácter franco y bondadoso. desde los catorce años, emigrando de entity, dejó la villa de entity, con su playa de arena finísima y sus olas quebrando se en suave pendiente, y su alameda de rojas adelfas, para venir a entity, en busca de una fortuna. trabajó, creció y envejeció, hizo algunas visitas a su patria, y con un regular pasar, muertos sus padres, fijó definitivamente su residencia en entity, a la que «lo debía todo», como solía decir. 
            
hablaba de su tiempo cada vez que alguno estaba dispuesto a escuchar le, y era una crónica viva de los tiempos viejos. muchas palabras castellanas escapaban de su boca con el dejo peculiar de los catalanes, y aun algunas bien pronunciadas lo eran a la antigua usanza, como decía él: tixeras, fierro canil, y agregaba: 
            
— todo lo van cambiando; yo ya soy muy viejo para aprender de nuevo. 
            
repetía satisfecho «yo soy de la tierra», y sin ambages, gustasen o no gustasen, le decía las verdades a cualquiera. conocía a el dedillo» las anécdotas de su época, y las refería con chispa, desde las de los tiempos de el arzobispo entity y entity y el gobernador entity. contaba que habían sido notables las parrandas en la loma de entity, adonde iba a descansar la ronda de los entity, compuesta de cubanos y peninsulares, y de la cual él fue sargento. 
            
— ¡los buenos tiempos aquellos! — murmuraba —. he visto muchachos a los hombres grandes de hoy. 
            
hablando de el gobernador entity, añadía: 
            
— en mi tiempo se decía «más malo que entity...» los entity, los entity, los entity, todos éramos uno: ¡qué tiempos!, ¡qué tiempos! 
            
no se le despintó entity; así que, viendo le entrar, le preguntó si no era él el hijo de entity, y a el contestar que sí, como si fuesen dos amigos, le tendió la mano y le dijo con cariño: 
            
— ¡estás grande, muchacho! ¿ya no te acuerdas de mí? cuando murió tu pobre padre estabas fuera; yo fui a su entierro. ¡pobre entity! ¿y en qué te ocupas, muchacho? 
            
— en nada por ahora, entity; pienso ver si encuentro trabajo en el campo. 
            
— eso está malo ahora; con la maldita guerra, todo se ha echado a perder. ¿y tú mamá? ¿y tu hermanita? bien, me alegro; saluda las de mi parte y que, pobres o ricas, soy siempre el mismo; les dirás que aquí pueden mandar por lo que necesiten. ¿oyes? 
            
entity las gracias entity con efusión, y le refirió que efectivamente eran ahora muy pobres, y que no tenían, como antes, con qué hacer compras. 
            
— no importa, les fiaré, ya me pagarán cuando puedan; mira, muchacho, menos tenía yo cuando vine a esta tierra, y... ¿qué andan ustedes buscando? 
            
charlo hizo la compra, y entity, disimulando su situación, trataba de alejar se por temor de vender se impensadamente. 
            
el dueño de la tienda contaba a el militar que en entity había ejercido varios oficios, que le fueron más o menos bien, hasta que por fin determinó «poner» la quincalla, que no le iba mal y le daba para vivir; que tenía muchos amigos cubanos con quienes había mamarrachado y hecho buenas correrías. 
            
— ¿y cómo se las arreglará usted ahora? — agregó entity alegremente y riendo se —. si ganan los mambises no va a quedar un patón. 
            
— ¡entity.....! — exclamó entity —. a los paisanos que me han venido a buscar la boca con eso les he dicho enseñando les mis pies — y avanzaba uno pequeño y bien calzado —; «esto no va conmigo». 
            
y después, entre tanto muchacho, no hay uno a quien yo no haya vendido un lápiz o una pluma. ¿y las ñapas?, ¡bah!, mire, amigo, a mí me llevan a la punta de el guafe, me van a tirar a el bote, y los tablones me echan para atrás: la tierra es mía — y se reía con la mejor gana y buena fe de el mundo. 
            
despidieron se, y a el salir a la calle, sentando se de nuevo entity en su silla de cuero, arreglando un cigarro, murmuró refiriendo se a entity: 
            
— ¡entity!, ese muchacho no me engaña; ¡ése se va a el monte! — y se estuvo moviendo la cabeza entre triste y descorazonado. 
            
para entity tampoco había pasado inadvertido el dicho de entity «de que pensaba ver si encontraba trabajo en el campo», y así es que tomando le por el brazo le dijo: 
            
— ¿quiere usted, en vez de ir hasta su casa, como pensé, acompañar me un rato? 
            
— ¿por qué no? vamos adonde usted quiera. 
            
bajaron la calle de entity, y a el llegar a la plaza de dicho nombre, completamente solitaria y despejada de árboles, le dijo entity: 
            
— sentemos nos un rato; estaremos solos. 
            
allí, en verdadera soledad, comenzó entity diciendo le: 
            
— entity, le he oído decir en la tienda que pensaba usted marchar se a el campo en busca de trabajo. 
            
hizo entity una inclinación de cabeza en señal de asentimiento, y continuó entity: 
            
— está bien; no le pregunto para que me haga conocer su secreto; voy a permitir me hacer le una indicación: en cualquier tiempo, dondequiera que se encuentre usted, no olvide que tiene en mí un amigo sincero y verdadero. no quiero saber cuáles son sus determinaciones; no puedo ni debo pedir le tampoco esas confesiones. usted sabe cómo pienso yo, y yo conozco sus ideas; usted recordará que anteriormente le he referido que nosotros somos liberales de abolengo y que mi padre murió fusilado en entity por su amor a la libertad. vamos a separar nos. ¡dios sabe hasta cuándo! crea usted en la pureza de mis afectos, como creo yo en el cariño de usted — y tras una pausa, prosiguió afectado —: dondequiera que nos hallemos, seamos el uno para el otro los mismos que hemos sido hasta hoy: ¡que no se rompa el lazo que nos une!... antes de marchar, quisiera abrazar le fuertemente, pero no debemos hacer lo en público; dé me usted su mano... entity, y ahora, amigo entity, ¡sigamos cada cual nuestro camino, y cumpla se lo que el deber y el destino nos imponen! 
            
no debían volver a encontrar se jamás. 
            
clareaba apenas el día siguiente cuando entity, abandonando sigilosamente la cama, se vestía sin ruido. entity despertaba tarde porque por la madrugada era cuando lograba conciliar el sueño. aquella noche los dos hermanos no pudieron dormir. 
            
entity, llegando se a la puerta de la habitación de entity, y tocando quedo, le llamó; pensó que estaría despierto y que habría pasado, como ella, una noche de insomnio. 
            
— pablo, aprovechemos el que mamá duerme; no he podido pegar los ojos — y mirando le, le dijo —: ¡ni tú tampoco!, es natural. oye, te traigo algo. cuando papá murió, unos días antes casi volvió a su juicio. primero estuvo unos días sin hablar, y, una vez, después de la lectura que le hacía yo diariamente, nos sorprendió a mamá y a mí, pidiendo nos papel y pluma. tú sabes que no le contradecíamos nunca, y menos debíamos hacer lo en esos momentos en que, llenas de alegría, nos figurábamos que aquello era buena señal, ¡y era su fin! — y calló un instante a el dolor de ese recuerdo —. pues bien, le di lo que pedía y púso se a escribir; a veces se detenía, a veces volaba la pluma; tú verás lo que escribió. hay renglones ininteligibles, pero otros están completamente claros. tal vez quiso escribir mucho más, pero cayó en tal debilidad que ya a el día siguiente no se levantó más; agonizaba. de acuerdo con mamá lo guardamos, y por su consejo no te lo he entregado antes. entity me decía que no convenía que lo vieses por ahora; pensaba y quizás temía la pobre en lo que precisamente va a suceder ahora, y por mi parte no quería tampoco que lo vieses para que no obedecieses a influencias. hoy esto es tuyo: toma, lee — y le entregó unos pliegos de papel doblados en cuatro. 
            
pablo los tomó, y desdoblando los se fijó con avidez en aquella última escritura de su padre; los renglones eran desiguales, palabras salpicadas de tinta por el rasguear de la pluma, manchones en vez de letras, rayas en lugar de palabras que comenzaban por una sola letra, y se notaba que el documento había sido escrito a veces con frenesí y otras lenta y pausadamente, como aquel a quien el pensamiento se escapa si no acierta a transcribir lo inmediatamente. 
            
el escrito no iba dirigido a nadie; era el último desahogo semilúcido de un cerebro que se agota, frases que no tenían ilación, palabras que nada decían. 
            
pablo, sentado a el borde de el catre, inclinaba la cabeza sobre la hoja de papel que contenía los últimos pensamientos de su padre; su hermana, sentada sobre un baúl, contemplaba le leyendo; sentía que el corazón se le dilataba y se le ensanchaba el pecho con suspiros que se le escapaban, y comprimía se para no dejar ver sus lágrimas. 
            
leían se aquí y acullá, como en una danza fantástica de letras mal dibujadas, las palabras «catástrofe», «justicia», «providencia», y luego líneas y más líneas, y luego una frase correcta: «los pueblos se redimen como se redime el individuo»; seguían las líneas sin ilación, especie de jeroglíficos, y después, como si a algún esfuerzo superior hubiese podido coordinar por fin las ideas, estaba escrito en un solo período: 
            
«pesa sobre entity un crimen cuya expiación habrá de pagar durante largo tiempo: haber aceptado la esclavitud habrá sido falta de los tiempos pasados; sostener la hoy es el crimen nuestro. ¿caerá ella sobre nosotros y nuestros hijos...? ¿será verdad lo horrible de esta frase evangélica de que “la culpa de los padres caerá sobre los hijos hasta la quinta generación”? ¿habrá de vivir en la historia de la humanidad entity esclava encerrando en su seno otra esclavitud mayor, superposición de una barbarie sobre una torpeza? cargamos con la cruz colonial sin personalidad, llevados, traídos y dirigidos adonde y como le plazca a la metrópoli en desatentado desconcierto, desconociendo sus propios intereses y los nuestros, y bajo el peso de esa carga, despechados e imponentes, seguimos indiferentes oprimiendo a otros seres más débiles que nosotros, más desheredados y más desgraciados; ¡no hay amparo para ellos en nadie! ¡hasta los mismos sacerdotes de el entity que murió por redimir a la humanidad, serviles y codiciosos, a el ungir lo con el óleo santo los bautizan esclavos en nombre de un entity misericordioso y justo!» ¡cuánto cobarde! ¡y el cieno caerá sobre mis hijos también...!» ¡entity! ¡gloria a el entity de las alturas! ¡mis hijos no serán infamados! recuerdo ahora, sí, siento repercutir el chisporroteo de entity. ¡bendito seas, fuego! tú nos purificas, tú eres, ¡oh llama!, el fuego sagrado de entity. los cubanos claman por su independencia y sacuden el yugo de la opresión de 400 años y han sido justos consigo mismos. la patria es una, y su unidad existe: las razas que con nosotros trabajaron, y vejadas con nosotros y por nosotros, unidas a nosotros forman un solo hijo de esa patria desamparada que se lanza por derroteros desconocidos a la conquista de sus derechos: los colores han desaparecido; borrados los antagonismos, quedamos redimidos de nuestro pecado original. ¡no hay más que cubanos! y si la historia mañana quisiera señalar nos con el dedo, marcando nos como con el estigma de el réprobo, le mostraremos las tierras de nuestra entity calcinadas por los incendios destruyendo las propiedades amasadas con el sudor y las lágrimas de el esclavo, y el verdor de nuestro suelo pintado de rojo por la sangre de el negro y de el blanco, mezcladas en la misma lucha, derramando se por la misma idea, por la misma aspiración sublime, cayendo unidos en la misma fosa, abrazados como hermanos por la única causa santa: ¡la libertad!» la niveladora, el tiempo con sus desastres cubrirá con...» 
            
y no se entendía lo que había escrito después. 
            
repetía se seguido tres veces la palabra «patria», luego «perdón», y luego palabras francesas incorrectas y el nombre de algunos de sus esclavos; el período lúcido había pasado o el esfuerzo para combinar el párrafo transcrito había se apagado con el último destello de inteligencia. 
            
entity en suspenso contemplando el papel que conservaba en las manos, y viendo pasar ante sus ojos las letras negras que entrañaban la oración de su padre, y como si la escuchara, quedó se atento cual si efectivamente llegase a él aquella voz que no debía volver a oír; aquella especie de discurso era una sanción de el acto que iba a ejecutar, revelando se le como la única voluntad impuesta, y pareció le que desde lo desconocido su padre le bendecía por su determinación. 
            
no se cansaban de mirar se los dos hermanos, y cayendo de nuevo el uno en brazos de el otro, se abrazaron estrechamente una vez más. 
            
entity y lamentaciones; una mujer que forcejea con ademanes de accidentada; otra luchando por abalanzar se a la puerta de la calle; otras empeñadas en sujetar a ambas, y en la contienda derribando se sillas que se encuentran a el paso; escena de exageración de dolor por una parte y de pantomima acostumbrada de dolientes por la otra, es la especie de barullo que rompe con la seriedad de el triste espectáculo de un féretro que, llevado en hombros por cuatro individuos, va calle abajo por la de entity. 
            
el ataúd forrado de blanco percal indica que es el de un pobre el cadáver que contiene y que son los restos de una virgen los que se encierran en la modesta caja. no hay una corona ni una flor sobre la tapa. a la cabecera, con tachuelas de cobre, puso el carpintero entity, iniciales de el nombre que usó la difunta, y tras el féretro va el padre presidiendo el duelo, con la cabeza baja, acongojado, dominando su dolor. a su lado, seis amigos más que han de servir para relevar en el trayecto a el cementerio a los que llevan la caja a cuestas; cierran la marcha otros varios, y entre ellos un hombre trigueño, alto, enjuto de carnes, todo nervio, frisando en la edad madura, pintada en las arrugas y en las canas; junto a éste, entity, con su brazo en cabestrillo, usando en el traje las consabidas bocamangas coloradas de voluntario de caballería, y en el sombrero la escarapela española; entity va junto a él. entre los acompañantes van dos pardos con el traje de voluntarios obreros y un moreno con el de bombero, trajes que habrán de servir para mayor garantía de que a el pasar por la entrada de el camino de la entity no habrá oposición a su paso. 
            
la calle, descompuesta por la incuria y las lluvias, ofrecía a la vista zanjas que había que salvar y repechos que obligaban a levantar el cadáver a lo alto para guardar el equilibrio, e iba el féretro ascendiendo y descendiendo en movimiento ondulante como una toza perdida en medio de el mar; el cascajo por un lado y lo resbaladizo de las cuestas por otro, acortaban el paso de los cargadores que a momentos encontraban se con el ataúd en el centro de los que los acompañaban, y, a veces, franco el camino, les permitía acelerar el paso aventajando les a gran distancia, costando le a el séquito alcanzar el cadáver. las gentes, siempre curiosas, asomaban se a puertas y ventanas a el acompasado son de los pasos que hacían crujir con fuerza la arena que a ambos lados, en casi todo el trayecto de la calle, encauzaba la sucia corriente de agua que, a semejanza de un arroyuelo, corría por el centro. 
            
los hombres se descubrían, alguna vieja se santiguaba, y alguno que otro exclamaba: 
            
— ¡la pobre! 
            
pablo, alejado ya de la familia, mostraba en su fisonomía la serenidad de un carácter firme que no retrocede. a el llegar a el lugar de el entierro se había murmurado alea jacta est, y como quien echa de sí una carga que le estorba, iba en el cortejo con la indiferencia de el que cumple con un simple compromiso social, y no de el que va a dar paso tan transcendental que implica y resuelve todos los problemas de la vida. 
            
a el salir de su casa, entity le había llamado con el pretexto de arreglar le la corbata. 
            
— ¡poco pretencioso! — añadió mirando le con aquellos hermosos ojos que brotaban inteligencia, y en tanto que le deshacía y volvía a ceñir la corbata, robaron se furtiva y mutuamente un beso. 
            
— ¡toma, guarda lo! — le dijo entity, y apretó en las manos de su hermana el reloj de oro —. ¡si necesitas, vende lo! — y a el obrar así se sentía como sugestionado por su mismo padre, a quien se figuraba tener a su lado guiando le y acompañando le. ¡tal efecto hizo en él la lectura de los últimos pensamientos de el autor de sus días! 
            
el entierro atravesaba el entity y llegaba a la entrada de el camino real de la entity. el entity servía de foso entre la ciudad y el campo; las tiendas y ambos lados de el camino, de el lado de la población, de murallas, y un torreón a la salida de el puente, con fuertes trincheras de madera recia, formaban en su conjunto un reducto cerrado, por el cual había que pasar a el entrar o salir por ese lado: una numerosa guardia de voluntarios guarnecía ese lugar. 
            
detuvieron se con el cadáver en el centro de el reducto, y allí, acercando se todos los acompañantes, bajando el féretro de los hombros, sostuvieron el ataúd con las manos, en tanto que se aflojaban los tornillos que sujetaban la tapa para poder enseñar el cadáver a el cabo de guardia. 
            
a el quedar descubierta la muerta, instintivamente fijaron se todos en ella, y se escuchó un sollozo; escapaba se de los labios de el padre que comprimía su dolor. 
            
era un triste y original espectáculo el de aquella criatura tendida en su último lecho, a el aire libre, vestida de blanco, con una corona de rosas de papel blanco y con las manos cruzadas sobre el pecho. los cabellos esparcidos encuadraban una faz amarillenta y enflaquecida, los ojos entreabiertos permitían ver el vidriado de pupilas que no ven, y la boca contraída dejaba escapar por entre la dentadura un hilo sanguinolento que, corriendo por la mejilla, iba a manchar la blanca tela que envolvía el cuello. a ese examen la rodeaban los amigos que la conducían a la última morada, y más de cerca un grupo de indiferentes armados cerciorando se de que era verdaderamente un cadáver lo que encerraban aquellas cuatro tablas. 
            
— ¡pasen! — ordenó el cabo, y de nuevo púso se en marcha el entierro. 
            
el camino real empolvado abría se solitario ante aquel pequeño grupo y se perdía de vista hacia el cementerio: ni un hombre, ni una bestia, ni un pájaro. imponía se la soledad, e impresionaba más por el estado de sobresalto de los ánimos, sintiendo se verdadero miedo a el dejar tras sí la población, que por peligro positivo; aun no estando presente, era el enemigo el dueño de el campo. de distancia en distancia, bancos de ladrillos deteriorados mostraban se en ruinas, y a un lado los restos ennegrecidos de una tienda quemada parecían un túmulo levantado a la destrucción, símbolo de atrevido alarde de los revolucionarios. los mangles de la playa, bañados por el mar en su marea alta, alternaban en esa tierra árida con alguna palma-cana y acacias silvestres de olorosas florecillas que crecen a ambos lados de la vía. apresuraron todos el paso a el encontrar se allí; tenían afán por concluir con su cometido y llegar a el cementerio. llegaron sin otras formalidades. indicó el guardián el lugar de la fosa común, en el segundo patio, hacia cuyo punto sin perder tiempo se dirigió el cortejo, y en donde aguardaban los sepultureros. 
            
a una mirada de entity, detúvo se entity en la entrada. allí se encontraba también el individuo alto, trigueño, todo nervios. llamó les aparte entity. 
            
— entity, aquí tiene usted el joven de quien le he hablado; no pierda usted tiempo, marche se antes de que vuelvan los acompañantes. entity, el señor es de completa confianza. 
            
saludó entity a entity, y sin detener se más, le dijo: 
            
— vamos, joven, nos aguardan — y tomando por frente a el cementerio, se perdieron pronto de vista entre mangles y aroma les. 
            
nadie notó, o pareció notar, la falta de entity y de entity. el interés de cada cual era el encontrar se cuanto antes dentro de trincheras, y a ello se encaminaron sin dilación. 
            
— debemos apresurar nos, amiguito; la jornada será algo larga, y mientras no estemos a cierta distancia no debemos fiar nos de nada. siga me usted sin miedo, que no tardaremos en encontrar caballos, y ya entonces será otra cosa — decía entity dirigiendo se a entity, en tanto que seguía una senda estrechísima, separando las ramas que le estorbaban el paso y con una seguridad que revelaba lo conocedor que era de el terreno que pisaba. 
            
llegaron así hasta una cerca de mayas que cerraba por completo la vereda seguida. pablo se preguntaba qué sería lo que determinaría su guía o si éste se habría equivocado, pues no era cosa hacedera el saltar aquel valladar, cuando vio a entity escudriñar un instante el lugar, y llegando se a la cerca tomar una de las mayas, y luego otra, hasta dejar un boquete y decir le: 
            
— ¡pase! 
            
y fue cuestión de un momento pasar ambos y volver a colocar con cuidado y rápidamente las plantas separadas, cerrando la cerca de nuevo, de modo que sólo los iniciados conociesen la estratagema. 
            
de allí en adelante estaban en entity. 
            
tras la cerca, encontraban se en un potrero escaso de árboles y bien empastado de hierba de guinea. a lo lejos se vislumbraba un pequeño cerro, en cuya falda se destacaban varias guásimas, y hacia las cuales encaminaron sus pasos entity y entity. se les aguardaba; apenas hubieron andado poco más de la mitad de el trayecto que los separaba de la loma, salió les a el encuentro un hombre armado de machete. antes de que se les dirigiera intimación alguna, llevó entity la mano a el sombrero, haciendo el saludo militar, y exclamó: 
            
— ¡entity! 
            
— ¡adelante! — respondió el que avanzaba, y recibidos amigablemente, después de breve conferencia, guiando les el que les había salido a el encuentro, se desviaron de el camino seguido hasta entonces, internaron se en una cañada, y a poco dieron de manos a boca con entity y tres caballos ensillados. 
            
— gracias a entity, mi amo entity; ¡qué largos he encontrado estos días esperando le!! ¡por poco entro en entity! 
            
— aquí me tienes ya, entity; volvemos a estar juntos. 
            
entity un machete y un revólver que le entregó el negrito, y requirió las riendas de una de las cabalgaduras. 
            
— ¡a caballo, caballeros! — les interrumpió el que les había guiado hasta entonces, dando a conocer con esto que era jefe de la pequeña partida, y dirigiendo se a entity le preguntó, en forma reveladora de que guardaba para él deferencias particulares —: vamos directamente a entity; ¿le conviene a usted ir primero a otra parte? 
            
— sí, quisiera llegar antes a casa. arreando un poco no perderemos camino; cortaremos por dentro de los cafetales; soy práctico de todo eso. 
            
— ¡pues arreando! 
            
y clavó espuelas y salieron a toda marcha. 
            
aquel andar daba a entity impresiones nuevas y era otra novedad para su fantasía. las sinuosidades de aquellas veredas increíbles, los montes cerrados, los ríos pintorescos y aquellas empinadas lomas, inaccesibles casi si no fuese por esos caballos aguilillas y feos y de una resistencia a prueba de leguas, hablaban a su imaginación, cautivando la. poco acostumbrado a montar a caballo, sufría aquella marcha rápida, por aquellos andurriales, y aunque el caballo era escogido por el mismo entity, experimentaba el natural cansancio y el estropeo consiguiente. 
            
después de largas horas de recibir a plomo el sol de los trópicos, sin acortar el paso de los caballos, dijo el guía: 
            
— nos vamos acercando a su casa, entity. 
            
fumaba éste, y no respondió sino con una inclinación de cabeza, asintiendo a lo que se le decía. 
            
se notaba en entity cierta preocupación e iba imprimiendo se en su semblante una inquietud que no trataba de disimular. se decía a sí mismo que no tenía razones para ello, pero esa desazón le dominaba, y sea por haber transcurrido como quince días de faltar de su casa, o sea por presentimiento o adivinación incomprensible, había algo que pasaba sobre su ánimo obligando le a marchar cabizbajo. 
            
«de entity a entity, de entity a entity, de entity a entity», y contaba con los dedos las leguas que había de uno a otro de estos lugares. 
            
subían una de aquellas cuestas de rápida pendiente, en las cuales el caballo modera el paso, resoplando con fuerza, y en que el jinete no se atreve a espolear a el bruto, temeroso de estropear lo inutilizando le para el resto de el viaje. subían a el pasi-trote, y las chispas de las piedras, heridas por las herraduras, o el rodar de los cantos, iban indicando los esfuerzos que era necesario hacer para vencer aquella cuesta. 
            
— entity, dispensen me ustedes — exclamó entity —. el corazón me da algo malo: dejen me ir delante — y sin aguardar respuesta, requirió las riendas, clavó las espuelas y partió a el galope, sin importar le los obstáculos ni cuidar se de si era seguido o no. 
            
arrearon también los demás, y difícilmente lograban seguir a entity, que, como poseído de locura, espoleaba y espoleaba sin cesar, haciendo que el caballo volase. todo quedaba tras ellos y era un huracán lo que pasaba. 
            
— detrás de esa ceja de monte está entity — indicó entity a sus demás compañeros, y aguijó aún más el caballo, como en supremo esfuerzo, sintiendo se arrastrado por un estado anormal que le hizo perder aquella calma y serenidad impasibles que eran el núcleo de su carácter. 
            
el rudo galopar de los caballos turbó el silencio, y como contestando a el ruido, llegó hasta los jinetes el aullido penetrante de un perro. aquel aullido triste y prolongado se repetía y alargaba en el eco, y todos se estremecieron involuntariamente a el lamento de el animal, aviso anticipado para entity de alguna gran desgracia. 
            
— ¡león! — exclamó éste, y desapareció descerrajando el caballo. transpuestos los árboles, lo refrenó de repente y con rudeza; cayó el caballo sobre sus cuartos traseros encabritando se a el mismo tiempo; lanzó se entity de la silla, adelantó rápidamente dos pasos y detúvo se como petrificado. ¡aquello era espantoso! 
            
llegados a poco, desmontaron se en silencio entity, entity y el guía, quedando se en la ladera de el monte, sin atrever se a avanzar ni a turbar el silencio de aquel lugar por sentir se helados de espanto. 
            
entity, inmóvil, con las facciones desencajadas, fijaba se en la horrible tragedia que tenía ante los ojos, y no se daba cuenta de aquello ni alcanzaba a coordinar idea alguna. ráfagas de locura y crispaturas de dolor iban y venían entrechocando se en aquel cerebro que se sentía estallar ante el espectáculo horroroso que se le mostraba; latían sus sienes como a martillazos, y su respiración era tan anhelosa, que no se sabía si eran sollozos o aspiraciones de los pulmones lo que así se agitaba en aquel pecho. 
            
las casas de la haciendita entity estaban convertidas en alguno que otro tronco carbonizado y en un montón de cenizas. junto a un bulto diforme aullaba seguida y lastimosamente el perro entity, sin poder levantar se, mal herido, y fijando en su amo una mirada cariñosa batía con la cola el suelo en señal de alegría. unas auras asustadas aletearon, levantaron el vuelo, y rastreando la tierra con las pesadas alas, describiendo un semicírculo, fueron a posar se en los árboles cercanos. había una fetidez que impedía la respiración y asfixiaba: el horror se imponía. 
            
en un montón de cenizas húmedas y negruzcas, allá en un extremo, escarbaba un aura, y hundiendo el duro pico en el hueco que descubre, arranca y arrastra una tira de un cuerpo que se pudre; agita se un enjambre de moscas que, zumbando, se apartan un poco y vuelven a el montón. siguiendo la dirección de la mirada de entity, lo que se ve hiela y sobrecoge pavorosamente. un cuerpo informe, desfigurado, horrible, de un ser humano en putrefacción, yace boca arriba; el fuego consumió las ropas y carbonizó las piernas hasta los muslos. lamieron las llamas el corpiño dejando jirones de trapos y los pechos a el descubierto, y, achicharrada la cabellera, mostraba el cráneo casi desnudo, sólo con algunos restos de cabellos engrifados. el vientre, hinchado y desgarrado por la descomposición y por las auras, arrojaba, por entre manchas asquerosas, materias líquidas, y, como extraído por el pico de las aves carnívoras, una porción de un feto arrancado a la vida en las mismas entrañas de la madre. un costado presentaba ancha herida de bala, y tenía un brazo casi desprendido de el hombro y rajado hasta el pecho de un solo machetazo. la cabeza, caída hada atrás, miraba a el sol con las cuencas de los ojos vacías, y la boca, abierta, reía con la risa de las calaveras, ostentando la dentadura sin labios y sin carnes. 
            
un aurero, más allá, revoloteaba y se cebaba en otro cadáver. 
            
una blasfemia horrenda interrumpió la paz de los muertos y cortó el aullido de el perro; a puñados se arrancaba entity los cabellos, y con el puño cerrado increpó a entity en lo infinito con gritos de rabia y con maldiciones, y luego hizo se en su alma una transición; no habló más palabra alguna; acercó se despacio a su esposa muerta y arrodillado contempló la largamente sin derramar una lágrima; había amargura indecible en sus ojos; bajó la cabeza pegando sus labios a aquella frente, fría y hedionda, y prometió le a la muerta, e hizo se a sí mismo, un juramento terrible. 
            
desenvainó el machete, partió en dos la cabeza de el fiel entity, y montando de nuevo a caballo, partió a el galope, dejando abandonados los restos de su esposa e hijos. 
            
la ferocidad implacable de el futuro coronel entity se determinaba por aquel horrendo sacrificio de su familia: una compañía de uno de los batallones de tropa regular en campaña había pasado por entity hacía tres días. 
            
llegaba se a el 1870, y la lucha comenzada en 1868 se sostenía encarnizada sin que, a pesar de el natural cansancio, de el hambre, ni de los descorazonamientos, dieran ambos combatientes señales de decaimientos; y no hubo día en que no se registrara un encuentro, y no hubo mes que no se señalara por los fusilamientos en las ciudades. 
            
una orden cruel, bárbara, sanguinaria, de el general entity, se cumplía a el pie de la letra, con demasiada exactitud quizás, pero ella había sido un estímulo para los odios ya desarrollados y el espíritu de exterminio, que era la norma de conducta que se señalaba: «toda casa que no tenga una bandera blanca, será incendiada; todo insurrecto de quince años cumplidos en adelante, será pasado por las armas»; no se daba cuartel. 
            
con varias alternativas había se llegado a el año 1872, y a el terror de las armas había que agregar el terror de la peste; el cólera diezmaba a españoles y cubanos, y en el campo y en la población se cebaba indistintamente en ellos. 
            
las familias residentes en la ciudad, a pesar de la excesiva fiscalización, recibían con regularidad correspondencias que escapaban de manos de el enemigo; más aún, gran número de personas alejadas de toda partido político servían conscientemente de correveidiles, arriesgando la cabeza por un espíritu de simpatía innato en los hijos de el país. 
            
la familia entity continuaba en la misma situación, en su existencia de trabajos y de sobresaltos. el negro viejo había pagado su tributo a la muerte: el carretón de los pobres había llevado a el cementerio el cuerpo de el esclavo, fiel hasta el último instante de su vida. para entity no existía ya la tierra; la ida de entity fue el golpe de gracia que preparó su pronto aniquilamiento, y aunque temía y presentía este hecho por conocer a su hijo, no dejó de experimentar el dolor natural de la madre, sabiendo que estaba expuesto a los peligros constantes de una guerra sin piedad. 
            
entity, reservadísima, dando valor a su madre, engañando la con consuelos y esperanzas de que no participaba, cosía, y con el producto de su labor y la ayuda de entity cubrían, religiosamente sus pequeños compromisos. 
            
pablo cumplía su palabra escribiendo a menudo; las cartas aparecían a veces por debajo de la puerta, otras veces las recibía entity en el mercado, y ella era la encargada de las contestaciones de puño y letra de entity. entity, convertida en una especie de momia, no demostraba asentimiento alguno ni rechazaba las cartas; encerraban se las tres, y ella le decía a entity: 
            
— lee. 
            
concluida la lectura, agregaba: 
            
— quema la. 
            
a entity, cerciorado de la partida de entity para la guerra, le pareció prudente no volver a casa de la familia de su amigo; creyó que sería una oficiosidad mal juzgada. 
            
«quién sabe lo que podrán pensar de mí», se dijo, y se retrajo voluntariamente. hasta entonces había sido sobradamente dichoso saliendo ileso, sin un solo rasguño, de los diferentes encuentros que había tenido que sostener. 
            
a los entity les estaba reservado el ser una de las tantas familias en quienes la suerte debía cebar se con dureza; la entity, inmolando la, no le dispensaría otro galardón que las palmas de el martirio; la vorágine, envolviendo la en su corriente, debía arrastrar la a ese abismo de miserias y de amarguras, y que se expusiera, prestando todo su concurso y sacrificando se voluntariamente en aras de el ideal. hubo para algunos más suerte; para otros, cada paso fue un dolor, cada avance una desesperación. 
            
abrigando los temores justísimos de una desgracia, renacían a la esperanza a cada lectura de las cariñosas cartas de entity; el tiempo transcurrido iba pareciendo les una garantía de que no podría ocurrir le novedad alguna a el joven soldado de la independencia: ¡la suerte le había protegido tanto hasta entonces! 
            
¡y la catástrofe estaba tan cercana! 
            
quincenalmente los fuertes de el interior se comunicaban con la comandancia general, en la ciudad. había que proveer, como una de tantas veces, a el entity, a entity y a entity; debían llevar se víveres y municiones a esos lugares ocupados por las tropas, y el convoy, partiendo de entity, traería a la vuelta, después de cumplido su cometido, heridos y enfermos, que nunca faltaban. 
            
las reatas de mulos, con las cuales se contaba para este servicio, lo hacían pesado y despacio, y aunque algunas pérdidas de poca importancia debían haber servido de advertencia a el gobierno español para no ser confiado, por una vanidad pueril había se dado en la flor de regatear constantemente importancia a el movimiento revolucionario, y de los combates, más o menos reñidos, decía que el enemigo había huido desordenadamente. aumentaba el número de bajas mambisas, y anunciando por lo que le concernía — «por nuestra parte sin novedad» — trataba de engañar se a sí mismo y de hacer creer a la generalidad de que cualquier recurso bastaba para desbaratar a los facciosos; el epíteto socorrido era el de llamar cobardes a los insurrectos. los convoyes, en relación a la importancia de los lugares adonde se dirigían, iban custodiados en el trayecto por escaso número de hombres, relativamente recargados de trabajo por las bajas, que no faltaban nunca. 
            
charlo, ostentando el grado de comandante y las estrellas de capitán, adquiridos por su comportamiento en campaña, debía partir convoyando cuarenta mulos, con una compañía de infantería de entity. veinte hombres montados le acompañaban como guerrilleros. 
            
salieron de la ciudad con las precauciones que demanda la guerra, envalentonados por la creencia de una superioridad ficticia, infundida por la disciplina y un convencimiento de invencibles que había de poner los en graves aprietos. 
            
sin más novedad que algún mulo aspeado, llegaron el mismo día a el entity, a pesar de el mal estado de los caminos; acamparon y pernoctaron allí. a el día siguiente por la mañana emprendieron de nuevo la marcha y se dirigieron a entity. 
            
dos leguas más o menos habían andado, cuando, de entre los árboles que bordean el camino, partió un tiro, rodó por tierra un mulo. a la voz de «¡fuego!» de el jefe contestó se a la agresión con una descarga, y la guerrilla espoleó batiendo los alrededores. 
            
entity fue que hubiese cinco mulos desocupados y no hubiese de momento necesidad de recargar a los otros, y la marcha, detenida por corto tiempo, se emprendió de nuevo, redoblando precauciones y enviando la guerrilla a vanguardia para mayor seguridad. 
            
habían andado cien metros quizás, cuando cinco disparos casi simultáneos, a retaguardia, causaron de nuevo la detención de el convoy, y esta vez con daño más sensible: cayo muerto el caballo de entity, hubo dos soldados heridos y otro mulo fuera de combate. los tiros habían sido aprovechados. 
            
batió se el lugar de donde habían partido los disparos, escudriñó se el terreno, notó se rastro de gentes que habían huido, pero no se encontró a nadie. 
            
hizo se lo que la otra vez, trasladó se la carga a otra acémila y ocuparon los heridos otras dos bestias. comentó se el hecho y determinó se que mientras fuese posible, por entre el monte, a distancia regular de el convoy, marchase en descubierta por ambos lados de el camino una parte de la tropa. 
            
charlo llamó a los oficiales subalternos y les comunicó que le daba que pensar en un ataque serio la manera como habían sido agredidos, que había que tener exquisita vigilancia, que se tratase de forzar la marcha para evitar el que la noche los cogiese en ruta, y sobre todo en el bosque que había más adelante, atravesado en un largo trayecto por el camino, antes de llegar a entity. 
            
desmontado entity, indicó a los demás jefes que convenía que fuesen también a pie, pues de esta manera no ofrecerían blanco a el enemigo, que debía estar acechando les o esperando en emboscada, y que infundirían mayor aliento a los soldados, si necesario fuese, estando más en contacto con ellos. 
            
prosiguió se la marcha, y como plan ordenado de señales, de tiempo en tiempo resonaba un tiro en vanguardia, respondía otro a retaguardia, y rara era la vez que de los dos no causara uno alguna baja, ya de un hombre, ya de un caballo. la situación iba empeorando, y aunque apenas resonaba un disparo, se respondía inmediatamente con una descarga en dirección de los agresores; no se les imponía correctivo alguno, y fue haciendo se tan dificultosa la marcha, que se impacientaban los que mandaban, por su impotencia. 
            
charlo, sobre quien recaía toda la responsabilidad, como jefe de la fuerza, sentía verdadera inquietud, y a el notar las bajas que iban entorpeciendo su avance, y que la noche había de alcanzar los en el lugar más temible, preveía un ataque serio para cuando estuviesen aniquilados por la fatiga y las pérdidas; adivinaba que, de la manera que se ejecutaba la pelea, no era ésta uno de esos ataques sin importancia hecho por alguna turba disgregada que se satisface con hacer algún daño, desapareciendo enseguida, sino que todo ello era dirigido por un jefe inteligente, obrando a conciencia y con fin preconcebido. 
            
presentaba se le el dilema de perder el convoy, lo que sería una gran vergüenza para él; ser derrotado, deshonra que no había sufrido todavía, o retroceder, lo cual juzgaba cobardía. sentía la grave responsabilidad de su cargo y, sereno y valiente, se dispuso a cumplir con su deber hasta lo último, jugando el todo por el todo, comprendiendo que la intención era retardar lo de modo que la noche les viniese encima en el monte. 
            
el ataque y la defensa fueron haciendo se más regulares y menudeaban los tiros. el designio, por el momento, de los insurrectos era crear las mayores dificultades posibles, pues gran número de disparos iban dirigidos a las acémilas, y la mitad de éstas encontraban se ya fuera de combate; los heridos aumentaban la impedimenta y un oficial caía para no volver a levantar se. 
            
la tarde había concluido: la noche era un hecho para cuando estuviesen atravesando el paso temible, y entity, dando la voz de alto, llamó a consejo a el teniente y a los sargentos que le acompañaban. su opinión era acampar en el lugar de el camino en donde se encontraban, pues, aunque lleno de árboles, era un terreno despejado comparado con el bosque que tenían más allá; que el enemigo en masa debía aguardar los allí, y que, aunque seguros de la victoria, creía que era una imprudencia el exponer se a sacrificar inútilmente la vida de algunos valientes cuando con el día, a la mañana siguiente, atravesarían el camino sin mayores riesgos; conformes todos, dio se la orden de acampar. 
            
formó se una especie de semicírculo, colocando en el centro los heridos, las municiones y los víveres; los mulos servirían de trinchera de el lado más poblado de los árboles, y aunque no debían dormir, rodearon se de centinelas y distribuyó se una ración de galleta y tocino; no había que pensar en hacer rancho. 
            
las tinieblas fueron avanzando y había algo de siniestro y traidor en la quietud que se notaba. tan pronto se acampó, cesaron los disparos. no se concebía que fuera esa una huida; había que aguardar más tarde algo más grave. 
            
ya oscuro, resonó un tiro de nuevo, oyó se un golpe seco y hueco, y sin un suspiro, abrió los brazos y rodó de el caballo un centinela guerrillero, cuya silueta se destacaba sobre el fondo de el horizonte. fue esto como una orden, y casi circundó a la tropa una línea de fuego enviando la muerte con mano segura. un tiroteo constante, sin precipitación, se cruzaba con las descargas de los sitiados, obedeciendo valerosamente a la voz de «¡fuego!» de sus jefes. 
            
entity presentando difícil la situación; la impotencia contra un enemigo invisible hacía rugir de cólera a los agredidos, y las bajas iban haciendo se sensibles. si hubiese sido de día hubiera se ordenado una carga a la bayoneta; en aquellos momentos era esto imposible. 
            
el silencio había desaparecido con las detonaciones y las voces de mando; los ánimos fueron sobrecogiendo se con el fragor de la pelea, el temor de un desenlace desconocido y la imposición de la oscuridad de la noche con su intimidación natural. el trance era angustioso. 
            
el valor y la tenacidad de el soldado no desmayaban, pero venía a acongojar los las víctimas que se iban sucediendo. a los gemidos de alguno que otro a quien el dolor vencía, fueron acumulando se quejas de otros y otros, cuyas heridas sin cura se exacerbaban arrancando les ayes lastimeros. no era posible pensar sino en la defensa, descuidando auxilios que no podían prestar se. pronto la sed vino a irritar más y más a los heridos, y los lamentos fueron más fuertes, y la desesperación de el dolor dejó escuchar gritos de rabia, injurias y blasfemias. 
            
aquí el estertor de uno que agoniza, allá las convulsiones de una bestia que se revuelca desgarrada; acá quien se estremece exhalando el postrimer suspiro y rueda a confundir se con los cadáveres y la carga amontonados, acullá un soldado que resbala en el cieno formado por la sangre, y más allá el choque de el cuerpo que cae mortalmente herido por las balas que descienden sobre el grupo como gruesas gotas de lluvia. 
            
el fulgor de los disparos, rasgando la oscuridad como el rayo, deja percibir a una claridad rojiza el aspecto tétrico de aquellos hombres, resueltos, inmóviles, vendiendo cara la vida, atentos a el enemigo y apretando convulsivamente el arma. 
            
charlo no se forjaba ya ilusiones sobre el éxito; confiaba para su salvación sólo en la luz de el día, y éste estaba muy lejos aún. 
            
no comunicó sus temores a nadie, y dispuesto a el sacrificio, se resolvió a aguardar sereno hasta lo último el final de la acción. 
            
alguna fuerza enemiga de refresco debió llegar; a el fuego graneado sucedieron se descargas, estrecharon se las filas, y como un estremecimiento electrizante recorrió entre los soldados la orden enérgica de entity: 
            
— ¡a el que se mueva lo mato! 
            
de pie, con el machete en una mano y el revólver en la otra, en primera fila, trataba de dar la más acertada dirección a sus disparos: 
            
— ¡ánimo, muchachos! ¡fuego por la derecha! ¡firmes, no cejar! 
            
y recibía impávido las balas, que parecían respetar le. 
            
— ¡agache se, mi comandante! — le aconsejó un soldado que hacía fuego parapetado tras un mulo muerto. 
            
— ¡calla, muchacho! ¡a cumplir con tu deber! 
            
y se le vio continuar en la misma posición, como ofreciendo su pecho de blanco a el enemigo, con un valor que rayaba en temeridad. lo honroso estaba en morir. 
            
el peligro se acrecentaba. hubo un movimiento de avance en el monte: los fogonazos fueron adelantando se, y las llamaradas, por entre el humo que los envolvía, dejaban en descubierto a los soldados y facilitaban la certeza de el disparo; tiraba se desde los últimos árboles, a boca de jarro, y presentía se el choque que iba a decidir el combate. 
            
— ¡entity, me han muerto! — oyó se exclamar con sucia interjección y sibilante y duro acento, y se vio a entity llevar una mano a el costado izquierdo, crispar se le allí, girar sobre sí mismo y caer junto a sus compañeros tendidos en el suelo. 
            
en el monte vibró a el mismo tiempo, fuerte y enérgica, la voz de mando de el jefe cubano: «¡machete!» y el grito «¡machete!» retumbó en el monte, y como el galopar de caballos desbocados, dominó por un momento el ruido de gentes que corren, los alaridos de salvaje alegría entremezclados con los ayes de dolor, y los tiros, y los golpes, y las caídas, y el patalear de mulos que escapan, y los mueras y reniegos, y el chocar de el hierro contra el hierro. después, 
            
en confusión espantosa, el estertor de el que muere, la injuria de el que resiste y el insulto de el que vence. por último, poco a poco, disminuyó el estruendo, cesaron los tiros, callaron fatigadas las fauces y cesó la tormenta: el convoy había sido copado. 
            
algún lamento se escuchó todavía; algún rezagado, mal herido, dejaba oír sus quejas, y tras un pequeño grupo de fugitivos, sin norte ni guía, huyendo a la desbandada, vio se correr a el jefe victorioso, el coronel entity, implacable en la acción, sin piedad en la lucha, inexorable con el caído. bajo el mando de entity no se daba cuartel nunca. 
            
durante un instante resonó todavía el grito fatídico de «¡machete!» y escuchó se el golpe abominable destrozando a el herido y rematando sin compasión a el que aún palpitaba con un resto de vida. ¡así cumplía entity con el juramento que se impuso a el pie de su esposa bárbaramente inmolada! 
            
la casualidad baraja a veces opiniones y sentimientos, y los hombres, juguete de su capricho, van adonde los arrastra esa fuerza misteriosa y desconocida que así los eleva como los abate, a pesar de las combinaciones y de los cálculos más aparentemente acertados. 
            
entity o providencial, llega el hecho con su imposición fatal a deshacer nuestras esperanzas y a realizar acontecimientos, naturales en el fondo, pero que parecen raros e increíbles. 
            
aniquilado el enemigo, dueños de el campo, había que pensar en los propios. la victoria se había comprado a muy alto precio; los muertos y los heridos eran también numerosos. 
            
a el choque de un trozo de acero contra la piedra, brotó la chispa, se prendió una mecha y se encendieron con ella hachones de cera virgen, que arrojaron claridad siniestra sobre aquel lugar de desolación. 
            
el sargento entity demostraba más afán que los demás, sentía se desconcertado: entity no aparecía. el mismo entity, a el no ver lo a su lado después de la victoria, advirtió su falta y pensó en una desgracia. 
            
resonó como un rugido de fiera, y entity, tirando su hachón, pasó el brazo bajo la cabeza de un herido, introdujo una mano en el pecho y gritó: 
            
— ¡vive! 
            
entity yacía sin conocimiento; había caído en el momento de llegar junto a la tropa. 
            
ayudado por varios y por entity, sostenido y recostado entity sobre el fiel entity, se trató de curar aquellas heridas y de ganar aquella preciosa vida. rasgada la camisa de éste, presentó se el pecho desnudo, y a su vista, apretando los labios, entity dejó escapar la palabra «¡malo!» una bala había fracturado una clavícula; esta herida no era mortal, pero sobre la tetilla derecha presentaba se otra, recibida a boca de jarro, y que por haber atravesado el pulmón, tenía que ser de suma gravedad. 
            
la sangre había manado abundantemente y corría aún; se trató de restañar la, y se roció fuertemente con agua la cara de el herido para hacer le volver de su desmayo. 
            
— ¡agua! — murmuró entity débilmente. tomó con dificultad unos sorbos de una jigüera y abrió los ojos. 
            
— ¡mi amo entity! — exclamó entity alentando esperanzas a el mirar se en sus ojos. 
            
— entity, ¿se acabó la acción? 
            
— sí, mi amito. 
            
— ¿ganamos? 
            
— sí, mi amito. 
            
entity, invariable en cariño y fidelidad, no había podido ni querido suprimir este tratamiento a su antiguo amo, y a las reconvenciones de entity, había respondido impertérrito y sonriendo: 
            
— libre o no libre, seré siempre su esclavo. 
            
— ¡agua! — volvió a decir, y bebió con avidez, vaciando casi la jigüera —. siento sueño — agregó, y entornó los párpados. 
            
poniendo se un dedo en los labios, indicó entity silencio, y moviendo la cabeza, quiso dar a entender que el caso, por lo grave, le parecía fatal. 
            
pablo era amado; su conducta pasada, referida por entity, era una garantía de sus sentimientos liberales, y su comportamiento en el campo insurrecto consolidó ese cariño en todos sus compañeros: el primero en las penalidades, el primero en la lucha. consejero para unos, maestro para otros, afable con todos, adquirió el grado de capitán por su bizarría, y continuó siendo no el superior, sino el amigo de sus subalternos. 
            
ante su desgracia rodeaba le buen número de compañeros; de cuando en cuando tomaban le el pulso, colocaban le una mano en la frente buscando el calor de la vida que se escapaba, y compadecían a entity que, con el silencio de el dolor que se reprime, empapando en agua un pedazo de tela, humedecía constantemente los secos labios de el herido. 
            
había un gran movimiento en aquel campo de batalla. los victoriosos, divididos en grupos, se ocupaban en recoger el botín, cargar los animales, pertrechar se de municiones y alzar los heridos, a quienes inmediatamente se llevaba camino de el campamento, situado en el centro de el lejano monte firme. 
            
veían se las luces vagando de un lado para otro, corriendo, apresurando la faena, para encontrar se a el despuntar el día lejos de aquel teatro y descansar a el mismo tiempo. 
            
unos hacían de leñadores, cortando ramas verdes de guayabo y entremezclando las con leña seca que traían otros; otros, registrando cadáveres de enemigos, habían los hacinado en montones, demostrando con esto lo terrible de la lucha; y a el encontrar en el mismo lecho a los desaparecidos por una u otra causa, determinaban destruir los por el fuego, para borrar la huella, hasta lo posible, de lo caro de el triunfo. 
            
allá, en un montón, estaba el cadáver de el comandante entity, muy ajeno, a el caer, de que junto a él caía también su amigo entity; y éste, agonizando, tenía muy lejos de el pensamiento que, a el morir, moría quizás herido por mano amiga; la suerte, en lejano confín, los unió un día y creó en sus corazones lazos de cariño, y la suerte, lanzando los por distintos derroteros, los unió por segunda vez y los unió cadáveres. ¡enigmas de la naturaleza que escapan a la limitada inteligencia humana! 
            
nada había que esperar: pablo entraba en franca agonía. con varias ropas había se le arreglado una cama provisional, y entity tenía entre las suyas una de las manos de su amito, espiando, angustiado, la fisonomía de entity, velada por la muerte. vuelto de su sueño, que había sido como agotamiento de fuerzas, atrajo a sí a entity y murmuró: 
            
— esto se acabó, entity. verás a mamá..., a entity..., di les todo..., que entity lo ha querido. a entity, que no las desampare; ven, acerca te, más, más; lleva les el anillo de papá; mi única pena es no haber las visto. que las he querido mucho..., mucho, que no se desesperen... voy a reunir me con papá, y tú, entity, mi fiel amigo, más cerca, pega tu cara, aquí... — y puesta la cara de el negro junto a su boca, le besó en la frente —. para ellas... y para ti..., ¡mi pobre entity! 
            
las palabras fueron siendo como un soplo, y se apagaron, y dejaron de oír se, y sus labios se movían diciendo adiós, y no se escuchaba sonido alguno. 
            
hacía entity signos afirmativos a lo que le decía entity, y corrían silenciosas sus lágrimas, por ser le ya imposible contener las; el hipo de la muerte indicaba la poca vida, y el frío fue gradualmente apoderando se de el cuerpo hasta dejar lo rígido, desapareciendo con el postrer aliento el último estremecimiento con que estrechó la mano de el negro. 
            
puso entity la suya en el hombro de entity, que sollozaba anegado en llanto. 
            
— hay que ser hombre, entity; camino es este que, hoy uno, mañana otro, tenemos que seguir todos: ¡valor! 
            
y entity continuó llorando como un niño. 
            
— coronel — replicó con entrecortado acento —, permita me que lo entierre y conceda me permiso para ir a entity. 
            
— sí, entity, ¡que te ayuden! justo es que veas a la familia; irás a entity cuando quieras. date diligencias: dentro de un rato nos ponemos en marcha, no conviene que te retardes; por si acaso, ya sabes dónde deberás encontrar nos. 
            
— entity, mi coronel. 
            
y entity, ayudado por sus compañeros, descubiertos todos ante el muerto, lejos de el camino, sin tiempo que perder, con los machetes y con varas haciendo las veces de barreta, abrieron una fosa, enterraron a entity y cubrieron la tierra removida con montones de piedras, especie de túmulo que sirviera mañana de señal de reconocimiento, y quedó se allí entity, desconsolado junto a el ser que había sido para él hermano, padre, entity. 
            
abismado el negro en su dolor, alelado por la desesperación, no dándose cuenta de golpe tan rudo, olvidando se en medio de el diario batallar de que el peligro los acechaba constantemente, llegó a creer que su amito era invulnerable, y a el despertar, con transición tan violenta, sintió se destrozado. 
            
— dejen me — dijo a sus compañeros a el marchar la tropa —; los alcanzaré después. 
            
y quedó se allí como perro leal echado sobre la tumba de su amo. 
            
la hierba de guinea se había incendiado y comunicó el fuego a sus alrededores. 
            
por entre las ramas y las hojas, enviaba le vacilantes reflejos la alegre fogata que chisporroteaba en el camino. las llamas de esa hoguera, que se hizo inmensa, subían serpenteando, lamían la negra hamareda inflamando la, y arrastradas por el viento llevaban a lo lejos el anuncio de el incendio, pintando el espacio con tintes rojizos. 
            
cruje la leña y retuércense las hojas verdes chirriando a el calor que las devora, y chirrían los cadáveres más o menos hacinados, que crujen, y se rasgan, y llenan el aire de hedor a ropa quemada y a carne que se tuesta. 
            
detona el aire dilatado en los maderos y en los cuerpos, y en la hoguera amenguase el fuego con la grasa derretida que condensa humo espeso. 
            
con las llamas espántanse los mulos en marcha ya, y resuenan con las injurias de el arriero los machetazos de plano para domeñar a la bestia que se resiste; mueve se la columna con el acompasado son de la marcha, y va alejando se con las gentes el ruido de el murmullo alegre de los victoriosos cargados de botín, perdiendo se cada vez más allá, a lo lejos, el sonido como un eco, y dejando solo a entity, aislado por completo, solo, con los muertos que se queman y con los muertos que se olvidan. 
            
entity, habituada a los sufrimientos, castigada por los hombres y la naturaleza, acostumbrando se a los sobresaltos y a las vejaciones, endurecida por los dolores, aparecía indiferente casi a los sucesos que se desarrollaban en su seno o a su alrededor, y con la muerte en el corazón, a veces mostraba se con faz impasible, ocultando, bajo ropaje de brillantes colores, astucia, valor, constancia, licencia, degradación. 
            
creería se la idiota, sin estímulo, viendo la danzar en medio de el peligro; creería se la estoica viendo la padecer impávida en el seno de la peste. 
            
durante cierto tiempo, encapotado el cielo, cubierto por una gasa plomiza, no pudo el sol enviar su calor a el suelo; una lluvia menuda y constante, enlodando lo todo, mantenía una atmósfera húmeda y una suciedad repugnante, haciendo intransitables las calles y tétricos los días. 
            
el cólera, posesionado de la ciudad, va arrancando víctimas de cada casa; multiplicados sus estragos, impone el terror o lo disipa, aumentando y disminuyendo su fiereza, experimentando los que viven en ese aire asfixiante el vaivén de esas alternativas, olvidando se por instantes de que su existencia está pendiente de un hilo. 
            
el pueblo no se acuerda de sus angustias o las esconde en la embriaguez de el desenfreno. junio había pasado llevando se su carnaval de entity y entity con poquísima animación, preludiando los grandes días de entity y entity, en que la locura alcanza su mayor apogeo, período candente de saltos, canciones, descaro e impudicia. 
            
la esclavitud servil y cobarde continuaba en toda su severidad en los lugares donde no dominaba la rebelión, y los mismos manumitidos, adquirida la libertad, remedaban estilos y costumbres de los cuales no habían podido despojar se todavía: el respeto a el amo, el envilecimiento los mantenía maniatados aún, y eran su afán y su delirio los goces de la materia. 
            
el cólera no era valladar suficiente para detener a la muchedumbre que se lanzaba, en el desvarío de sus sentimientos, a las orgías de la danza, y como en los días de mayor bienestar, sin reparar en que caían mañana los que bailaban hoy, una sola idea, un solo pensamiento la dominaba: los mamarrachos. 
            
la entity, lugar predilecto de las máscaras en el mes de julio, vestía se de barracas, cubría se de toldos, y las pencas de las palmas y cañas de bambú, entrelazando se con telas de colores rojos y amarillos, daban aspecto pintoresco a el sitio de general regocijo. el movimiento es incesante: vibran en el aire constantemente los dichos, las agudezas, las canciones y el griterío, y las orquestas y las tangos siguen a las comparsas atronando y apagando se mutuamente sus sonidos. el mascarón con sus contorsiones convierte la diversión en indecencia; el esqueleto marchando automáticamente; los monos asquerosamente vestidos; jinetes en burro remedando personajes; instrumentos que desafinan y comparsas disparatadas de gentes de color con vestidos chillones, con sus reinas y sus estandartes, dislocan a la multitud, dividiendo la masa humana, culebreando por entre ella con el paso de la música militar que los acompaña o contoneando se con ademanes lúbricos. 
            
el polvo producido por tanto pisoteo no molesta, el calor no sofoca; se ríe y se escandaliza; en las mesitas se ostentan la piña y el melón; las botellas y los licores aguardan consumidor, y en el anafe bullen el ajiaco con aroma suculento y el ponche de leche despidiendo fuerte olor a canela. la mesitera, con su mejor vestido, atrae a el marchante con miradas relucientes, o éste llega por las amigas zalameras que la acompañan, luciendo formas que incitan, y se aspira, con el olor de las esencias, de los jamones y de las carnes adobadas, el de el sudor fétido que se transpira por entre ropas sucias de gentes fatigadas. 
            
de pronto, la muchedumbre se arremolina, deja franco el paso a una comparsa de mamarrachos que avanzan a saltos, y corren, y se paran, agitando como impacientes las maracas con ruido unísono; vestidos de muselina negra llevan faldas de mujer, y con la cola que les arrastra, van barriendo las calles, adhiriendo se las suciedades de el suelo. la cabeza les va cubierta con capucha negra también, velando la cara con tela de el mismo color, y a modo de cresta o moco de pavo, llevan sobre la frente un pompón de regencia colorada. 
            
van apareados, y a un signo reúnense en grupo compacto, se apartan apenas con grotescas y ridículas contorsiones, vuelven a formar en apretado haz, y de bracero de tres en tres, ábrense paso, como una avalancha, y con acento estridente cantan: 
            
echa le una manga, hermano, y después... y después... ¡un trabucazo! ¡entity! que vengo prevenido con el machete en la mano. — ¡las auras! ¡las auras! — aúllan los muchachos, corriendo delante de la comparsa. ésta gesticula, chilla, y como en señal de reconocimiento, en el mismo tono, repiqueteando las maracas, grita: 
            
¿qué quieres que te dé? ¿qué quieres que te dé? ¡candela!..., ¡aura cuerera!... diez o doce pasos a el frente de la partida va un aura cuerera dirigiendo a las demás; a el de ésta regulan el paso los acompañantes, andando si ella anda, deteniendo se si ella se detiene. 
            
nada la diferencia de las demás: el mismo túnico sucio de percal negro, la misma regencia colorada en la cabeza, pero se nota que a ella se ajustan y obedecen las otras. lleva una pantomima especial. en la mano izquierda tiene una vara de café, pendiendo de la punta un cordel, de cuyo extremo cuelga, muy bien atado, una galleta dura por lo vieja y sucia por lo manoseada. en la mano derecha otra varita con la cual sacude, levanta o alza la galleta que oscila en el flexible cuje; brinca a el cebo un perrito sato, de hocico fino, ojillos inteligentes, con las orejitas paradas, que se desvive mirando a el dueño para adivinar los deseos y ejecutar la pantomima que le enseñara su amo, o ya se sienta aguardando órdenes. 
            
— ¡sube, sube! tú non son valiente. ¡coge la galleta! 
            
y a el saltar, para tratar de atrapar la, le arrima un palo, aúlla el perro, echa a correr, ladra a las gentes, y vuelve se de frente a el amo dando le dos ladridos. 
            
algún iniciado entiende la alegoría, sonríe con sorna, y cuchichea a el oído de el vecino. los papanatas ríen escandalosamente y forman coro a las auras, silbando el aire de el canto y repitiendo las palabras. 
            
resuena el ruido de el carnaval santiaguero en las calles más solitarias, y el cantar distante y el golpe de las tamboras, confundidos ambos, llegan como murmullos de una mar lejana a todos los ámbitos de la población. 
            
en la calle de el entity, aquel murmullo que se aumenta o se dilata como partículas retozonas acumuladas en el espacio, convierte se en un lamento a el penetrar en la casa de los entity; el eco, a el chocar en las paredes, en vez de canto alegre se transforma en una congoja. 
            
la máquina de coser no se mueve desde la víspera; el fuego de la cocina sólo prepara caldo y hierve agua, y entity se desvive llenando botellas de barro de agua hirviente que, envueltas en sábanas, se aplican a las piernas de entity. a la excitación de el estómago y a los calambres sobreviene un sopor con sudor meloso, y se le hielan las extremidades. las mejillas y los ojos hundidos, las sienes deprimidas, lívida la faz, antes de morir es ya un cadáver lo que se encuentra en aquel lecho. 
            
atacada por el cólera desde el mediodía, gastada aquella naturaleza, poco tuvo que hacer el mal para causar su estrago. los esfuerzos de entity y de entity, la solicitud de éstas, las medicinas con todo el empirismo con que se aplican en los casos de epidemia, no bastaron a contener la rapidez de el mal, y entity agonizaba, confundiendo se su color con el de las almohadas en que reposaba. 
            
el cuarto está envuelto en una claridad dudosa que penetra por una ventana, la que en vez de cristal tiene un papel de periódico pegado a un postigo. siente se olor de medicinas y de sahumerios, y en un tiesto de teja humea un poco de azúcar sobre unos carbones encendidos; porción de trapos en un rincón conservan señales de deyecciones, mezclando se con el aroma de romero y azúcar quemado, el hedor peculiar de los hospitales descuidados y sucios. entity, en una silla, atiende a las últimas necesidades de la enferma. entity, sentada en el mismo lecho, espía el resto de vida que va poco a poco desapareciendo en su madre. 
            
entity, extática, experimenta un vacío que se va apoderando de su ser, y siente, contra sí misma, una especie de rencor a el notar que el dolor no estalla y que no acuden lágrimas a sus ojos. cansada, exhausta, la fatiga de muchos días de desvelo la domina, y el aniquilamiento de sus nervios la hace aparecer indiferente; hay una orla oscura intensísima bajo sus párpados y una ligera crispadura en las extremidades de los labios. 
            
cuando mira a su madre, que ni la ve ni la siente ya, su mirada se pierde en lo infinito; diafanízase el cuerpo querido, y por entre el vacío que se transparenta hay algo de sobrehumano que se confunde con el rostro de entity, que se esfuma y vuelve a su estado real. ni discierne ni la aterra el porvenir; quiere engañar se a sí misma, y para disfrazar la verdad de la situación actual la ayuda la atonía en que se encuentra sumida. el dolor en ella es una segunda naturaleza, y el bien y el mal hieren sus cuerdas sensibles de igual manera. amoldada a los sufrimientos, ante el dolor presente deja se vagar en busca de una esperanza, y concentra toda su vitalidad, todo su valor, todo su cariño, en lo único que le resta ya: su hermano. 
            
a ratos olvida se por completo de la catástrofe que la agobia, y vuelve a la realidad, como despertando de un sueño, por el eco que repercute de músicas y de canciones. 
            
escucha se la algazara de las auras cuereras que se van acercando y el escándalo de los chiquillos que las siguen y preceden; y las maracas y los cantos turban sacrilegamente la paz de muerte de entity. 
            
entity experimenta disgusto acerbo a el percibir las notas alegres, y, como en vaho amargo, siente despego por la vida, a el contraste doloroso de los que ríen y de los que lloran. 
            
cruza por delante de la puerta la turba de la comparsa, y un aura, con el túnico de percal casi desprendido, rasgado, manchado de polvo, seco el barro en las orillas, penetra en la casa como un proyectil, y repica la maraca con furia. salta entity a su encuentro, colérica y decidida a atajar le el paso; alza el aura el trapo que le cubre la cara, y alargando le la mano dice: 
            
— ¡entity! 
            
entity, vuelta la cabeza de máter dolorosa a el ruido, cruza la mirada con la de entity y adivina nuevas de su hermano; hácele angustiosa seña de que calle y aguarde, y se inclina a recoger el último suspiro de su madre. 
            
entity ante aquel cuadro mudo y confuso; retorció se las manos de dolor, y aprovechando el momento de desolación en que se abismaba entity, arrodillando se a el pie de la cama, coge la orla de el vestido de la niña con ambas manos, y como la reliquia más venerada, la lleva a sus labios, la aprieta, y aplica un beso intenso, en que se contienen todas las angustias y todos los sacrificios. 
            
alza se de puntillas y se arrastra sin ruido hasta la puerta, lleva la mano a su seno, y sacando las reliquias de su amito, las entrega de prisa a entity, y huye desaforadamente a el encuentro de la comparsa que le aguarda y que le recibe con el ruido de las maracas y el grito estridente de: 
            
— ¡aura cuerera! 
            
entity, cumpliendo el último deber, lleva la sábana a el rostro de su madre; busca con la vista a entity, y encuentra se con entity, espantada, sin habla, con un pañuelo manchado de sangre y atado a una punta el anillo de su padre. rápidamente adivina la catástrofe, anuda se le la garganta y se le escapa un grito gutural indescriptible. palidece más que la madre muerta, y elevando los ojos a el cielo, con un sollozo desgarrador exclama violentamente, con acento de las entrañas: 
            
— ¡dios...! — concentrando se en este grito todas las amarguras, mezcla de desprecio a la existencia y de rebeldía contra la suerte. 
            
debilitada, rindió se a el peso de sus dolores, nubló se la vista, sintió girar la habitación a su alrededor, vaciló perdiendo el equilibrio e, instintivamente, agarrando se a el lecho, trató de sostener se; desfallecida, pudo aún detener la caída por breve momento, y asida a las sábanas, crispados en ellas los dedos nerviosamente, osciló, más faltando le las fuerzas, rodó por tierra, desvanecida a el pie de el lecho mortuorio. 
            
la claridad opaca de la ventana y la blancura de las sábanas reflejan suavemente sobre su cuerpo; el humo de los sahumerios la rodea como de una nube; una lágrima se detiene en sus párpados entreabiertos, destellando en ellos una chispa de luz. y entity, como una imagen santa, velada de tenue nitidez, se destaca sobre aquel cuadro trágico, envuelta por una aureola purísima de gloria y de martirio. 
            
entity este libro es un libro triste, es una historia de lágrimas y dolores. la relación de los sufrimientos de una familia es la relación de los tormentos de nuestra patria también. no invento ni exagero: copio. 
            
entity — ¡mi entity de lo entity! ¡entity! 
            
y deshecha en llanto, caído el pañuelo de la cabeza, a el aire los mechones blancos de la corta, encrespada y enmarañada cabellera, lanza se entity a la calle, echa a correr, torna a entrar, vuelve a salir, y batiendo el aire con los brazos, alborota la barriada y da a conocer a la vecindad la desgracia que la agobia, exclamando a grandes gritos: 
            
— ¡entity se muere! 
            
a las voces acuden solícitos los vecinos más cercanos, y la casa se ve invadida en un instante por una multitud que, sin distinción de clases, viene a prestar el auxilio que se le demanda. 
            
— ¡entity se muere! — repite entity a los vecinos que acuden, y les dirige tropelosamente a la alcoba donde yacen entity, cadáver en el lecho, y entity, privada de conocimiento, tirada en el suelo. 
            
— ¡entity! ¡entity! — prorrumpe a la vista de tal espectáculo, con acento andaluz, una mujer, dirigiendo se presurosa a la niña. ya junto a ella, se agacha, le alza la cabeza, y agrega afanosa a una de las vecinas: 
            
— ¡tome la usted por ahí! - — indicando le que por los pies; y añade a otra —: ¡ayude me por acá, por la cintura! ¡llevemos la fuera de aquí! 
            
— ¡por acá, mi señora, por acá! — les balbucea entity, entrecortada por los sollozos, encaminando las a un cuartito que da a el patio, y de prisa, tendiendo un catre, acomoda en él una almohada y hace depositar a entity, que continúa exánime, sin dar señales de vida. 
            
la buena mujer que había exclamado «¡entity!» y dirigido la operación de llevar a entity lejos de el lugar en que yacía muerta su madre, se precipitó a su vez a un militar, su esposo, que, llegando en aquel instante, asomaba se a el aposento y echaba una ojeada a el rígido cuerpo de entity, y le dijo: 
            
— entity, corre, hijo, llama a el asistente, y que vaya volando por un médico... ¡ah!, en tanto, trae me la botella de aguardiente de caña — y sin esperar respuesta, se precipitó de nuevo a el lado de entity, le desabrochó el corpiño y la aireó fuertemente con un pañuelo. 
            
— ¡entity! — se oyó gritar a el llamado entity —. ¡trae te acá la botella de aguardiente y, volando, a el primer doctor que encuentres, que venga! 
            
entregó a su mujer la botella pedida; vertió ésta un poco de el líquido en el pañuelo y se puso a dar le fricciones a la enferma en la frente, en las sienes, en las manos y en las sangraduras, tratando de reanimar la con aquello. 
            
— ¡entity, sal; ve te de aquí! — ordenó la mujer, y encargó a la señora que la auxiliaba en su obra que siguiera desabrochando el vestido y desatara el corpiño, hasta poner a el descubierto el pecho de entity. 
            
pocos momentos después sonó el paso mesurado de un caballo que se detenía a la puerta de la calle, y luego el andar de dos individuos, el uno presuroso y agitado, y el otro tranquilo y reposado. 
            
— ¡mi teniente, aquí está el físico! — exclamó dirigiendo se a su jefe el asistente, medio sofocado por lo mucho que había corrido. 
            
resonaban ya las espuelas de el doctor en las losetas de la sala, cuando el vecino entity, oficial de el ejército español, acudió a recibir le, diciendo le: 
            
— por este lado, doctor. 
            
dejó el doctor el latiguillo y el sombrero de panamá sobre una silla, y encaminó se a el aposento que se le indicaba. en la puerta detúvo se un instante y contempló brevemente el cuadro aquel de la niña tendida en un catre, rodeada de tres almas caritativas, y de entity a la cabecera, hecha una lágrima viva, convertidos sus ojos en dos fuentes y pasando suave y cariñosamente sus rugosas manos por la cabellera de entity. 
            
a el ruido de las espuelas levantó la negra la cabeza, y, a el ver a el doctor, exclamó en francés criollo, yendo diligente a él, como conocidos ya de antaño, y con vibraciones de el alma: 
            
— ¡entity, sové pitit a mué! 
            
acercó se el médico a el lecho, fijó la mirada en la enferma, tomó le el pulso, abrió le los párpados, contempló las pupilas, auscultó el pecho, y, dirigiendo se a entity, le preguntó, en la misma habla, con tranquilo acento: 
            
— sa sa pasé icí, entity? 
            
entity respondió, entrecortada y tropelosa: 
            
— entity... murí... ató... mem... entity mué tuyé nan guer!... entity rivé ató mem... entity dromi... entity maman... pa mangé!.. — y no pudo proseguir. 
            
— por ahora no es nada. entity va soveli — contestó el doctor, y hablando a los demás, les dijo —: dejen la sola, necesita aire — apartó la almohada, pidió un vaso de agua, tomó de el bolsillo un cuadernito y un lápiz, redactó rápidamente una receta y, tendiendo la, agregó —: a la botica de el entity. 
            
apoderó se de ella el teniente, salió disparado y dio se la a el asistente, repitiendo, como la otra vez: 
            
— ¡volando! ¡a la botica de el entity! 
            
no había transcurrido un cuarto de hora, cuando la medicina le fue entregada a el doctor entity. pidió éste una cuchara, y forzando un tanto los apretados dientes de entity, hizo resbalar el líquido en su boca. un ligero carmín que coloreó sus mejillas y un apretado suspiro fueron las primeras señales de que entity revivía. mojó el doctor la punta de los dedos en agua y salpicó con ella el rostro de la enferma. 
            
otro suspiro, un tanto más fuerte, siguió a la aspersión; abrió los ojos, vio a el doctor, hizo esfuerzos para incorporar se, volvió a caer en el lecho y lanzó un grito. puso entity las dos manos en aquella frente palidísima, y con dulce acento la llamó: 
            
— ¡entity, hija mía! 
            
entreabrió de nuevo los párpados, y a el encontrar se con la mirada de el doctor pareció recordar el momento presente, y tomando una mano a entity, llevó se la a los labios y rompió en llanto desgarrador, entrecortado por quejidos de dolor intenso. 
            
— llora, hija mía, llora. 
            
y acercando se a ella agregó a su oído palabras que nadie oyó, y a las cuales contestó la niña con voz apenas perceptible: 
            
— sí. 
            
largo momento estuvo junto a la enferma, más contemplando la entristecido que examinando su malestar. arrancó se por fin a esa situación, y poniendo se de pie, añadió: 
            
— volveré mañana, entity; descansa. 
            
y a el salir, yendo a entity, le indicó, como plan curativo, reposo, alimento y calma completa. 
            
— no es nada, ya pasó por ahora. 
            
entregó le algún dinero a la fiel criada, y con la autoridad que dan la profesión y la desgracia, encargó a el militar y a la señora, que parecían adueñados de la casa, en su calidad de vecinos fronterizos: 
            
— es preciso que entity no presencie el entierro de su madre. 
            
— nos encargaremos de ello — respondió aquella buena gente. 
            
la casa fue quedando vacía a instancias de el teniente y de su esposa; las recomendaciones de el doctor se cumplían por ellos, que imponían silencio, exigían quietud y despedían anticipadamente a el vecindario. alguno, pasado el primer momento de natural congoja, marchaba se sin necesidad de indicación. para ello bastaba le asomar la cabeza por la entreabierta puerta de el aposento en que reposaba el cadáver de entity, persignaba se, y se retiraba presto por la impresión de la muerte y por temor a el cólera. 
            
diría se que la noche se había adelantado. el color plomizo de el cielo, cubierto por una sola nube uniforme e igual, se resolvía en una llovizna pertinaz y menuda. el piso de las calles se hacía resbaladizo, y la falta de empedrado, el lodo y los charcos, eran motivo bastante para que permanecieran totalmente desiertas y para poner tregua, a el mismo tiempo, a la incansable orgía carnavalesca. el estrépito de los mamarrachos, como queja lejana y moribunda, permitía que de vez en vez llegase hasta aquel lugar el son de algún cantar y el golpear de alguna tambora, traídos por ráfagas de aire. el eco de alguna comparsa refugiada en una casa de las orillas, de seres infatigables e indiferentes, se escapaba por puertas y ventanas, yendo a perder se por los ámbitos de la ciudad. 
            
como un fuego fatuo llevado por el viento, atravesó la calle de el entity una candela débil y flameante. un chino con una escalera a cuestas, lleva en la mano derecha un tubo con una mecha encendida, cuyo resplandor atenúa el humo negro que la misma mecha exhala. entity el chino ante un farol de cristales sucios y empañados por el polvo y la llovizna, aplica la escalera a la pared, sube a ella, y después de dar luz a el mechero de el gas, baja se y prosigue calle abajo, calado e impasible. es una silueta trágica que representa, en su estoicismo, a la ciudad envuelta en sentimientos totalmente contrarios, fermentos de patriotismo y de crueldad, de miseria y de derroche, de corrupciones brutales y sin límites. los instintos de la guerra la dominan por completo. 
            
la lucecilla de aquel farol que apenas alcanza a envolver en su penumbra un radio limitadísimo, parece aumentar la negrura de la calle con su irradiación en el suelo mojado. 
            
todo es silencio y tristeza. 
            
la llovizna, en vez de disminuir, aumenta. los surcos que hacen peor el piso van señalando su intensidad con pequeñas corrientes de agua fangosa, que arrastran consigo sedimentos de basuras de calles nunca barridas y de tierra removida por el tránsito anterior. 
            
sobre las siete de la noche escuchó se el chirriar de un par de ruedas, faltas de grasa, y el andar difícil de una bestia de carga arrastrando con esfuerzo algo pesado. restalla el látigo de el carretonero estimulando a el animal, que resbala por el mal estado de la calle, y acompañan la acción de el látigo ¡arres! y más ¡arres! de una garganta enronquecida. un farolito de petróleo, colgado a la derecha de una de las barras delanteras de el carro, donde va también sentado el conductor, anuncia que el carretón de los pobres, entity, recorre la calle de el entity en busca de cadáveres de coléricos para el cementerio. 
            
— ¡por aquí, por aquí! — oyó se decir a una voz afrancesada y temblorosa —. es aquí, muché — repitió. y el carro se detuvo a la puerta de la casa de entity. 
            
no hubo grandes reparos ni pérdida de tiempo, para dejar cumplida la triste misión. el teniente aguardaba; era su presencia respeto bastante para los llevadores de cadáveres, si hubieran faltado a ello por la costumbre en el oficio. 
            
entity, por fortuna, dormitaba bajo la influencia de el medicamento. entity, aunque amodorrada por una somnolencia hija de el cansancio y de las penas, cerró la puerta de la habitación, y, toda temblorosa, fue a envolver en una sábana, lo mejor posible, los restos de su ama. dos gruesas lágrimas que surcaron sus mejillas fueron la única explosión de sus sentimientos. 
            
los cargadores tomaron el cadáver, el uno por los pies y el otro por la cabeza; el cuerpo formó una especie de arco. salieron a la calle, y ayudados por el que les había avisado, empujaron bruscamente dentro de el carretón el cadáver de entity, que quedó descansando sobre tres coléricos más que llevaba el carro. hubo que hacer fuerza para rodar el cuerpo sobre los demás, y, a la presión, se sintió un escape de aire fétido y comprimido. 
            
restalló de nuevo el látigo para arrear a la mula; en la calle, sin poder se contener, soltó el conductor una interjección soez, y, animando a la bestia para salir pronto de el paso, forzó la a un trote largo, rumbo a el cementerio, dando tumbos y resbalando cadáveres, mula y carretón. a el partir, resonó otra imprecación iracunda de el carretonero: 
            
— ¡mal rayo parta a esta noche tan cochina! 
            
y escuchó se durante algún rato el restallar de el látigo y las injurias soeces a la bestia, a la noche, a las gentes y a la guerra: 
            
— entity, madam! — dijo desde la puerta de la casa entity, a el perder se en la oscuridad el carretón fúnebre. 
            
— entity, madam! — respondió a su lado la voz afrancesada y temblorosa, a cuyo acento, vuelta entity, respondió la misma fiel negra, agradecida y sollozando: 
            
— entity, entity; que bon je peyeú! 
            
entity la entity, con residencia en la entity, había ordenado que la entity y, con ella, las oficinas de los batallones en campaña, residiesen en la capital de los entity en cuyos territorios operaban; y esta medida había traído, como consecuencias, el aumento de residentes, carencia de casas habitables y subida de los alquileres. 
            
con las oficinas venían, además de los oficiales de que se componían, las familias de éstos, unas naturales de la entity y otras nacidas en la entity. a estas últimas, ni el temor a el charco ni el miedo a el vómito negro habían sido bastante para arredrar las, y siguieron alegremente a los entity expedicionarios, sin darse cuenta de los riesgos en perspectiva, y pensando, como se propalaba entonces en entity, que la guerra de entity era una merienda de negros que estaba a punto de terminar. 
            
hacía unos seis meses que el teniente entity, habilitado de el batallón de entity, acompañado de su esposa, entity, procedente de la entity, habían alquilado, en la calle de el entity, frente a la familia entity, una casita que, después de mucho buscar, les convino por la modicidad de el alquiler. la paga andaba muy atrasada para poder exigir algo mejor, y hallaron se a poco satisfechos de la vivienda, tanto por la tranquildiad de el barrio cuanto por el poco gasto que les representaba. 
            
él era hijo de entity, oficial de colegio, y ella una sevillana, no de gran belleza, pero sí de simpatía cautivadora, que, dando se pronto cuenta de la vecindad que la rodeaba, supo hacer se de amigas, encariñando se, sobre todo, con entity, tanto por su aislamiento y su modestia, cuanto por su triste historia, que supo a los pocos días de conocer a la pobre joven. 
            
vio en la familia entity a una niña hacendosa, siempre triste y desviviendo se por aliviar la suerte de su madre, entity; vio a una negra envejecida en el servicio y consagrada, a pesar de los años, a una religión: fidelidad a sus amos; vio a entity, transparente, sobrellevando la vida, como el presidiario la cadena a el pie, y, obtenido el asentimiento de su esposo, bueno como ella, convirtió se en la providencia de aquella trinidad que sólo sabía suspirar y llorar. 
            
supo más tarde que eran mambises, y se le dijo que entity estaba en la insurrección. 
            
— ¿y qué? — repetía con su corazón de mujer sensible. y con una delicadeza y tacto especiales, jamás fueron sus socorros sino pequeños obsequios a las horas de las comidas, evitando así herir la delicadeza de aquella pobre gente. 
            
— entity, lleva le a entity esta botella de vino que he recibido de mi tierra, ¿entiendes? 
            
— entity, diga le a la señora que pruebe este guiso que acabo yo misma de hacer con mis propias manos. 
            
y así, cosa tras cosa, logró que tuviesen relativo bienestar por ese lado. 
            
algunas veces, entity, a el llegar de la oficina, hallaba la casa sola con el asistente. 
            
— ¿y la señora? 
            
— allí enfrente. 
            
y cruzaba, a su vez, para preguntar, en tono de chanza: 
            
— ¿habrán ustedes visto, por casualidad, por aquí a la mujer de un oficial, que anda perdida? 
            
y ella, a el escuchar le, le salía a el encuentro con un mohín y un: 
            
— ¡anda, tonto! 
            
se marchaban juntos a su choza, como designaban su casa, y en ésta, le tocaba a él agregar le a veces: 
            
— oye, mujer, ¿sabes una cosa?, que me parece que te me has vuelto una gran mambisa. 
            
y atrayendo la, le tomaba la cabeza con ambas manos, miraba la de hito en hito, y él mismo se respondía a su interrogación: 
            
— ¡anda, cielo! 
            
y cogidos de los brazos, como dos niños juguetones, sentaban se a la mesa, riendo, charlando y repitiendo lo que cada cual, en su círculo, había recogido de la ciudad. 
            
el amanecer de aquel siguiente día lúgubre había sido de aspecto idéntico a el de la noche anterior. la llovizna continuaba, aunque aminoraba algunas veces, y muy pocos transeúntes chapaleaban el lodazal en que estaba convertida la calle. rompía la monotonía el muchacho lechero arreando su cabalgadura y deteniendo se a la puerta de el marchante. con el palo de guayabo que le sirve de acicate para arrear a la bestia, llama a grandes golpes, gritando: 
            
— ¡la leche! 
            
y con una presteza especial, introduciendo en una de las cuatro botijuelas que ocupan el serón un cacharro de hoja de lata adherido a un mango largo, distribuye un líquido azuloso, que se recibe sin murmurar, por la extraordinaria escasez de leche, debida a el merodeo de los insurrectos. hecho esto, parte ligero, y vuelve la calma de el desierto a imperar en la calle intransitable. 
            
luego las puertas fueron abriendo se sigilosamente, y alguna que otra vecina, con rostro apenado y sin aliño, echando una mirada a el cielo y otra a la calle, volvía se hacia adentro, sobrecogida por el espectáculo tétrico de la naturaleza y por el terror a el cólera, que iba imponiendo se a las gentes ajenas a las algazaras de un mamarracheo de individuos más inconscientes que envilecidos. 
            
— buenos días, vecina; ¿qué tal? — era la frase que interrumpía de cuando en cuando el silencio. 
            
— sin novedad; gracias, vecina — era toda la conversación que escasamente sostenían cuando la casualidad hacía que, a el mismo tiempo, se encontrasen dos personas conocidas a el entreabrir sus puertas. 
            
así fue transcurriendo el tiempo hasta las nueve de la mañana, en que, con las manos en los bolsillos de el pantalón, sin hacer caso de el lodo, se dirigió a la casa de entity el mismo individuo aquel que en la noche anterior indicó a el conductor de el carro mortuorio de los pobres cuál era la casa donde yacía el cadáver de entity. 
            
vestía chaqué de alpaca negra, verdoso por el uso, abrochado hasta el cuello y con las solapas levantadas hasta las orejas; las piernas se perdían en un pantalón de casimir claro, raído, deshilachado por la parte de los talones y empapado por el barro; cubría le un sombrero de pajilla muy calado y de alas caídas hacia las cejas, y los pies bailaban en unos borceguíes gastados y deformados por el mucho andar: ésta era la indumentaria de ese personaje enteco, de regular estatura, trigueño, de ojos negros, bigotes y pera con algunos hilos canosos, con pelos salteados en las mejillas, con los labios siempre en movimiento, de parpadeo constante, resbalando a ratos, y que, tratando de no caer, avanzaba por la calle de el entity. 
            
con el sombrero puesto, sin sacar las manos de los bolsillos, de puntillas, entró en la casa de los entity, y llegando hasta el patio, buscó con la vista a entity; no encontrando la, acercó se a el cuarto donde yacía entity, y allí la vio sentada a el pie de el catre, fijos los ojos en el cuerpo de la joven, atendiendo a sus menores movimientos, con las ansias naturales de ver a su hija mejorada, aspirando sus suspiros; y queriendo adivinar en ella deseos que no existían en la enferma, la molestaba con cariñosa solicitud, preguntando le algo a el oído, de tiempo en tiempo, y a lo cual respondía entity, sin abrir los ojos y como un soplo: 
            
— no... 
            
a el ver a el visitante, entity fue a su encuentro, y de puntillas también le llevó a el patio, y allí le repitió la frase de la última noche: — ¡entity, entity! 
            
hizo le éste señas negativas con la cabeza de que nada había que agradecer le, y con voz arrastrada le preguntó a entity: 
            
— ¿qué necesita? estoy aquí para todo; manda. 
            
entity era un sastre, bohemio por naturaleza, descendiente de francés, de raza mestiza, sin ambiciones ni pretensiones, viviendo de el trabajo de dos o tres sastrerías que le preferían para la costura de pantalones de casimir, en lo cual tenía habilidad reconocida. bastaba le lo poco que podía ganar, sin apurar se para más, y los maestros tenían que soportar le en «mi libérrima libertad de acción», como les decía, por su reputación bien adquirida y lo acabado de la obra. vivaqueaba generalmente por las calles de el entity, entity y otras, donde hubiese núcleo de familias francesas, saludando a todos, no molestando a nadie y ofreciendo se siempre para los servicios en que quisieran emplear le. para el público su nombre era un apodo entity. no le molestaba oír ello, y la misma plácida sonrisa acompañaba a sus «buenos días» o «buenas tardes». 
            
los pillines de la calle se complacían a menudo en burlar se de él gritando le: 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
y cuando eran demasiados los atrevimientos de el pilluelo que le motejaba siguiendo le, se volvía, girando automáticamente sobre los talones, y le hacía callar con esta réplica: 
            
— ¡español sinvergüenza, di le a tu madre que si necesit un peset pa dar te crianz en cas de entity, yo te lo da! 
            
entity era un gallego, antiguo sargento retirado, director de una escuela de la entity, espanto de los niños, a pesar de su bondosidad conocida. entity se consideraba francés, inscripto como tal en el entity, y cubano por nacimiento e ideas. 
            
entre sus íntimos se contaba que su difunto padre era hombre que de los siete días de la semana se pasaba cinco vagando y alcoholizado; que su madre, entity, había sido una buena mujer, muy sufrida, trabajadora y resignada con su suerte. a el dar a luz a entity, único hijo que tuvo, la comadrona, viendo la semiimbecilidad de el marido sentado indiferente en la sala, le había agarrado por el cuello de la levita, levantado y empujado con energía a el aposento de la paciente, y, enseñando le el raquítico recién nacido, le había gritado: 
            
— ¡entity, ven a contemplar tu obra maestra! 
            
de entity contaban las comadres infinidad de anécdotas y réplicas agudas, y perduraban sus frases de: 
            
— por el cort de el pantalón, yo conosc la categorí de la persón. 
            
sostenía con el pulpero más próximo a su vivienda, largas disputas sobre entity y entity; el tendero burlando se de entity, y éste queriendo probar le la mejoría de su país; y se hizo proverbial esta frase de entity, en una de esas discusiones: 
            
— tienen un mat de uv aquí, otro allá, y decir, tienen viña; aquí tod el mund tiene mata buniat y nadie dis tiene buniatera. 
            
usaba de especies de adivinanzas que llamaba suyas. 
            
«¡de aquí!», decía con énfasis, poniendo un dedo en la frente. 
            
un día se le ocurrió preguntar, y con ello entretuvo a las gentes varias semanas: 
            
— ¿cuál es el veneno más poderoso de la entity — y, desesperados de no acertar los interrogados, a pesar de nombrar cuantos venenos son conocidos, les salió con esto —: el rabo de el ratón, porque ningún gato se lo come nunca. 
            
estallada la guerra de 1868, hubo un mercader que, por mofa, y para intimidar le quizás, le preguntó: 
            
— oye, musiú entity, ¿tú eres español o mambí? 
            
a lo cual, deteniendo se de pronto e irguiendo se, con las manos a la cintura y en jarras, respondió: 
            
— diga usted, español ramplón, ¿viene usted a explorar mi opinión para después ir a denunciar me a su gobierno? ¡vaya, canalla! 
            
tuvo la suerte de que se le considerase como alocado, y sus dichos, tomados como cosa de risa, no llegaron a traer le ni persecución ni contratiempo alguno; era un objeto de diversión para aquellos que se entretenían en azuzar le, sin tener en cuenta que entity era un bendito incapaz de maldad, y propicio a servir a todo el mundo. 
            
su presencia habitual en casa de entity era, en aquellos momentos, sumamente necesaria. a entity, que estaba sola, le era indispensable ese generoso auxilio: 
            
— entity, pov madam...! toma, compra me dos reales de carne de pecho para hacer un caldo a mija. 
            
a el salir a cumplir con el encargo, ahogando el ruido de sus pisadas, entity asomaba a su vez a la puerta y le llamó, preguntando le: 
            
— entity, ¿cómo sigue entity? 
            
— así, así, madam. ¡pobre gente! 
            
— venga acá. usted va a un encargo de entity, ¿verdad? 
            
— sí, madam — y enseñando le la peseta que llevaba en la mano, añadió —: un pe set, para carne. 
            
— ¡entity! entre, entity, aquí y hablaremos. 
            
y después de franqueada la entrada, sentó se en la saleta e indicó una silla a el sastre, que, con el sombrero en la mano y haciendo le una reverencia, le respondió en francés: 
            
— entity, madam, yo estar bien así, entity. 
            
— pues escucha, hijo — continuó entity con su decididor habla andaluza —. usted y yo tenemos que andar de acuerdo: tenemos que conspirar juntos para ayudar a entity. ella no puede dejar un momento a entity. el caldo se está haciendo. ¡oiga hervir la olla! devuelva le después a entity su dinero; yo iré a llevar le la sopa tan pronto esté. usted haga le los mandados, pero no le coja dinero; si se opone y replica, diga: «después..., después se arreglará.» ¿me entiende? a mí me da cuenta de lo que le encargue... ¡las pobres. si no tienen nada! y usted, entity, ayude me como le digo en esta buena acción. 
            
— ¡entity! — le respondió entity conmovido y con tembloroso acento enternecido —, ¡dios pagará su obra de caridad! cada rato vendré... ¡oh!, entity..., ¡usté ser santa! voy a ver a entity. 
            
— anda, hijo. 
            
y saludando tan obsequiosamente, con el aire caballeresco que demostraba en todos los movimientos de su escuálida figura, traspuso aceleradamente la puerta y volvió a casa de los entity. 
            
refirió a entity, con frases entrecortadas, su conversación con entity; no le dio tiempo para contradecir le y la dejó atolondrada, diciendo le: 
            
— hasta después, entity; voy a una urgente pesquería junto a el matadero. estoy comprometido a llevar arañas de mar, para un calalú. 
            
y a el referir se a los cangrejos, llamados arañas de mar por él, y a el calalú, cocido de hojas de hierba mora con jaibas, cortó con este dicho fuera de lugar, toda reflexión que pudiera ocurrir se le a la negra para resistir se a aceptar los socorros de entity. 
            
entity se sentía frío a el entrar en la casa de entity. la casita había adquirido aspecto de templo solitario, y los que la visitaban parecían caminar de puntillas, como para no interrumpir la celebración de alguna misa solemne, y sobrecogidos por la paz que reinaba en el interior. 
            
los pocos muebles, un tanto empolvados, parecían esfinges colocadas a lo largo de las paredes, y por el poco uso de ellos habían adquirido ese olor peculiar de cosas viejas de guardarropía, abandonadas en un desván por inútiles, y las cuales no acabamos de desechar por cierto escrúpulo de afecto a el pensar que en ellas perdura el recuerdo de algo de los antepasados. 
            
las escasas visitas, casi todas de la vecindad, iban directamente a el aposento. allí, sentados a el lado de entity, trataban de animar la con frases banales, cortas, insignificantes, callando a veces y buscando alguna amenidad a la conversación; querían estimular le la atención refiriendo sucesos de la ciudad, disfrazando los si eran ingratos, y con bondad y por lástima ansiaban llevar un tanto de tranquilidad a aquella alma herida de manera tan cruel. 
            
entity parecía exangüe. su rostro había perdido completamente la redondez de las mejillas; sus ojos hundidos semejaban dos negros azabaches escondidos en lo más profundo; sus labios, tan pálidos como sus carnes, mantenían se cerrados, y una inclinación de cabeza, en sentido afirmativo, era la única respuesta que daba a las amigas que querían librar la de aquella pasión de ánimo o estupor melancólico. 
            
a el corresponder a el saludo de los que entraban y salían, alargaba una mano de dedos transparentes, escasa de fuerzas para estrechar la mano amiga, y era única demostración de lo agradecida que estaba por tanto cariño, la mirada triste en que envolvía a sus visitantes. 
            
entity, a un lado, sentada en un taburetico de cuero, era madre amorosa, igual a la madre verdadera. velando la, adivinando la, sufriendo conmociones por su estado de debilidad, murmuraba plegarias a todo momento, y vivía de la tenue luz de sus ojos, que temía ver desaparecer en cualquier instante. 
            
— ¡entity, ma filie! — le decía. 
            
y entity, inclinando la cabeza, respondía: 
            
— ¡sí! 
            
cuando entity permanecía sola, cerraba los párpados y se ensimismaba totalmente. entity, creyendo la entonces dormida, levantaba se sin hacer ruido, se llegaba a ella, la miraba largo tiempo, y como si quisiera cobijar la con el reflejo de sus ojos llenos de cariño, marchaba se suavemente, no sin extender primero ante la joven, ambas manos en ademán de bendición. 
            
entity la sentía marchar, abría los ojos y volvía a cerrar los mecánicamente, sin que aquellos labios reprimidos esbozasen en su indiferencia ni la más ligera sonrisa. 
            
las horas se deslizaban largamente en ese estado, y esa soledad y calma material le permitían ir reponiendo se poco a poco y recobrar alguna lucidez a su cerebro domeñado por tan grandes dolores. 
            
cuando más quería darse cuenta de lo acaecido, más se embrollaba por momentos el hilo de sus pensamientos, y entonces, mordiendo se los labios, apretaba los párpados con fuerza y daba se por vencida ante la inutilidad de sus esfuerzos. 
            
— hay que esperar — se repetía interiormente, y sufría esperando el momento suspirado, ya que nadie quería darle cuenta de lo que quería saber claramente. entity, como las vecinas, esquivaba la conversación cada vez que ésta se promovía sobre asuntos que pudieran afectar la cruelmente. 
            
— ¡paciencia! — era su frase obligada, aunque no pronunciada, y el tiempo había de traer le tranquilidad y fuerza, puesto que la resignación la tenía ya. 
            
la vida descansada, la regularidad de la existencia sin que la miseria se apoderara de ella, llenaron la vivienda aquella de una quietud apacible, envidiable, si no fuera el resultado de una inevitable catástrofe. la simpatía y el cariño de las familias de el barrio no habían abandonado a la huérfana un solo instante. 
            
una mañana, días después de los anteriores tristes sucesos, en momentos en que el doctor entity con tono paternal le hablaba, entró entity a inquirir el estado de entity. el caballo blanco, mosqueado de puro viejo, atado a la ventana de la calle, tascando suavemente el freno, advertía a los vecinos que el hombre de ciencia estaba allí, y tan pronto se percató de ello la andaluza, con su alegría decididora, atravesó la calle, y con un buenos días zalamero, pasando la mano por la cara de entity, le dijo: 
            
— ¡vamos, chiquilla, ánimo, que no hemos de dejar que el mal nos venza! ¿no es verdad, doctor? — y sin dar tiempo a que se le respondiera, continuó —: ¿ve usted, doctor? estoy aquí, machaca que machaca, con esta buena criatura. ¿que hay que andar? pues andando. ¿que hay que salir de ese letargo? pues saliendo. ¡si hasta le he dicho que... la necesito para madrina de un chiquillo! — y a esta frase alegre daba aire picaresco con el acento y la sonrisa, y continuó con volubilidad —: ¡que no hay que dejar se morir de tonto! que el dolor es dolor, que esta vida es como es, que estamos a la voluntad de nuestro entity... y lo que habrá de ser, será. hay que llorar, ¿cómo no? y una madre no se repone, pero después de hacer lo que se debe, hay que conformar se con lo que entity manda. 
            
¿no es verdad, señor, que esta chiquilla debe escuchar me, seguir mis consejos, como si fuera yo su madre? ¿entity? 
            
sonreía se el doctor entity ante aquel torbellino de buena voluntad de entity, y gozaba se, con su corazón de santo, de la caridad de la española por la cubana, haciendo caso omiso de sus distintas opiniones y de la lucha terrible por la independencia de entity, que había envenenado los sentimientos y convertido a ambos contendientes en enemigos duros e implacables. 
            
— sí, señora — respondió el gran médico y filántropo. y mirando con fijeza a entity, que sólo a ratos entreabría los ojos para volver a cerrar los inmediatamente, frunció el entrecejo, tomó la el pulso, volvió a auscultar la, y dando le una palmadita cariñosa en la mejilla, añadió —: entity, hay que tener valor, hija mía. me tendrás aquí todos los días, hasta que te sientas fuerte; no te muevas, descansa y recobrarás la salud pronto. 
            
y haciendo una seña a entity para que le acompañara, siguió a casa de la andaluza con objeto de comunicar le algo que le parecía importante. 
            
con su ligereza habitual cruzó entity la calle, y ofreciendo un balance a el doctor, preparó se a escuchar le; éste, de pie, por la prisa que llevaba, le dijo: 
            
— señora, es usted un gran corazón. 
            
y le tendió la mano, y se la estrechó tan efusivamente como si con esa acción le transmitiera la expresión de un elegido de el entity hacia una criatura vulgar. callado un instante, continuó: 
            
— señora, me temo una crisis en entity, y temo por su excesiva debilidad. entity está inútil, ¡pobre vieja! mañana vendré por largo rato, y solo con ella podré quizás dar fuerzas a el alma, que lo ha de menester tanto como el cuerpo, o más tal vez. conviene dejar la muy quieta todo el día, hasta sin hablar le, si es posible. esté usted con ella lo más que pueda, que no se le contradiga en nada, y ano te me lo que vea. ¡hay que luchar! 
            
— entity, cuente conmigo; la amo como si fuera hija mía — y tras una pausa, a el despedir se de el doctor repitió, como una lamentación dolorosa —: ¡ah, la guerra, la guerra! 
            
el día iba pasando sin incidente anormal. entity entraba y salía de rato en rato, atendiendo más a entity que a su propia casa, y casi podía decir se que se había mudado a la casa de ella. adueñada de la morada de la enferma, recibía, atendía a las preguntas, respondía, zanjaba dificultades, y hasta llegó a pagar el alquiler de la casa a el llegar el cobrador, que nada sabía de la muerte de entity. 
            
— para que no tenga usted que volver, que la niña está muy mala... — le dijo en voz baja. 
            
sobre las cuatro de la tarde se encaminó a su domicilio, ya para aguardar a su esposo, pues era la hora de volver éste de la oficina, ya para atender a la cocina, que no dejaba nunca completamente bajo la dirección de el asistente. el militar se había adelantado a su hora acostumbrada de llegar y mostraba se esquivo, de mal humor y hasta brusco en sus contestaciones. 
            
— ¡oye, chiquillo! — le preguntó su fiel compañera con aquella voz cariñosa que pocas veces cambiaba de tono —, ¿qué rara mosca te ha picao? ¿has jugado y has perdido? — y poniendo le la mano en la cabeza con zalamería, agregó —: ¡oye, saleroso!, ¿alguna... — e hizo le un guiño — te ha puesto de patitas en la calle? 
            
— vamos, mujer, deja me tranquilo, que no estoy para bromas — respondió entity de mal talante. 
            
— pero, criatura, ¿qué te pasa, entity? ¿y, si estás de broma, la vienes a tomar conmigó? ¡vamos, entity, deja te de esa cara de pocos amigos! ¡ea!, ¡no te hagas pesao! habla, hijo, que aquí está tu mujercita para quitar te toas las pesad las que tengas, camina — y acercando el rostro a el de su esposo, le preguntó con adulación amorosa —: ¡vamos, tonto!, ¿quieres que te dé un beso? 
            
desarrugó el entrecejo el teniente y se sintió desarmado por los cariños y los halagos de entity. no pudo menos de sonreír se y responder le: 
            
— ¡valga me, que vales lo que vales! ¡ay!, mujer, que quieras que no quieras, hay días en que le amargan a uno la vida, hija — y apretando los puños, prosiguió —: ¿por qué se me ocurrió entrar hoy en ese entity a el salir de la oficina? 
            
— ¿qué te ha pasao, hijo? cuenta, que por grande que sea la cosa, más grande es la entity y... 
            
— entity, tienes razón, pero no puede uno dejar de volar se... sienta te y escucha — y tratando de serenar se, continuó —: entré en el entity, como te he dicho, ¡y en mala hora fue! miraba jugar a el dominó en tanto que fumaba un cigarro y estaba de lo más distraído, hasta olvidar me de dónde me encontraba. en esto, siento una mano pesada que se me pone en el hombro, y un vaho a aguardiente, y una voz que me bufa en la oreja: «entity, ¿cómo va la vecinita?» me vuelvo, y me doy con el marrano de el bodeguero de la esquina, con sus aperos de capitán de voluntarios, atreviendo se a tocar me y a interrogar me soezmente. sentí que la sangre se me subía a la cabeza, me contuve, y sacando fuerzas de flaqueza, con una pachorra que no me conozco, le respondí: «¿habla usted conmigo?» «vaya, teniente, no hay que hacer se el disimulado, demasiado me entiende usted.» «¡que no le entiendo, vaya!», añadí rudamente, presintiendo que me iba de el seguro, a el mismo tiempo que comprendía perfectamente la infamia de ese canalla, y, tratando de cortar la conversación, le volví la espalda para marchar me, pero ese desgraciado a quien el aguardiente da valor e impulso, chocarrero y atrevido, guiñando los ojos a los que estábamos reunidos, tuvo la osadía de tomar me por la solapa de el cuello de la guerrera y añadir con el mayor descaro y procacidad: «¡vamos, teniente, no hay que negar su buena fortuna, y hace usted bien! ¡a la mambisa aprovechar la!» comprenderás, entity — y a el decir esto había en sus facciones una lástima inmensa —, que aún no me había lanzado la frase esta cuando ya, de un revés, había ido a rodar contra la pared, y con dos bofetadas más... y... si no me lo arrancan de las manos, lo espachurro para todos los días de su vida. ¡miserables, que sólo sirven para infamar el uniforme y llenar de lodo a la pobre entity! — y el teniente pasó se el pañuelo por el rostro, sofocado por su relación y por el recuerdo. 
            
— bien hecho, entity, pero lo pasao, pasao. ¿te has hecho justicia? pues andando, y que tu mujercita no pague lo de gentes que nada valen. ¡desarruga, hijo, desarruga! 
            
— tienes razón, pelillos a la mar y andando. ¡entity! 
            
— murmuró todavía. y fuese hacia el interior, a bañar se y mudar se la ropa de el trabajo por otra liviana, haciendo propósito de no salir aquella noche y aislar se cuanto le fuera posible en los días subsiguientes. 
            
entity las recomendaciones y la opinión de el doctor, la ansiedad por la enferma, y en ambos se aumentó el cariño y compasión hacia entity ante la perspectiva de una catástrofe que podía surgir en cualquier instante, y no cesaron, en sus pláticas de aquella tarde, breves y desabridas, de lamentar se de que la guerra era la responsable de todo y la plaga más terrible que pudiera caer le a un pueblo. 
            
entity entity a la casa de los entity, mucho tiempo antes de haber se mudado ellos a la calle de el entity, vivía una familia bastante acomodada, meticulosa en sus hábitos y relaciones, enemiga de la entity y acérrima partidaria de la entity. y lo era no sólo por los terrenos de que eran propietarios en el campo, y cuyos sembrados y edificios habían sido destruidos por los mam-bises, sino por ser el jefe de ella peninsular de arraigo, de antiguo residente en entity, donde logró fortuna regular, posición social y respetabilidad, aumentadas por los vaivenes de la insurrección, que hacía ascender y descender personalidades y aumentar y disminuir la riqueza. 
            
el jefe de esa familia contrajo matrimonio con la hija de un comprovinciano suyo, que legó, a el morir, pequeño peculio a su descendencia; de ese matrimonio tuvo algunos hijos y ahora era uno de los tantos oráculos de ciertos conciliábulos de integristas rabiosos. 
            
en los clericales, sobre todo en el entity, defendía, con tenacidad y verbosidad asombrosa, las ideas fundamentales de el conservadurismo colonial: la entity en todas sus jerarquías y la patria española representada por cualquier autoridad, fuese grande o fuese chica. el título de incondicional, lema de los que, poniendo se a el lado de el gobierno, ofrecían a todo momento, por lo menos en manifiestos y periódicos, vidas y haciendas, era el tema único de constante discurseo y de sempiterna protesta. 
            
entity llevaba admirablemente sus cincuenta y cinco años como aquel para quien no son una carga los días que pasan. no era ni muy alto ni muy bajo, robusto, casi cuadrado, de cabeza gruesa, facciones bastas y vulgares, a las que servía de marco una barba canosa de pelos ralos. sus manos regordetas y peludas batían el tambor sobre el vientre, algo abultado, aprisionado por un chaleco fuertemente ceñido, cada vez que se entretenía en escuchar a los demás. era pulcro en el vestir, muy aseado, de hablar acompasado, inalterable en apariencia, pues jamás permitió que se le asomase a el rostro indicio alguno que revelase lo que bullía en su cerebro o en su corazón. 
            
mostraba se severo con su familia, y después de estallada la insurrección, agriado quizás su carácter por el hecho de la rebelión, o bien por el espíritu autoritario encarnado en él y centuplicado por los acontecimientos, su severidad se transformó en tiranía, cortando amistades, criticando y maldiciendo de los hijos espurios de la madre patria, sin reparar que medía con el mismo rasero a sus propios familiares. cuando hablaba así, movían se le las quijadas y la piel de la frente, parecía que su barba avanzaba hacia el oyente, y adquiría un aspecto raro y extravagante. los que no simpatizaban con él, pero que le respetaban cara a cara por sus influencias con el gobierno, le zaherían tan pronto se alejaba, con buen cuidado de que la frase satírica que iban a propinar le no pasara de el oído de el amigo. 
            
— habló el orangután, ¡chitón! — era lo menos con que se le fustigaba. 
            
entity, su mujer, buena hasta la debilidad, se sentía acoquinada ante él y sometida por completo a su imperio. en su morada no se atrevía a hablar, no tenía opinión propia, no existía familiaridad para con los hijos, quienes, varones y hembras, pensaban como el padre. sólo entity, el menor, discrepaba de los demás y, a escondidas, pasaba a ser el paño de lágrimas de su madre, halagando la a hurtadillas, cuando el tirano salía, y hablando la de libertad, nombre que oía pronunciar por las calles y aun en el mismo entity, donde había un núcleo de jóvenes de familias fielmente cubanas. 
            
— ¡calle, hijo! — exclamaba entity estrechando lo entre sus brazos —; ¡me vas a matar! — y toda asustada, aun considerando se sola, parecía temer de todos, hasta de sus propios hijos. 
            
de la entity, muy perspicaz en los negocios y astuto a el mismo tiempo, sabía leer y adivinar en los demás lo que parecía más oculto, y sea por el motivo que fuese, tal vez porque entity manifestaba se huraño con él, lo cierto es que le trataba con despego y con mayor dureza que a los demás, hasta el extremo de que más de una vez, sin motivo aparente, había levantado la mano en actitud de pegar le, no llegando a realizar lo, quizás, por una mirada de dolor de la madre, tan expresiva que desarmaba momentáneamente aquella ira más que injusta. pero si no llegaba a pegar le, le increpaba brutalmente, bufando ante la madre: 
            
— ¡ese cachorro nos va a dar que hacer! ¡cabezón, sinvergüenza! ¡lo cuelgo...! 
            
el muchacho callaba, íbase a el patio, tomaba un libro de los de estudio y trataba de olvidar la desgarradura que había hecho en su corazón la dureza de su padre. su madre, fingiendo se la hacendosa, entraba en su aposento y se enjugaba los ojos... 
            
ocupaban una casa en la esquina de la calle de la entity, frente a la tienda de el bodeguero entity, y, aunque de tan distintos modales y cultura, no se llevaban mal los que congeniaban por su común odio a los cubanos. el odio en el bodeguero era el natural de la chusma brutal y sin conciencia; en entity era refinado, hijo de el cálculo y el interés por los bienes adquiridos. su vanidad, originada a el ser tenido por un personaje, y ser escuchadas sus palabras como aforismos, y ver se halagado por los gobernantes y oficiales en el entity, tomó mayores proporciones. era encarnación mental de aquella mayoría de advenedizos, buscadores de oro en entity, que llegaban con las ideas preconcebidas de que entity era lo sagrado; de que el gobierno de la entity era entity; de que toda autoridad era entity; de que toda orden emanada, ya de el entity o de el último cabo de vara, era entity; de que el que mandaba era perfecto y era entity; y la crítica más ligera encendía en entity el coraje y le hacía sentir rencor contra los que se atrevían a no acatar ni aceptar todo lo ordenado por los que mandaban, no como bueno, sino por emanar de el superior. 
            
y había una lucha constante en entity. amaba, a pesar de todo, a su familia, y por temor de perder el prestigio de su autoridad se imponía a ella con extraordinaria aspereza. su esposa callaba y bajaba la cabeza, sin contradecir a ninguno de sus mandatos ni a ninguna de sus observaciones; los hijos mayores callaban también, excepto entity, que se permitía alguna vez replicar débilmente, insignificancia que para el padre era una montaña. de las dos hijas, entity, la primera, y entity, la segunda, estaban identificadas con él de tal modo, que no sólo eran el reflejo de sus ideas y de sus actos, sino que entity iba más allá aún que él, acatando, propalando y haciendo suyos los sentimientos de el autor de sus días, sin su habilidad jesuítica, en momentos dados, porque no tenía el tacto ni la destreza de entity. 
            
— entity, niñas, va a dar la una — les dijo un día el frenético integrista —. ¿queréis que os acompañe a casa de la difunta entity? os dejaré allí, que he de ir hasta la entrada de el entity; habré cumplido y cumpliréis vosotras también, que no se diga que por estar distanciados nos comportamos groseramente. bastante fatalidad le ha caído a esa niña con la muerte de su madre, y... ¡como separar se de el camino recto trae consigo tantos sinsabores! esas locuras de gentes perdidas, arruinadas, sin ley ni rey, han envuelto a la entity tan feliz en las mayores desgracias. ¡cómo castiga entity a los que reniegan de su patria! — y yendo a su esposa, le dijo directamente, como si recelara de su debilidad de carácter, le molestara su visible inclinación a entity y temiera la pérdida de su total dominio sobre los suyos —: ¡que sirvan las desgracias de esa familia para experiencia de los demás, y la muerte desastrosa de el hijo para ejemplo de pillastres traidores! 
            
entity acababa de hacer le tomar a entity unas cucharadas de leche, a fuerza de súplicas y recomendaciones de madre, y decía le, como otras tantas veces: 
            
— entity, no hay que dejar que el mal se nos haga amo; vamos, por el doctor tan bueno, por tu misma madre, que nos ve desde los cielos — y así pudo lograr hacer le aceptar lo que el estómago no le pedía y su garganta rechazaba, cerrada a todo alimento. 
            
junto a ella, contemplaba la en su decaimiento, y brotaba de su corazón un raudal de cariño que crecía y se agrandaba, mirando que, cual lámpara que se extingue por falta de combustible, quizás iban a ser impotentes sus desvelos e inútil la asiduidad de la ciencia para volver a la vida a aquella criatura abatida por rápidos y duros acontecimientos que, estrujando su alma, parecían haber consumido las energías de el cuerpo. 
            
— volveré pronto, hija. entity, si me necesita para algo, llame. 
            
y entity se adelantaba a la sala, cuando llamaron a la entornada puerta, sujeta una de las hojas por un pedazo de ladrillo. 
            
a el abrir, entraron entity, sus hijas entity y entity, y con ellas entity, quien, con su habitual cortesía, después de los saludos de los suyos a entity, a el dar le la mano con una especie de familiaridad protectora, inquirió por el estado de entity, en cuya pena le acompañaban, y si podían pasar a ver la. 
            
— ¡cómo no, entity! pasen. 
            
y pensó entity que la visita sería una compañía útil en los momentos en que la enferma quedaba sola, a pesar de lo prescripto por el doctor. 
            
— magdalenita — y la chiqueaba —, aquí tienes a entity y a su familia, que vienen a ver te. habla poco — y con su franqueza andaluza, dirigiendo se a entity y a las niñas, agregó —: conversad le de cosas... alegres; que escuche y no tome parte en ellas, que está muy débil. conque, señora, ahí le dejo a mi niña; entity, hasta otro rato — y marchó se dejando les instalados en el aposento — -. entity, quedas en buena compañía, por un rato nada más, vuelvo pronto. 
            
entity abrió los ojos, y durante un instante los mantuvo así. miró a los visitantes, movió la cabeza y suspiró. 
            
entity se adelantó a tomar le la mano y, mostrando una cara apropiada a las circunstancias, excusando se de no sentar se por diligencias urgentes, le dijo: 
            
— entity, hemos tomado viva participación en sus desgracias, y como mortales, estamos sujetos a la voluntad de entity. ¡paciencia, resignación, que el tiempo cicatriza todas las heridas! le dejo a entity y a mis hijas y... ¡acompaño a usted en su sentimiento! 
            
y fue con esta frase vulgar con que se despidió de ella, sintiendo se apocado ante el aspecto de profunda tristeza de entity. 
            
las mujeres permanecieron calladas un buen espacio de tiempo. entity rompió el silencio, y dando a su acento toda la bondad oculta en su alma, sentimientos rechazados cada vez que intentaba dar los a luz por el respeto temeroso a su marido, le preguntó: 
            
— ¿cómo se siente usted, hija mía? 
            
esa sencilla pregunta pareció despertar a entity, quien, apenas dejaban de hablar le, se ensimismaba en sus ensueños o en su anemia. miró a entity y balbuceó casi imperceptiblemente: 
            
— mejor; gracias. 
            
y cerró los párpados de nuevo. 
            
entity entonces inició la conversación, y ante ella, la madre, acostumbrada a guardar silencio, calló a su vez, y la hija, falta de tacto, o inconscientemente, sin saber acomodar se a el estado de la enferma, o ya porque en ella sólo se reflejaban las ideas de el autor de sus días, le dijo a entity con dulzura, aunque con cierta acritud en el fondo: 
            
— lo que dice papá: hay que conformar se con la voluntad de entity, y después, uno mismo se busca muchas veces aquello que le sucede. 
            
recorrió el cuerpo de entity un ligero temblor, quisieron colorear se sus mejillas y sólo se notó en ellas una sombra terrosa; levantó los párpados, miró a entity, y en aquellas pupilas mortecinas había una interrogación dolorosa. ella lo comprendió así. entity presintió que su hija iba a ir por mal camino e intentó detener su impulso, sabiendo que inconsideradamente podía convertir esa visita de duelo, hecha para consolar, en una discusión de amargos efectos. 
            
— ¡niña! — terció entity con cierta severidad, respondiendo por entity a la frase de entity. 
            
pero aquella palabra, que debía servir como toque de alarma a su hija para hacer la desviar de el tema emprendido, sólo le sirvió de acicate para continuar. 
            
— ¿qué, mamá? decir que entity, con su voluntad, se nos impone, ¿es malo? ¿y no es cierto que nuestras desgracias son hijas de nuestra conducta? el ejemplo se ve en nosotros mismos, mamá. entity no se cansa de aconsejar nos, y predicar nos, y hacernos ver lo que pasa en nuestra tierra. ¿cómo es que entity, tan tranquila antes, se ha convertido ahora en campo de odios? y si mis hermanos no nos han dado el triste espectáculo que... otros, sólo lo debemos a el camino que se nos ha trazado, a la religiosidad que se nos ha imbuido, a el amor que se nos ha inculcado hacia nuestros antepasados y hacia la madre patria. ¡ah!, nunca daré bastantes gracias a entity por ver que la desolación que hay por dondequiera nos respeta y respeta nuestra casa. 
            
— ¡niña! — volvió a requerir la entity con mayor amargura aún, mirando que aumentaba la palidez de entity. 
            
— ¡mamá, si no digo nada que no se pueda oír! tú sabes demasiado que papá nos sermonea a menudo sobre esa libertad mal entendida de el día. todo está permitido hoy, y todo el mundo se cree con autoridad para hablar de la religión, de la patria... ¿no te acuerdas de aquel papelucho que papá, después de leído, tiró incomodado? pues refiriendo se a la salida para entity de nuestra reina de entity, entity, se permitía, haciendo comparaciones disculpar a los cubanos por su insurrección. ¿está bien eso? y éstas son, como dice él, las doctrinas disolventes que han echado a perder a nuestra juventud y la han llevado a la devastación de nuestra tierra. 
            
— ¡niña! — volvió a replicar entity con acento tan doloroso y de tanta súplica, que parecía que había sollozos en esa reconvención. 
            
— no, mamá — continuó a más y mejor la imprudente entity, como caballo desbocado que no obedece a el freno — ya oíste a papá esta mañana, leyendo los horrores cometidos por los insurrectos en aquella tienda que asaltaron, robando la e incendiando la, y después asesinando vilmente a el dueño y a toda la familia..., ¡y a machetazos!... bien decía papá: ¡esto no sucede sino en países de cafres, de hotentotes, de pieles rojas!... — y a cada uno de estos epítetos iba aumentando de voz y de tono agresivo. 
            
entity tenía los ojos abiertos desmesuradamente. sus facciones se habían desencajado más todavía de lo que estaban; una palidez verdosa las cubría por completo, y el cerco negro de sus ojos se había agrandado también. llevó las débiles manos a los brazos de el balance, afirmó las allí, y como si las frases insultantes de entity, hiriendo la en su corazón, palpitante de dolor, la hubieran galvanizado, incorporó se cuanto pudo, y salieron de sus labios, como un soplo de réplica sangrienta, palabras entrecortadas, con voz reconcentrada y en tono tan bajo que sólo las oyó entity: 
            
— ¡para... hienas... como ustedes... los cafres!... 
            
aquel esfuerzo había sido demasiado; quiso ella dar un grito, y lo que lanzó fue un suspiro; dejó caer la cabeza y rindió se el cuerpo a mortal desmayo. 
            
— ¡entity! — exclamó entity, en tanto que sus hijas, poniendo se de pie, trataron de sostener a la enferma para que no rodara de el balance en que estaba sentada. 
            
— entity, bon entity! — se lamentaba la pobre negra, a el acudir, tambaleando por la vejez y el sufrir; y tomando el cuerpo de entity, para llevar le a el lecho, ayudada por entity, dijo a una de las niñas —: ¡llamen a entity! ¡pronto! 
            
— ¿qué pasa? — se escuchó. y entity, con viva ansiedad, penetró en el aposento, fue hacia entity, quitó la almohada, dejando todo el cuerpo a la misma altura, y aun la cabeza un poco más baja; llegó se a el velador, tomó un vaso, y por los entreabiertos labios de la joven dejó caer una cucharada de poción. 
            
— ¡llamad a mi asistente! — y tan pronto como apareció éste, le ordenó —: ¡volando por el doctor! — y permaneció limpiando la frente de entity, empapada por un sudor frío. 
            
— ¡la crisis! — decía entity como hablando consigo mismo —. ¡dios mío, aplaca tu rigor para con esta santa criatura! — y humedecidos los ojos, conteniendo el llanto, ordenó a entity —: ¡calienta agua! 
            
entity, angustiada, se le acercó tímidamente, diciendo le: 
            
— ¿qué necesita? 
            
— nada, nada, gracias; deje nos. 
            
y quedó en el misterio la causa de aquel estado. 
            
volvió entity a adueñar se de la casa, desconcertada ante la crisis no esperada tan pronto, y dirigiendo sus miradas, de entity a un pequeño entity colgado a la cabecera de la cama, murmuró palabras y frases incoherentes, de plegaria y de amor a la niña y a el mártir de el entity. 
            
— ¡el doctor, pronto! — se decía, y se retorcía las manos con la misma desesperación con que entity, de rodillas a el pie de el lecho, derramaba sus lágrimas, que no se le agotaban a pesar de tanto padecer. 
            
entity después de haber buscado a el doctor entity por diferentes lugares, sin encontrar le en ninguna parte, se supo que había marchado a entity, la isleta que se halla a la entrada de la bahía, para una operación urgente. no estaría, pues, de vuelta sino a el anochecer. 
            
— ¡dios mío, entity mío! — no cesaba de repetir entity. envió por sebo y mostaza, y, por su propia iniciativa, aplicó a los helados pies de la enferma unas plantillas bien calientes —. ¿por qué me marcharía yo? — se decía, figurando se que su presencia allí hubiera, si no evitado, tal vez atajado la crisis. 
            
— ¡entity, largo a la entity! espera en la entity a que llegue la falúa, y le dices a el doctor que venga volando. 
            
llamó después a su esposo, y le encargó que no dejase penetrar absolutamente a nadie en la casa, que el silencio más completo era indispensable, que iba en ello la vida de entity. 
            
— bien, hija, me quedaré, no temas. 
            
y tomando con mucho tiento una silla, y sin ruido, fue entity a sentar se a la puerta de la calle. 
            
antes ya había llegado entity. su perspicacia le hizo adivinar lo que ocurría, y apoyado en el umbral de la puerta de el patio, con el sombrero en la mano, quedó convertido en una especie de estatua, sabiendo se que no lo era por la respiración anhelante y algunos comprimidos sollozos, por virtud de los cuales se le levantaban y bajaban las solapas de el raído saco, que parecía cosido a aquel pecho escuálido. 
            
ya había oscurecido. entity encendió una mariposa en un vaso colocado sobre un esquinero, y fue aquello una luciérnaga destacando se en un punto rojizo-amarillento, que parecía hacer más densas las sombras de el resto de la vivienda. 
            
entity no se movía de junto a la enferma, y entity, en una agitación constante, como una sombra silenciosa, se deslizaba de el lecho a la puerta, de la puerta a la mariposa, todo maquinalmente, sin, ruido, llevando en su alma las congojas que antes fueron únicamente patrimonio de la familia de sus amos. 
            
el desasosiego aumentaba en entity y en entity; las horas se sucedían, y el doctor no llegaba. si no venía, ¿qué iban a hacer se? ¿llamar a otro? ninguna de las dos manifestaba su inquietud, y ni siquiera se miraban, temerosas de infundir se la una a la otra las angustias que las devoraban. 
            
— ¡adelante, doctor! — se escuchó por fin, dicho en voz baja por el teniente. 
            
— ¿qué pasa? 
            
— ¡la crisis, doctor! 
            
éste llegaba a pie, y avanzó sin más preámbulos hacia el aposento, saliendo a recibir le entity. 
            
— ¡una vela! — fue su primera frase, y tomando asiento en el lugar que había ocupado la andaluza, pulsó a la enferma. 
            
entity llegó presurosa con la luz pedida; tomó la el doctor y paseó la por el rostro de entity, a quien levantó los párpados. siguió con atención su respiración apenas perceptible, volvió a pulsar la, devolvió la vela para poder contar las pulsaciones reloj en mano, quedó se pensativo un rato, y sin dejar traslucir un solo pensamiento, dijo: 
            
— una cuchara y un poco de agua tibia. 
            
traído esto, sacó una cartera de el bolsillo, disolvió en el agua una pastilla que extrajo de aquélla, y con una jeringuilla, absorbido en ésta el líquido, lo inyectó en el brazo de la paciente. 
            
durante algunos instantes fijó su vista en la joven, y abismando se por completo en ella, aguardó. una aspiración de aire, seguida de otras casi imperceptibles, indicó que el medicamento hacía su efecto y que la enferma tornaba en sí, y haciendo señas a entity y a entity, les dijo: 
            
— dejen me solo. que no haya ruido de ninguna clase ni entre nadie. he de quedar me totalmente solo. cuando yo salga, entrarán ustedes. 
            
el doctor entity, nacido en la ciudad de entity, de padres norteamericanos, había conservado la nacionalidad de éstos. sus cabellos casi blancos y su luenga y sedosa barba, con más hebras pálidas que oscuras, atestiguaban su edad, y, más que ésta, las fatigas y los sinsabores de una existencia accidentada. disgustado de la vida de las poblaciones, y más de las pequeñas por las dente-liadas calumniosas con que se complacen en herir se mutuamente sus más eximios moradores, fuese a el campo a ejercer su ministerio, y la insurrección, como se llamaba la guerra de la entity, le sorprendió siendo el médico de los partidos de entity y entity en el entity, recién cuajada de hermosos cafetales y de grandes dotaciones de esclavos. 
            
ningún lugar mejor que aquél pudo encontrar para dar expansión a los sentimientos de su alma. su cerebro, cultivado con exceso, encerraba gran instrucción e ideas de amor y de justicia universales; su corazón era foco de una caridad sin igual, y atendiendo y cuidando con la misma asiduidad a el esclavo en sus padecimientos físicos y morales, que a el amo, se hizo idólatra de los oprimidos; contrarrestando el autoritarismo de el dueño con exquisito tacto, sobrellevando lo y convenciendo lo, supo atraer se a los propietarios de esas haciendas, de modo tal, que llegaron a respetar le y tener le en gran estima, y llegó a ser un dios para el esclavo, que siempre halló en él palabras sabias y consoladoras que le infundían ánimo, le daban resignación para sobrellevar aquella penosa vida y le hacían notar que los males alcanzaban lo mismo a el más poderoso que a el más desvalido. 
            
entre administradores y propietarios de tan distintos caracteres, fue ganando se la voluntad de todos con una filosofía amplia y consoladora, mediante discusiones en que la fraternidad y el amor, su tema favorito, eran universales, logrando con ello desbastar rudezas de bearneses, suavizar ciertos instintos y hacer disminuir los castigos y sus crueldades. 
            
casi todos aquellos individuos, señores autócratas en los cafetales, ya por ser dueños o ya por ser administradores, sin cortapisa en sus voluntades, aptos y enérgicos para todos los ejercicios de la vida, y poseedores de buenas bibliotecas, objetos curiosos, plantas de frutos de países fríos y mesa suculenta con vinos añejos y costosos, no desperdiciaban ocasión de dar rienda suelta a la materia bruta que, en aquella vida de una naturaleza libre y bravia, encontraba acicate para mostrar se fogosa y llena de acometimiento. en sus garras caían, para saciar sus caprichos, la mulata de ojos voluptuosos y la negra garrida, cuyas contorneadas carnes incitaban a el deseo. propicias éstas para una existencia de goces, con sus beneficios y sus halagos, rendían se sin ofrecer resistencia alguna, y de aquellos apareamientos, socialmente desiguales, deducía justamente el doctor entity el mejor de sus argumentos para infundir compasión y lástima en el alma de el que mandaba. venían los hijos, y en ellos hacía hincapié el doctor: 
            
— he, mom ami!, ¿no va usted a libertar a ese muchacho? 
            
rascaba se la cabeza el interpelado, como si no se diera cuenta de la pregunta y temeroso de ser vencido por el afecto paternal, y a la segunda, tercera o cuarta intentona, lograba el doctor su propósito con el tema de: 
            
— ¿tendrá usted valor de dejar esclavo a el descendiente de un francés, hijo de una entity libre, para que sea castigado cuando grande por... — y en voz baja le decía a el oído, conociendo el duro efecto que había de causar le — un gredin d ’ entity? 
            
a el cabo de algún tiempo, nuevos hijos venían a aumentar la familia aquella. llegaban las hembras; el cariño para la más débil brotaba de el corazón de aquel hijo de entity, a pesar de estar dominado por todas las monstruosidades de un nuevo feudalismo, y el bueno de el doctor volvía a la carga con: 
            
— ¡entity ami, qué linda niñita...! 
            
— ¡linda, en efecto! 
            
y sonreía satisfecho el padre. 
            
— y ahora la cuestión es más difícil. 
            
— ¿qué? ¿cuál? 
            
— ya lo creo. ¡qué lástima dan estas criaturas, nacidas... así, de el error! crecen sin educación, sin familia; tendrán una madre esclava, y a su vez... vendrán a ser pasto de el hijo de el dueño o de otro mayoral... 
            
— entity!, no... 
            
y a la imprecación seguía, más o menos pronto, la libertad de la concubina y su instalación, con la familia, en alguna estancia cercana, y sucedía que cuando la suerte convertía a su vez a el empleado en propietario, imperaba en la finca nueva la familia antojadiza, convertida entonces en natural y legítima. 
            
a el estallar la guerra, se reconcentró en la ciudad. el doctor entity tomó casa en la calle de entity, esquina a la de entity, y pronto su fama de aciertos y de bondad le atrajo numerosa clientela; más aún, vino a ocupar el primer puesto como cirujano, y su opinión no faltó jamás en las consultas de casos graves, en que decidía y determinaba. 
            
entre amigos muy íntimos exaltaba la libertad de entity. 
            
— ¡ya era tiempo! — decía, y cuando algunos amigos se lamentaban de las pérdidas y de las víctimas de la guerra, les repetía —: sólo con el dolor se adquiere y se cimenta; no es posible fabricar sin destruir. es la obra gigante de la humanidad. el deber es sacrificio, y el sacrificio se impone por patriotismo. morir es evolucionar. 
            
cuando algún antiguo propietario, más o menos perjudicado o arruinado por la fuga de sus esclavos a el campo de la rebelión, gesticulando y bufando de cólera blasfemaba por el estado de miseria de el país, le dejaba desahogar y le contestaba con su dulzura imperturbable: 
            
— entity, vous les avez bien chanté a vos esclaves entity le entity et même entity... entity ’ est l ’ exemple, mon ami. 
            
je suis ruinée! — era la respuesta violenta, y se separaban sin que en el ánimo de el esclavista germinara por ello rencor contra el noble filántropo. 
            
pobres y ricos le llamaban en sus dolencias, y su ministerio era un verdadero sacerdocio: el lucro no fue jamás su objetivo. más eran las cuentas perdidas que las cobradas, y esto que, tras de ser médicas, dejaba a el cobrador en libertad de rebajar si el cliente lo pedía y de prolongar el pago si así lo solicitaba. 
            
— ¿no cree usted, doctor — le preguntó una vez una madre —, que la leche de cabras es buena para la niña? 
            
y respondió la sonriendo: 
            
— para un chivito, inmejorable. 
            
a el salir de una visita se detuvo largo rato, un día, ante una calavera, y filosofando consigo mismo se olvidó de el lugar en que se hallaba; llamada su atención por el dueño de la casa con un: 
            
— ¿qué mira usted, doctor, con tanto ahínco? 
            
vuelto en sí respondió le: 
            
— ¡ah!, contemplaba el cráneo de esta fiera. 
            
un día estuvieron puestos a prueba su caridad y sus deberes profesionales. la catástrofe de los entity fue posterior a el suceso; los acontecimientos en la ciudad seguían su curso con todas sus iniquidades, con todas sus osadías y con todos sus rasgos de energía y de valor. 
            
a el ir a montar a caballo, una mañana, para sus visitas cotidianas, se le presentó un individuo y le dijo, a solas, en su gabinete: 
            
— entity, un herido le aguarda por el entity. a usted no le molestan a el salir a el campo, puede hacer lo como quien va a el cementerio. ¿quiere usted ir a curar lo? 
            
— es mi deber — replicó entity. 
            
— entity. habrá quien le llamará y le conducirá a el lugar. antes de la tarde estará usted de vuelta. 
            
— bien. 
            
y el doctor, sin averiguar nada más, se encaminó adonde se le había indicado, y el individuo se retiró sin recomendar prudencia ni reserva. sabía se perfectamente cuáles eran las ideas de entity y cómo se sentía cubano, y cubano rebelde, y fuera de esto, cuánta era su inagotable caridad. 
            
dos días después, no se sabe cómo, llegó a oídos de el gobernador militar y civil, brigadier entity, la noticia de que el doctor entity había asistido a un insurrecto herido. llegar tal noticia a un gobernante, cierta o incierta, era lo bastante para poner en peligro a el individuo denunciado, mandar a prender le, sumariar le y juzgar le inmediatamente en consejo de guerra verbal. 
            
el gobernador hubiera seguido estos procedimientos, que eran los empleados desde el comienzo de la insurrección, si, a el ir a adoptar los, no se le hubiera hecho saber que el doctor entity era ciudadano norteamericano. 
            
— ¡ciudadano norteamericano! 
            
y dando una puñada sobre la mesa de su despacho, resopló con ira a el sentir se impotente para atropellar a sus anchas a un ciudadano de los entity. 
            
— ¡que se presente inmediatamente ese doctor...! 
            
con su tranquilidad habitual, dejando atadas las riendas de su caballo en la baranda de el jardín de la entity, entró por la puerta de la entity diciendo a un ordenanza: 
            
— el doctor entity, mandado llamar por el señor gobernador — y pensaría, quizás, que sería para asistencia médica. 
            
entity, aunque perteneciente a el entity, era asaz grosero y brutal en sus modales; no sabía reprimir sus impetuosidades, y con el despotismo que se adquiere en el mando, y sobre todo en tiempos de guerra, a el saludo cortés de el doctor, respondió violentamente: 
            
— ¡conque es usted el doctor entity! 
            
— el mismo: a su disposición, señor gobernador. 
            
miró le de arriba abajo, contempló breve instante aquella frente espaciosa, aquellos ojos azules y serenos, aquella barba plateada que, como los cabellos, parecían envolver la inteligente cabeza en una aureola, y le increpó: 
            
— ¡conque es usted el doctor entity...! ¡vaya, vaya! usted ha asistido, en estos días, a un insurrecto herido, ¿eh? 
            
— sí, señor — contestó sin alterar se el bueno de el doctor. 
            
— ¡conque sí...! ¡y lo dice! ¿y cómo se ha atrevido usted a ello? ¿y cómo ' no ha dado usted parte de este hecho a las autoridades? 
            
el tono agresivo, el mirar altivo, las preguntas impertinentes, hicieron caer en la cuenta a el doctor de el porqué se le había citado; no hizo esfuerzo alguno para permanecer sereno, pues su ánimo estaba siempre por encima de lo que él llamaba «las pequeñeces de la vida», y, sin inmutar se, respondió con la misma tranquilidad: 
            
— ¿parte? ¿de qué? 
            
— ¡de haber asistido a un traidor! 
            
— cuando me llama un enfermo, señor, veo a el hombre enfermo, no las cualidades de el hombre. nunca pregunto; esto me importa poco. 
            
mordió se el bigote el brigadier, y respondió duramente: 
            
— ¡pero usted sabe que estamos en un período de rebelión, que bajo penas severas está prohibido el contacto con los rebeldes, y que el que infringe las órdenes cae bajo las penas militares! 
            
— todo esto podrá ser, señor, pero el médico no es legislador. me llamaron, fui y curé. que pertenezca a uno u otro bando, no me importa. mi obligación es aliviar a el doliente, éste es mi ministerio. 
            
e inclinó la cabeza, como si indicara que daba por terminada la entrevista. 
            
recordaría quizás el gobernador que el doctor, en aquella ocasión, era inmune por su nacionalidad; reprimió se, no soltó sus acostumbradas andanadas de frases malsonantes, y dando cierta entonación protectora a sus palabras, agregó: 
            
— bien, doctor, está bien. y diga me usted, ¿quién vino a buscar le?, ¿quién fue el herido?, ¿en qué lugar le vio y le asistió usted? 
            
— ¡oh!, señor — y recalcó su respuesta —, ya tengo olvidado todo esto; mi deber es curar, no soy policía para denunciar. 
            
y esperó de nuevo, notando se solamente, por una pequeña contracción de cejas, que comenzaba a impacientar se. 
            
hubo un rato de silencio. nadie adivinó lo que pasaba en la frente de aquellos dos hombres, los cuales, frente a frente, parecían desafiar se encerrados en sus respectivos deberes. salió de su quietud entity, gritando desaforadamente y mirando a entity con torvo ceño: 
            
— ¡está bien! puede usted retirar se... 
            
llegaban hasta el salón inmediato las voces desacompasadas de el gobernador y las respuestas serenas de el gran médico, y todo eran cuchicheos de aprobación, en unos, y de desaprobación, en otros. 
            
hizo entity un signo de saludo con la cabeza, y con el mismo andar pausado salió de la entity, requirió las riendas de su caballo, montó, y sin arrear ni volver la cabeza, siguió a sus visitas de enfermos como si nada hubiera pasado. 
            
en religión tenía el doctor entity ideas especiales, y dondequiera y a todos las manifestaba, sin importar le que de él se dijese, cuando se trataba de ello: 
            
— ¡qué lástima! a el tocar le este punto es un chiflado. ¡y tan inteligente en todo lo demás! 
            
él conocía esa opinión, y la refutaba bondadosamente repitiendo: 
            
— digo como el entity: no saben lo que se dicen. 
            
era fervoroso espiritista, y si con profundo saber y múltiples conocimientos científicos trataba las cuestiones de su profesión, con verdadera unción evangélica hacía alarde de su fe y de sus doctrinas, y en cualquier caso la sonrisa constante que vagaba por sus labios era una sonrisa de bondad inalterable. 
            
contaba se de él que, llamado a una casa pobre, halló a una enferma con una cruz de palma bendita entre los dedos y rezando con una contrición tan fervorosa que no advirtió la llegada de el doctor. después de contemplar la éste un rato moviendo la cabeza, la trajo a la realidad dando le los buenos días. 
            
— ¡ah!, doctor — dijo ella —, ¡estaba tan embebida adorando la cruz! 
            
— ya lo veo, pero ustedes, los católicos, son muy originales... 
            
— ¿por qué, doctor? 
            
— ya lo creo, y le voy a poner un ejemplo. una persona amada por usted es llevada a el suplicio y sufre la última pena en la horca. ¿usted adoraría la horca porque en ella pereció esa persona? 
            
— ¡de ningún modo, doctor! 
            
— pues, entonces, adore usted a el entity y no el patíbulo donde fue sacrificado. 
            
y sonreía a la enferma, la recetaba, enviaba a la botica por la medicina, que regalaba a la paciente, y no cobraba tampoco la visita. 
            
la mortecina lámpara de petróleo reverberaba una luz de tan poca intensidad, que sólo se alcanzaba a percibir en la sala a el teniente y a entity como dos bultos informes. entity y entity desaparecían por completo en la sombra de el pequeño comedor, limitado por la puerta de el patio. 
            
un grillo dejaba escuchar desde el patio su incesante canturria; de cuando en cuando el aire movía en el patio las ropas tendidas en cordeles para secar se, y, agitadas, se azotaban con el movimiento, produciendo un ruido flojo de cosas sin consistencia. 
            
en el aposento la oscuridad era mayor. la lamparilla lo dejaba todo en densa lobreguez, y las ropas blancas de el doctor y el cuerpo de entity, acostada, con las ropas puestas, casi casi no se vislumbraban. 
            
entity extendió ambas manos y las posó suavemente en la frente de la niña. hacía una invocación y decía le a la enferma: 
            
— ¡duerme! 
            
infundía en ella sus poderes magnéticos para hacer la obtener el reposo de el cuerpo, y quería llevar a su alma el consuelo y la esperanza, transmitiendo le sus ideas y su fe. 
            
— ¿me escuchas, entity, hija mía? 
            
— sí — se adivinó que decía la boca perdida en la negrura de el aposento. 
            
— escucha, pues, hija mía; yo soy tu padre, soy tu madre, soy tu hermano, que venimos a hablar te. en este momento no es el doctor entity. recuerda conmigo tu pasado de niña, piensa en aquella noche tenebrosa en que tu padre llevó a tu hermano a mirar lo infinito desde la cima de una montaña y le enseñó las luces de arriba y le hizo ver las luces de abajo; arriba, lo grande, lo misericordioso: dios. abajo, las miserias, los vicios y los dolores. no hay criatura exenta de gozar de lo uno ni de padecer de lo otro; los sufrimientos son los peldaños para alcanzar el más allá. todos los que amaste están allá, te ven y esperan en ti. no los aflijas con tu desesperación, no acortes tu vida abandonando te y no haciendo nada por sostener la. tienes que vivir, debes vivir por ellos y por ti; por ti, que cometerías un suicidio si no reunieras en tu alma todas las energías y no te dijeras: «¡quiero vivir!» y atiende agestas mis últimas palabras — y acercó los labios a el oído de la enferma, como si temiese que las paredes se apoderasen de lo que iba a decir —: la obra de tu hermano no está cumplida; en ti confía, en ti espera, mi corazón me lo dice, y mis palabras son el eco de mis presentimientos. substituye le en el deber. ¡yo te lo ordeno! — y oprimiendo con ambas manos la frente de la enferma, cómo iluminado que quisiera llenar de su fe a un creyente vacilante, murmuró con acento sentido, sacrosanto y lleno de unción —: ¡entity, cumple con tu deber; vive para la patria, que en ti confía!... ¡en ti espera! 
            
hubo un largo silencio, y agregó entity antes de separar sus manos de la frente de la joven: 
            
— ¡tú vivirás! duerme tranquila, hija mía, duerme, ¡y que los ángeles velen tu sueño! 
            
entity — hay que velar la — dijo el doctor entity a el marchar se, dirigiendo se a entity y a entity. y añadió —: que nadie, nadie en absoluto, la vea; sólo ustedes. de tiempo en tiempo, entren para observar si continúa tranquila, nada más. cualquier novedad que adviertan, me lo participan inmediatamente. 
            
— ¿cree usted, doctor...? — preguntó entity con ansiedad. 
            
— creo que se salvará. ¡esperemos en entity! ahora duerme en calma; hay que evitar que despierte. ¡que descanse! lo principal es impedir cualquier sobresalto. si logramos que pase toda la noche en esa placidez inconsciente, mañana no le quedará sino una gran debilidad subsanable, y la crisis no habrá sido fatal. 
            
— ¡dios lo querrá, doctor! 
            
apenas partió éste, fue entity a su esposo y le dijo: 
            
— me quedo a velar a entity; cuando te canses, ve y acuesta te. 
            
— está bien, mujer — respondió el oficial —. se hará lo que ordenas. 
            
— mira, escucha — agregó deteniendo le —, ve por la palmatoria... y trae me la con su vela... y fósforos también entity, trae me, además, la cafetera con café..., y el reverbero... aquí lo calentaremos. 
            
y esas peticiones e interrupciones desconcertadas indicaban la inquietud de entity. 
            
la palmatoria era un pequeño candelero con un bombillo de cristal de color rubí, con arabescos blancos grabados en el vidrio, y tenía un pedazo de candela esteárica consumida hasta la mitad. entity en la mesita de la sala para lo que pudiera ofrecer se, y fue a comunicar sus pensamientos a entity; que ni aun se atrevía a suspirar por temor a despertar a su niña. 
            
entity se había acurrucado bajo un alero de el tejado, en el patio, y le había dicho a entity: 
            
— a el necesitar me, dormitando o dormido, llama me. 
            
las campanas de la iglesia de entity comenzaron a doblar con el tono lastimero de cada noche, a las nueve, por el descanso de las ánimas benditas, y sus vibraciones sobrecogieron el corazón de los que velaban. era explicable el efecto: encontraban se entity y entity en un estado de sobreexcitación que no les permitía discernir con juicio. los sucesos habían venido precipitando se de tal manera, que hacía días que no descansaban, y esta falta de reposo venía a aumentar la aguda tensión de sus espíritus. cada sonido, dilatando se en la atmósfera, resonaba en ellas de una manera temerosa, y cuando cesaron los dobles sintieron se aliviadas, ensanchando el espíritu, como si con ellos hubiera cesado también un fatal conjuro que trajera a la imaginación fantasmas pavorosos. encarnaban se en su visión, a oscuras, seres que se agitaban y movían como líneas de luces imperceptibles, y la fantasía creaba, borraba y agrandaba, en formas externas, las impresiones de inquietud que las agobiaban. 
            
suavemente fue entity a entity, le tocó el hombro y le dijo bajito: 
            
— vamos a ver la. 
            
no hubo necesidad de otra explicación, y ambas, como verdaderos fantasmas entonces, entraron en la habitación de la enferma. 
            
entity llevaba, para mayor precaución, la palmatoria envuelta en un pañuelo y aplicaba la mano a el bombillo, tratando de tapar más aún la luz, de suyo opaca y bastante limitada por el cristal purpúreo que la velaba. 
            
los dedos de entity, cubriendo la claridad, transparentaban el rosado de las carnes de una mujer sana, de naturaleza robusta, atravesadas por los rayos de una llama fija y fuerte, dejando ver el color de la sangre que circulaba libre y rica. 
            
acercó se a el lecho y permitió que una sombra luminosa, muy tenue, se difundiese sobre el rostro de entity, y ella y entity la contemplaron con avidez; no necesitaron transmitir se sus impresiones: éstas marchaban a el unísono, y, sin expresar lo, sintieron alivio a el mirar se. entity, pálida como siempre, parecía dormir profundamente. por vez primera, después de largo tiempo, percibía se en sus labios, algo entreabiertos, como el reflejo de una sonrisa de satisfacción; soñaba seguramente, porque sus labios se movían levemente, como si la joven estuviese hablando con alguien que la escuchase. 
            
la respiración era normal. en vez de tener los brazos tendidos a lo largo de el cuerpo, los tenía recogidos y reposaban sobre el pecho, cruzadas ambas manos, una sobre otra, diáfanas, con transparencia de alabastro. 
            
ninguna virgen cristiana mártir pareció nunca más bella ni más santa, y sólo le faltaba a entity para ser imagen de la más perfecta de aquellas santas, una palma sobre el pecho, símbolo de la gloria y el martirio, tal como las visiones creadas por la fe en sus ardientes inspiraciones. 
            
púso se un dedo sobre los labios entity, y, seguida de entity, ambas dejaron a la enferma reposar en la paz de su aposento. en la puerta no pudieron por menos las dos mujeres de estrechar se las manos; el doctor entity las había unido aún más en su abnegación por entity, y silenciosas ante una impresión de buen augurio, el apretón de las dos manos era la manifestación de una intensa alegría. 
            
entity soñaba, dormía bajo la influencia magnética de entity, y si el cuerpo reposaba para recuperar el vigor perdido, no por lesiones de el organismo, sino por depresión moral de angustiosos días, el corazón se aquietaba, la sangre circulaba sosegada, aunque débilmente, y la imaginación satisfecha destruía las impresiones que habían desgarrado a aquella criatura, impresiones de dolor inmenso, de llanto y de desolación. 
            
entity sonreía, y la sonrisa de esos labios de donde parecía haber se borrado para siempre, era indicio de que, con la tranquilidad material, renacían los ensueños de tiempos mejores ya pasados. creería se que niños alados estaban junto a su lecho inspirando las fantasías de su cerebro y aireando la con las blancas espumas de sus alas. 
            
los labios pronunciaban para ella sola, pues los sonidos se perdían en su garganta: «¡entity...! ¡entity...!» y en ese nombre iban envueltos el perdón de las frases que la habían herido, provocando repentinamente la crisis; la esperanza de ver libre a su patria y la resignación, sí no el consuelo, por la desaparición de sus padres y de su hermano, con fe de llegar a ellos a el dejar de existir. 
            
entity en una planicie de hierba menuda y agostada por el sol. adherida por completo a el suelo, con apariencia de alfombra de color amarillo terroso sin fin, sus pies la pisaban, andando a el azar, y parecía le sentir a su alrededor otros pasos de personas que no veía. alargaba los brazos tratando de alcanzar o tocar a aquellos a quienes sentía mover se, y sus manos se perdían en el vacío. cansaba se de caminar, sus fuerzas la traicionaban, ya iba tambaleante, y lo infinito se le semejaba, perdida la visión perfecta, un abismo a el cual se sentía arrastrada, sin energías para resistir. angustiada el alma, ya junto a el borde, lanzó un grito de terror, que no oyó, ni resonó en ninguna parte; el país por el cual andaba no tenía aire ni eco, y, sin embargo, se sentía viva a pesar de la falta de el elemento vital. 
            
precipitada a la inmensidad, sintió se detenida en la caída; unos brazos amorosos la retuvieron, y tomando la entre ellos, la columpiaron con arrullo de canción de cuna, y escuchó el cantar de su madre cuando, aún en pañales, la hacía dormir y secaba con besos su llanto inocente. 
            
entonces varió el paisaje: el cielo se coloreó con un resplandor azulino que iba alzando se por detrás de unas peñas abruptas y bronceadas, surgidas ante sus ojos como por encantamiento, en el lugar que creyó abismo, y tan escarpadas y ásperas, que aparentaban ser inaccesibles. 
            
no vio la figura que la había salvado de hundir se en la sima, pero la adivinó, y sus ojos, girando sin cesar, buscaban ansiosos algo que le diera la solución de el enigma en que se hallaba envuelta. las peñas simularon entreabrir se y dar paso a un resplandor más intenso, y de ellas fue destacando se una figura que, lejana primero, más cerca luego, y casi palpable después, la hizo estremecer se de gozo y tender las manos hacia la aparición: era su hermano entity. 
            
no era el entity ensangrentado y moribundo, sucias las ropas, tostadas las mejillas y negras las manos por la lucha cruenta, tal como lo había percibido a el comprender la catástrofe; era un entity hermoso, con la faz luminosa como la de un dios, y alargando le a la vez los brazos. 
            
púso se a marchar hacia él, y no llegaba a alcanzar le por mucho que corriese; siempre entre los dos la misma distancia se interponía. se escuchaban aves trinadoras por doquier, luces de diversos colores reflejaban iris a su paso y en sus vestiduras. con los distintos destellos de los colores un dedo invisible iba escribiendo esta frase: «son los pensamientos humanos.» 
            
de pronto desapareció su hermano y desapareció toda - visión anterior, y rasgado el horizonte, presentaron se ante sus ojos, como en una santa trinidad, su padre, entity y entity. 
            
entity sonreía a su hija, y entity encamaba en su rostro toda la bondad de su alma. entity, de pie, junto a ellos, indicaba un punto rojo entre brumas, donde leyó entity, escrito en letras rojas también: «¡entity!» y repercutió con fuerza en su corazón una frase de aliento y de energía: «lo que hice yo, continúa lo tú.» 
            
— ¡sí! — le respondió delirante. quiso lanzar se a ellos, y moviendo los tres la cabeza en señal de negación, le dijo entity: «no, todavía no. tu derecho es el vivir; tu deber, el sacrificio.» y presentó le tres hermosas y grandes flores, pensamientos negros aterciopelados, como dedicados a ella. en ademán de dar los, fue alargando se los uno a uno, y a el querer tomar los, como si fueran piezas de artificio, las despedía entity y desaparecían, dejando tras sí un reguero de polvo negruzco brillante en el espacio. perdida la última flor, una armonía celestial resonó en su alma, una estrella deslumbradora la fascinó, cerró los ojos, fuertemente lastimada por el destello, y a el abrir los de nuevo sólo pudo ver una inmensidad rosada que parecía cuajada de figuras conocidas, que venían, se abrazaban y se esfumaban. 
            
entity continuaba sonriendo, sonreía en su ensueño salvador, y tantas veces como entity y entity fueron a mirar la, volvían sonrientes también, diciendo se mutuamente: 
            
— duerme. ¡dios la ha salvado! 
            
y así las alcanzó el crepúsculo de la mañana a las dos, tan asiduas, tan caritativas y tan silenciosas. 
            
entity la convalecencia fue larga y penosa, y hasta octubre no pudo entity comenzar a andar por sí misma. hasta entonces se habían limitado sus esfuerzos a dar traspiés, y así pudo recorrer las habitaciones e ir a el patio, apoyando se en entity o en las paredes y los muebles. 
            
— da, ¡hay que vivir! — decía le sombríamente a entity, aludiendo con esta frase a la significación de su sueño, que no había olvidado. 
            
— sí, mija — repetía como un eco entity, sintiendo se animada por, la energía que revelaba la frase de entity. 
            
— ¡sí, vivir! — le reiteraba echando le el brazo a el cuello a su nodriza —. vivir para seguir a entity y... ¡a mis viejos...! — e interrumpiendo se, agregaba —: procura saber de entity. 
            
y había emoción en sus ojos cuando se expresaba así. 
            
entity hubiera querido quietud, paz; hubiera ansiado el olvido de el pasado y seguir inadvertidos en la población, pero no se atrevía a contradecir a entity, y repitiendo le que sí, la miraba tratando de leer en sus pupilas restos de debilidad o acceso de alguna fiebre no desaparecida por completo, a lo cual atribuía la persistencia de entity por saber de el negrito. 
            
la mejoría fue acentuando se, y con la mejoría vinieron las fuerzas, y pudo, por fin, salir a la calle. la primera salida la hizo acompañada de entity; la andaluza no había querido que fuese de otra manera, consideraba se su madre, y lo era de veras por su asiduidad y su cariño. 
            
¡y cómo se sentía entity atraída por una corriente de verdadera simpatía: hacia aquella vecina que venía consagrando se a ella de manera tan desinteresada, que se había convertido en una verdadera hermana de la caridad para ella! y su conciencia le decía: 
            
— ¡y de tan distintos bandos! 
            
por esto mismo a veces experimentaba una especie de remordimiento, sentía se hipócrita, y rebelando se contra ella misma, en momentos en que departían de mil y mil futilezas, en la estrecha intimidad de el cariño solía decir le: 
            
— ¡entity, la estoy engañando! 
            
— ¡engañando! ¿en qué, hijita? — preguntaba la española. 
            
y dando entity a el rostro toda su melancólica dulzura, todo su fervor patriótico, tomando le las manos, estrechando se las, y como si los ojos se le humedecieran, le respondía: 
            
— ¡entity, yo soy mambisa! 
            
la andaluza, conmoviendo se a su vez, le replicaba con toda la rapidez de su noble y jovial pensamiento: 
            
— ¿y qué?... ¡allá los hombres! 
            
y luego, muy seria, agregaba: 
            
— magdalena, seamos hermanas como lo somos. “nosotras, las mujeres, estamos para sufrir y curar. ¡ay!, si pudiéramos gobernar, ni tú ni yo consentiríamos en que por tonterías se despedazaran los pueblos. ¿que quieres esta libertad? pues tuya es, y a vivir todos, y a ser felices. ¡conque, entity — y apretando la entre sus brazos le depositaba en la frente sonoros besos —, no me vuelvas con esos dichos... que me ofenderías de veras! 
            
entre los que diariamente no faltaban a preguntar por entity, se contaba entity. mañana y tarde acudía a saber de ella en nombre de su madre; familiarizado por el ir y venir, despertó se en él intuitivamente franca simpatía hacia la joven, trató de hacer se útil, y como estudiaba el idioma francés, le preguntó un día: 
            
— entity, cuando esté usted totalmente restablecida, ¿tendrá inconveniente en dar me una clase de repaso? 
            
esta idea de el nuevo amigo sugirió a entity una distracción y una utilidad en que no había caído; distracción, porque ocuparía todo su tiempo y detendría con ello el vagar incansable de su imaginación y los castillos en el aire que, como en lucha perenne, se habían apoderado de su cerebro; utilidad, porque de la clase recabaría alguna cantidad, por pequeña que fuese, que vendría a compensar lo que iba recibiendo de amistades sinceras para vivir. a veces la ahogaba el bochorno. 
            
— ¡vivir de limosna! — discurría —. ¡y no lo digo por orgullo, madre mía! — y fijaba los ojos en una estampa de la entity, clavada en la pared —. tú lo sabes, ¡mi vergüenza es hija de mi inutilidad! ¡quiero ser fuerte! 
            
y esa fuerza de voluntad latente que a una contrariedad se mostraba terca y tenaz, iba dando le vida material y determinando en ella una nueva manera de ser, variando su carácter a fuerza de ser persistente. 
            
— ¡hay en mi alma algo nuevo! — y después de permanecer pensativa, tornaba bruscamente a la realidad exclamando —: ¡lo he soñado, lo he visto, sí...! — y concluía, como dirigiendo se a seres invisibles —: ¡cumpliré con lo que se me ordenó! 
            
una mañana despertó afanosa como nunca, y llamando, como sus naturales auxiliares, a entity y a entity, les hizo sentar en la sala y les fue exponiendo su plan; éste era ¡un plan magnífico!, establecer una escuelita para niños de el barrio. 
            
— ¿qué les parece? 
            
aplaudieron ambos con entusiasmo la idea, y concertó se inmediatamente su realización. para entity era aquello de la escuela una ocupación; para entity una salvación. olvidar a entity de cualquier modo era su afán y su tormento. el precio no importaba; cada familia daría por pensión lo que pudiera o lo que quisiera. 
            
entity se rió francamente de la resolución aquella, y cuando entity le explicó sus fundamentos y sus esperanzas, continuó riendo se a más y mejor. 
            
— no te desapruebo, hija; anda, a el contrario — y haciendo le una caricia, añadió —: ¡con qué respeto habremos de hablar te en adelante, y hasta con ceremonia! ¡la señora maestra de escuela! 
            
con increíble actividad, a el oscurecer de aquel mismo día llegó entity, muy satisfecho, diciendo le: 
            
— entity, c ’ est fait; tiene usted discípulos desde el lunes entrante. entity me encargó que le dijese que cuente con sus dos niñas: entity y entity. entity, vous enverra ses deux garçons, y tenemos cuatro; entity, una: entity, cuatro. entity le enviará dos ahijados, deux négrillons à sa charge, — y restregaba se las manos de puro gozo —. ¡ya tenemos once discípulos! entity va et ça ira! 
            
— entity, entity — agregaba entity a las palabras de el buen amigo. 
            
— ¡nada de gracias, entity, es mi deber...! entity laisser mademoiselle a la destresse! entity donc! 
            
¡sería culpable...! — y una unción religiosa se pintó en su semblante, elevando los ojos a el cielo. 
            
y fue cosa curiosa, interesante y simpática, ver, el lunes siguiente, la llegada de los niños a la escuelita, y pocos días después mirar aquella casa, antes tan solitaria y tan lúgubre, convertida en una algarabía imposible. en los momentos de estudio, según decía entity, momentos en que descansaba ella y descansaban sus pequeños compañeros, como los designaba, la charla, los gritos, los saltos y el resonar de las carcajadas eran estrépito que turbaba a toda la vecindad. entity, por su parte, exclamaba: 
            
— ¡cuánto chiquillo malcriado, entity! 
            
y se entretenía en repartir les caramelos en aquellos momentos bullangueros. 
            
todos eran hijos de franceses o descendientes de tales, restos de familias arraigadas en entity de las emigraciones de entity. los que se habían establecido en el campo, fundando cafetales, habían tenido que volver a la ciudad, abandonando, en nuevo éxodo, sus hogares, destruidos casi todos por los incendios de la insurrección. sus familias vivían aquí relativamente tranquilas y conformes, aunque algunas faltas de padres o de esposos. la persecución y ejecución de algunos de su clase y raza por el gobierno español, suponiendo los en connivencia con los insurrectos, les había obligado a emigrar, amedrentados, más allá, fijando su residencia en entity o en entity, en espera de una pacificación que se anunciaba anualmente y anualmente se retardaba. 
            
todos los chiquillos chapurraban el francés, y lo leían también, por regla general, más o menos mal, y a el hablar el español lo pronunciaban con la erre áspera y arrastrada, a el modo de franceses que hablan difícilmente el castellano. 
            
las horas de recreo eran de verdadera algazara, y divididos los niños en grupos, clasificados por sus adelantos, escuchaba se decir a 
            
los unos: entity ne pouvez se consoler du depart d ’ entity y otros, más allá, deletreaban: entity, s ’ était un jour levée de gran matin; y un chico, de unos diez años, se iba, solo, a la puerta de el patio, para aprender se de memoria entity cigale et la fourmi de entity y por momentos tenía entity que mandar le bajar la voz, porque dominaba a todos los demás muchachos, declamando, olvidado de donde se encontraba: 
            
la cigale, avant chanté entity l ’ été, se trouva fort dépourvue entity la bise fue venue; entity un seul morceau de mouche ou de vermiceau..! — ¡valga me entity, chiquilla! — exclamaba entity con su ingénita bondad, yendo de tiempo en tiempo a la escuelita — ¡qué cotorreo! 
            
y oye... - — añadía a su oído a el notar que las lecciones se daban en francés —, ¿tanto odias a el español que no quieres ni que hablen su idioma, mambisita? — y se reía a el decir lo la generosa y simpática andaluza. 
            
— no tanto, no tanto, entity — replicaba entity, sabiendo que todo eran chanzas —, es que sus padres y ellos se sienten franceses, y hasta a rezar se les enseña en francés. 
            
— y esos negrillos, ¿son también franceses? — continuaba la andaluza, siempre con su tono picaresco. 
            
— va usted a ver lo ahora mismo, entity — y dirigiendo se a los dos negritos, les preguntó —: entity ici, entity et entity. ( si les hablo en español no me entienden. ) entity êtes espagnol, ou français? 
            
y los negritos contestaban en francés. 
            
— traduzca, hija, que esa lengua enrevesada no la entiendo; háble-me en cristiano — exclamaba entity. 
            
— pues dice que son franceses. 
            
— ¡valga me la entity! no sabía yo que en entity hubiera tantos colorines. 
            
y sus carcajadas llegaban a la calle. 
            
entity le había explicado a su padre que, por un peso a el mes, entity le repasaría sus lecciones de francés tres veces por semana, y entity no había puesto obstáculo alguno a esa proposición, no sólo porque no escatimaba nada para que sus hijos aprendiesen, sino porque de esa manera, ocupado el joven en sus estudios, no correría el riesgo de corromper se ni oír hablar de una política que no debía conocer. 
            
la escuelita sirvió para calmar y distraer la atención de el celador de policía, fijada en entity desde que se supo públicamente la muerte de entity y la entrada de entity trayendo la fatal nueva. los espías juzgaron inútil vigilar la con tanta asiduidad, y el gobierno creyó, por su parte, y quizás la presencia de el teniente entity influyó mucho en esa resolución, que por ese lado la cosa estaba concluida. la infeliz criatura quedó tranquila en su desgracia. 
            
y por la tarde, el correr de sus discípulos animaba la calle de el entity, sobre todo cuando, cogidos de brazos, bajaban en busca de la calle de el entity, convertidos en calandrias, cantando en coro, desafinados y a grandes gritos, unos versos que comenzaban así: 
            
un tout petit enfant s ’ en allait à l ’ école. 
            
entity no había habido manera de averiguar nada de entity. 
            
la insurrección continuaba su marcha, y con una constancia pasmosa el espíritu mambí fluctuaba por momentos entre un pesimismo abrumador y un optimismo sin razón. 
            
sabía se que en el campo de la guerra las enfermedades no cesaban; se conocía que faltaban armas y municiones, y era natural que los combatientes fueran disminuyendo por muerte, por cansancio o por emigración. 
            
gran número de partidarios de la santa causa cubana eran irreductibles, llevando grabado en el corazón el lema ¡independencia o muerte!, y en entity batallaban con denuedo y con fortuna los entity, entity, entity y entity; pero a pesar de tales esfuerzos, y como en un incendio la llama llega presto a los cielos para extinguir se con la misma rapidez en sus propias ascuas, pronto dentro de poco habían de señalar se los primeros pasos de la decadencia de la guerra. 
            
y a pesar de todo también, en el pueblo, sin conexión ni acuerdo, por impulso propio, natural en cada individuo, el alma rebelde obraba independientemente y marchaba a el mismo fin. 
            
era una especie de consigna que entonces se tenían dada a sí mismos los cubanos; hombres y mujeres se consideraban soldados de la patria, auxiliares gratuitos que, sin más recompensa que el amor a entity, se sentían alentados por un valor que no se amilanaba ni discernía el peligro. eran héroes anónimos, llevando consigo sus cargas de dolores, sus persecuciones, sus tormentos, orgullosos de su fe patriótica inextinguible. 
            
el movimiento auxiliar de la insurrección se había organizado en la ciudad casi por su propia cuenta. cada cual prestaba su apoyo sin consulta y sin jefe obligado, y cada barrio, y cada calle, y cada casa, eran nidos de conspiraciones más o menos felices, más o menos desgraciadas, y, a el mismo tiempo, centros de recolección de remisión a el campo de medicinas, de ropas, de municiones, de armas, por conducto de las arrias, por las locomotoras de el ferrocarril de entity y entity, por los botes de los pescadores, por los prácticos de el puerto, por los sepultureros, por los botadores de basuras, por los trenes funerarios, por cuanto representaba movimiento o locomoción. todo estaba de acuerdo, todo estaba entregado a el servicio de la entity redentora. 
            
y el gobierno de la metrópoli no cesaba de enviar refuerzos y más refuerzos. ¡soldados que venían a perecer por deber, por disciplina, sin amor y sin gloria! 
            
las ejecuciones militares eran periódicas, y el alma cubana vivía sin acobardar se, aunque en continuo recelo. todo fusilado era llorado en cada hogar, y cada ejecución venía a aumentar el número de las víctimas de el martirologio mambí. 
            
el despertar de entity, por las mañanas, era una cantinela: 
            
— ¡me precisa saber de entity! 
            
y esa idea, tortura de su cerebro, la irritaba e impacientaba, produciendo en ella cambios bruscos de carácter. no había logrado satisfacer sus deseos, pues nadie llegaba a decir le dónde podía encontrar a el ser buscado, y así se sucedían las semanas y pasaban los meses, con la misma imborrable preocupación y la misma abrumadora decepción. 
            
noviembre se acercaba, y había se propuesto entity, el día de los fieles difuntos, llegar por primera vez a el cementerio, y llevar flores que, por no tener sepultura conocida el cuerpo de su madre, depositaría sobre cualquiera de las fosas comunes. 
            
confió su proyecto a entity, y ésta, anhelosa de dar variedad a la vida monótona de entity, aprobó sus deseos y le dijo: 
            
— entity te conseguirá un salvoconducto. 
            
— ¿vendrá usted conmigo? 
            
— ¡cómo no, chiquilla! ¿con quién habías de ir? 
            
— iremos en carretilla, entity, pues con el agua de estos días el camino debe de estar muy pesado. 
            
— pero, hija, ¿vas a gastar te dinero que no tienes? 
            
— no, no, «maría la sabia» — y le daba este epíteto cariñosamente —, tengo carretilla de balde. el carretillero entity, ahijado de entity, está siempre para lo que yo quiera. 
            
— pues entonces avisa le, que iremos juntas las dos. 
            
entity - — entity — un negro muy alto y muy delgado, y muy criollo rellollo, como se decía de él cuando de él se hablaba, y de una habilidad pasmosa, no sólo para disimular sus ideas, sino hasta para esconder las perfectamente cuando así convenía. — era honradísimo. de él se fiaban ciegamente los pulperos de la entity y de la entrada de el entity, dando le la carga de todo lo que compraban en los almacenes de la entity. también a menudo era entity el que llevaba el dinero para pagar las cuentas que debían algunos de los mercaderes. frecuentemente a él encargaban la compra de el tabal de bacalao, de el saco de arroz de canilla amarillo, de la tercerola de manteca, de el barril de frijoles colorados y de el quintal de jamón americano, comestibles de diario despacho en las tiendas cuando, por cualquier motivo, no podía el dueño de el establecimiento ausentar se de éste, ya por ocupaciones personales o ya por estar de guardia el dependiente, como voluntario de el primer batallón o como guía de el general la entity. 
            
esta confianza, estos servicios y su indiscutible honradez, dieron a entity una total inmunidad, que le facilitaba el prestar muy buenos servicios a la causa separatista. 
            
entity, como la mayoría de los nacidos en entity, era de sentimientos insurrectos más o menos vehementes, y sabía, como decía él mismo sonriendo, «nadar y guardar la ropa». y esta frase adquiría en él verdadero realce cuando, astutamente, a el pronunciar la, quedaba con los labios entreabiertos, dejando ver su magnífica natural dentadura, e iluminado el semblante con cierto resplandor de candidez, acentuado por la especial comisura de sus labios. 
            
se acomodaba a escuchar y callar, y tomando nota en su memoria, para lo que pudiera hacer le falta más tarde, llevaba y traía a centros particulares las noticias adquiridas. todo se le volvían interjecciones de admiración, monosílabos enigmáticos descifrados por sus marchantes, tenderos pertenecientes a las milicias voluntarias españolas, por signos de aquiescencia, cuando delante de él decían: 
            
— ¡hay que no dar cuartel! ¡mache te a todo entity! ¡confiscación de bienes! ¡sangre y fuego! ¡entity! 
            
por recomendaciones eficaces de un tendero, de los calientes, obtuvo el ser el acarreador, gratis, para la entity, de los atriles de las bandas militares, en los días de retreta, eximiendo le este servicio de el de honrado bombero, a el cual, por las autoridades, estaban obligados los negros libres de la ciudad. 
            
el 2 de noviembre se había anunciado con fuertes y pertinaces lluvias. dos días antes el tiempo manifestó se huracanado. gruesas nubes de el sur habían estado rastreando la tierra, tan bajas pasaban; ráfagas que parecían aullar atravesaban la ciudad, rompiendo gajos de los árboles de los patios y destrozando las salvaderas de la entity, y, además, habían arrancado de los techos muchas tejas mal colocadas. 
            
la víspera había diluviado, y, durante toda la noche, los truenos lejanos de el mar y los relámpagos, que fustigaban con su luz la negrura de el cielo, habían hecho pensar en un franco ciclón. 
            
a el mediodía escampó un tanto, por la tarde cesó el nublado, y el sol se atrevió, aunque como avergonzado, a dejar caer sus rayos sobre los charcos que por dondequiera encenagaban las calles. 
            
— ¿iremos? — había preguntado entity. 
            
— a las cuatro vendrá entity con la carretilla. 
            
— ¿a pesar de el tiempo, hijica? 
            
— a pesar de el tiempo, entity — había respondido serenamente entity. 
            
y así sucedió: a las cuatro menos cuarto, la carretilla de entity se detenía a la puerta de la casa de entity. 
            
a esa hora el teniente entity llegaba a su casa, fuera de sí y en un estado de ánimo violentísimo. 
            
arrojó el sombrero sobre una silla; desceñido el sable, lo había lanzado a un rincón con verdadero ímpetu; el arma chocó con la pared, dando el metal, a el rebotar, como un sonido quejumbroso, y a el caer a el suelo, el chasquido de la vaina contra las losetas produjo un son como de algo que se quiebra y rasga a el contacto de un cuerpo duro y resistente. 
            
una silla rodó también, como si estorbara el paso, y entity lanzó una especie de bufido de rabia, de desprecio y de asco. 
            
— ¿qué mosca te ha vuelto a picar hijo? — exclamó asustada entity a el mirar le tan enojado. 
            
— ¡quita allá, mujer! ¡cómo no sentir rabia con estas cosas! 
            
— ¿pero qué cosas? 
            
— ¡qué han de ser! ¡las mismas! 
            
y púso se a referir que hacía una hora, poco más o menos, que el jefe de guerrillas, el ex tendero entity, había traído presos a un pobre viejo, de unos setenta años con sus dos hijos, uno de éstos de unos veintidós años, y agregado a ellos un yerno de el anciano; que el simulacro de consejo de guerra verbal se había celebrado ya, y que, como siempre, habían sido condenados a muerte y serían ejecutados aquella misma tarde. 
            
— ¡y éstas son las cosas que nos pierden! 
            
— ¡jesús nos valga! — exclamó entity entrelazando los dedos de ambas manos con una crispación dolorosa. 
            
— mira, mujer, no vayáis a el cementerio esta tarde, como habían pensado; dejad lo para otro día — continuó entity —. podéis encontrar os con la ejecución, y para la infeliz entity, apenas repuesta, sería terrible. anda, di le que no puedes ir, sin indicar le el motivo. inventa, hija, y convence la de cualquier manera. 
            
dio se prisa entity en ir a casa de entity, y después de varias vueltas y más vueltas, con pretextos que resultaban fútiles, le rogó que dejasen el paseo a el cementerio para el día siguiente. 
            
— no vayamos, entity; ha llovido mucho, el camino está infame, lodo por dondequiera. vamos, lo dejamos para mañana, ¿verdad, hija? 
            
entity, en cuya sufrida naturaleza había tomado posesión» na resistencia pasiva a toda contrariedad, produciendo en ella cierta terquedad que no le permitía cejar o variar de plan después de haber tomado una resolución, entornó un tanto los párpados en señal de reflexión interna, y arqueando las cejas, respondió dulcemente: 
            
— no, entity, tengo allí — señalando un cacharro — manojos de adelfas, flores regaladas por las vecinas, que me he prometido llevar a mamá: iré. si no puede acompañar me, no se moleste, entity — y agregó con la mayor pesadumbre —: ¡iré sola! 
            
— no, no, hija, de ningún modo. iremos juntas, puesto que así lo quieres; voy a arreglar me — y a el salir murmuró con angustia —: ¡valga me mi santa patrona, entity y de la entity! 
            
allá va la carretilla dando tumbos. tan pronto se entierran las ruedas en los cangilones que forman surcos en las calles, como tan pronto se inclina a un lado, hundida en las charcas, con amenaza de volcar; ya salpica a las dos mujeres el agua llovediza, batida por las patas de el cuadrúpedo a el chapotear los aguazales que a cada paso interceptan la vía; ya se clava la bestia hasta las corvas, y ha menester de el auxilio de el conductor para bregar contra el lodo; ya agarrado éste de un barra forcejea hasta conseguir su intento de arrancar y empujar el carro, cuyas ruedas se clavan más y más en la tierra reblandecida, y así, con sobra de fatigas, va conduciendo entity, lentamente, la carreta con sus dos pasajeras, hacia la calle de el entity abajo, sin tropiezo alguno hasta llegar a enfrontar con el matadero, cerca de el puente de el arroyo entity, en la entrada de el entity. 
            
en aquel momento el estampido de una descarga y algunos tiros sueltos despiertan a entity, absorta en su aparente indiferencia, y con sobresalto pregunta: 
            
— ¿qué es eso? 
            
entity se da cuenta de lo que acaba de ocurrir, y oprimida, adelantando se casi a la pregunta, le responde: 
            
— ¡no mires, entity! voluntarios en ejercicios. 
            
y dirige a entity una mirada anhelante, llena de súplica, mirada que comprende el negro, y fustigando a el caballo, parte a el galope para dejar tras sí el siniestro espectáculo, que adivina también. 
            
y con facilidad dejó se les pasar por el puente de el entity; el salvoconducto abrevió dificultades. algún voluntario de los de la guardia conocía, además, a la señora de el teniente entity, y asimismo a entity, y no hubo reparo alguno. 
            
— ¡ojo con los mambises, entity! — se permitió gritar le un centinela. 
            
— ¡no hay cuidado! — respondió con tono guasón el carretillero, con risa en los labios, pero con el corazón deshecho por la ejecución militar que casi había presenciado. 
            
todo pasó inadvertido para entity, y creyó fácilmente, dado su estado de ánimo, lo que se le había significado. absorbía su interés en aquel momento el ir a depositar algunas flores en el lugar en que reposaban los restos de sus padres, y dominada por esta idea nada había podido percibir. 
            
ella y entity atravesaron silenciosas la reja de el cementerio; siguieron por el centro, con la vista clavada en el suelo y andando despacio. las obligaba a ello el mal estado de la calzada central, medio deshecha por el uso, desprovista en muchas partes de ladrillos y con huecos llenos de agua que el mal pavimento no había absorbidos todavía. 
            
el campo de la muerte era un lugar de abandono y de ruina. algunos de los mausoleos inclinaba se por hundimiento parcial de el piso reblandecido por las lluvias estancadas. numerosas sepulturas, sin lápidas, estaban convertidas en hoyas llenas de agua fangosa, marcando, con líneas huecas y entreabiertas en los bordes, el tamaño de la descuidada fosa. dos datileros, estremecidos por la brisa, mostraban en sus troncos punzantes opimos racimos de frutos amarillos alimentados por el abono de los detritus humanos que sin cesar envía la ciudad de los vivos a la de los muertos, y allá, en el fondo de el primer patio, limitado por unos escalones que conducen a una pequeña planicie, se levanta una cruz de piedra caliza, más triste y más sola que la soledad misma de el abandonado camposanto. 
            
entity se ofrecen como potrero a el caballo de el celador-administrador, que pace libremente, escogiendo, entre abundante pasto, las ramas más tiernas, masticando las y abandonando las por otras mejores. a ratos se detiene para rascar el cuello contra el mármol de algún mausoleo que le sirve como de tronco de árbol, y sigue adelante, pisoteando, paso tras paso, plantas de rastrera calabaza, que se extienden frondosas y sin estorbo. las flores de jardín no se ven en parte alguna, y ocupan su lugar malezas enmarañadas de ramitas espinosas con míseras florecillas silvestres entrelazadas y enredadas fuertemente. 
            
completan el cuadro murallas de nichos, ennegrecidos por la intemperie que los desencala. los familiares de los que fueron, en la zozobra de la vida actual, no piensan en los restos de los seres amados encerrados en lechos de cal y canto por la vanidad de el momento, y a el terminar el tiempo reglamentario de el arrendamiento habrán de ser arrojados a el osario común, en donde, mezclados los huesos, indistintamente, pulverizando se a el chocar, quedarán hermanados múltiples residuos humanos, átomos con átomos, a el convertir se en polvo, por la acción de los elementos naturales, tanto los que obtuvieron lecho mortuorio provisional como los que fueron abandonados a la suerte. y como fauces entreabiertas de una boca gigante sin quijadas, llenos de podredumbre seca adherida a la bóveda, y sirviendo de vivienda a sabandijas, se muestran asquerosos, repugnantes y malolientes de humedad y corrupción, nichos vacíos, ojos de el abismo insondable de la muerte. 
            
detrás de la cruz de piedra, a poca distancia, junto a la fosa general de los coléricos, se encuentra la fosa común de los pobres, sin lugar fijo, tan pronto aprovechando sitio desocupado como pasando a otra parcela cuando queda llena la primera. 
            
a la huesa van los cadáveres de tres en tres, conservando quizás en la rigidez de los cuerpos fríos el calor de las almas y la fraternidad de la tierra. en un pequeño descubierto, de arbolitos requemados y de tierra renegrida por el fuego, sobre unas gruesas piedras que le sirven de asiento, la reja de hierro de una ventana grande reposa ahumada por las llamas que la lamieron. entity encendidos bajo de ella la transformaron en parrilla para incinerar los cuerpos de los que morían de la epidemia de el cólera, y entre los carbones apagados que permanecen en el suelo se miran pedazos de huesos carbonizados que, a el desprender se de la carne, rodaron por entre las rejillas. a el tostar se los cadáveres retuércense los miembros a el calor de el fuego y álzanse los brazos, manoteando el aire como en son de protesta, como si la materia inmóvil y helada tuviese un alma especial, animadora de vida en ultratumba, y renaciera a una existencia nueva y misteriosa a el pasar por el crisol de el fuego destructor y purificados 
            
las dos mujeres permanecían silenciosas. entity se había arrodillado, y con la vista en el quemadero reflexionaba en si alguno de los residuos no enterrados habría sido de su desdichada madre, y sin lágrimas en los ojos, sólo el corazón lloraba, su mente repasaba, en vertiginoso vuelo, el largo vía crucis de su familia, cuyo único superviviente era ella. su imaginación vagaba por lo infinito. sentía se en contacto con los seres que tanto había amado; desaparecía de su vista, la realidad presente, y sus sensaciones eran como presentimientos de lo porvenir, niebla que cual cristal pulido iba transparentando le figuras que sólo existían grabadas en su ser íntimo. 
            
entity a el tronco de un framboyán, cuyas ramas cubren gran espacio, hay una mujer de rodillas también. parece orar y sollozar. su traje está raído y no limpio; un mantón de algodón negro, gastado y con rasgones, cubre su cabeza y parte de su cuerpo, y manchas de distintos matices señalan el uso cotidiano que ha tenido. no está totalmente de rodillas, sino que descansa medio sentada sobre los muslos. una fatiga de mucho andar, que se manifiesta por los pies y los bordes de la falda muy enlodados, la doblega completamente. la saya que se le ve es de irlanda blancuzca con listas rosadas, señalando, por el desgaste, frecuencia extremada en llevar la y gran pobreza en la dueña. 
            
era imposible ver le el rostro, y de tiempo en tiempo, con el mantón, envueltas las manos, limpiase los ojos y se lleva la tela a los labios para contener los sollozos que se escapan de la garganta a borbotones. es aquello un cuadro de extrema tristeza. entity, de pie, reclinada a un tronco, viendo hacia todas partes; entity, callada, con la mirada vaga y apretando contra el pecho el ramo de rojas adelfas; y la mujer que llora, imagen de la desesperación, no dando más señales de vida que los suspiros y los ayes de su alma atribulada. 
            
turban la quietud de aquel aislado lugar el ruido que se percibe, hacia la puerta de entrada de el cementerio, de un carretón cerrado y el trotar de caballos; luego cruza el aire la interjección de el conductor por el rudo choque de una rueda contra una piedra y el rechinar de espuelas y vainas de metal que se agitan a el galopar de los jinetes. dos guardias de caballería, atravesando el camposanto, vienen a estacionar se junto a la fosa abierta, donde aguardan, silenciosos y preocupados, tres sepultureros. 
            
el carretón adelanta, da un rodeo, y por un boquete abierto en la pared de los nichos, llega hasta colocar se a el borde de la fosa preparada; con él viene igualmente el celador-administrador de aquel sitio de eterno reposo. 
            
hay indiferencia resignada en los que llegan y en los que aguardan, y en los guardias descaro alegre. el cigarro humea en sus bocas como si no estuvieran de servicio. 
            
a el rumor inusitado, entity se pone de pie, entity se estremece, y la mujer que llora levanta se y solloza más desesperadamente. es una viejecita cuyos cabellos blancos y grises se confunden enmarañados; abundantes lágrimas mojan libremente su arrugada faz, y tiembla, y vacila en sus pisadas a el ir acercando se cuanto le es posible a el carretón detenido. 
            
el guardia que hace de jefe entrega a el celador un escrito, que aquél lee, y con tono severo, por el que trasciende cierto recogimiento, ordena: 
            
— ¡vamos, recojan los muertos! 
            
de los tres sepultureros, dos adelantan de la fosa a el carro; van descalzos y con los pantalones arremangados hasta más arriba de las rodillas, un sombrero de yarey en mal estado les cubre la cabeza, y visten una sucia camiseta en vez de camisa. a cada paso se les adhieren los pies a la tierra fangosa, y se hunden a momentos más arriba de los tobillos, y uno de ellos bambolea y ha de apoyar se a el suelo para no caer totalmente. 
            
llegados a la parte posterior de el carretón, abren la portezuela, y el más fornido, con ambas manos, agarra y tira de una caja larga, oblonga y sin tapa. es pesada, y a el arrastrar la crujen las maderas a el rozar con otras tres cajas iguales que están debajo de ella. 
            
el otro sepulturero ayuda en su faena a el primero; tiran y tiran, coge uno aquel objeto por un extremo, y el otro por el opuesto, y depositan en tierra, en cortísimo instante, la caja, que es un ataúd. toman resuello, se escupen las manos, se inclinan otra vez, y agarrando de nuevo por ambas puntas la caja, la levantan y cargan con ella para la hoya preparada. 
            
en aquel momento un ¡ay! desgarrador hace levantar las cabezas, y un grito de dolor inmenso resuena en el cementerio: 
            
— ¡adiós, compadre! 
            
y la viejecita, descubierta la faz, tendidos los brazos, deja correr el llanto de una manera desesperada. 
            
entity, pálida ya de por sí, se iguala a el cadáver que allí se ve; su boca se contrae y sus pupilas se dilatan. su imaginación se da cuenta repentinamente de las reticencias de entity; comprende su oposición a venir a el cementerio en aquel día, el ruido de la descarga, el embuste de los ejercicios de voluntarios, la aglomeración de gente por el lado de el matadero de reses, el «¡no mires!» de entity, y el arrear la carretilla de entity; y vuelve a experimentar aquellas congojas sufridas últimamente con la muerte de su madre y de su hermano, y la visión espantosa de sangre y de crueldad, esfumada un tiempo por la enfermedad sufrida, vuelve a su alma, estrujando su corazón que se comprime y se estremece con palpitaciones aceleradas. 
            
el cadáver yace boca arriba, y muestra la boca y los ojos entreabiertos y los brazos cruzados sobre el vientre, sujetos los puños por las manillas de hierro con que salió de la prisión. una barba larga y canosa se levanta un tanto a el aire, por estar la cabeza caída hacia atrás, y el viento, que agita las hierbas y las ramas, mueve suavemente también los hilos de plata como una caricia. el pecho enseña, por entre la rota tela de la camisa, una rasgadura horrible, negruzca, y coágulos de sangre y manchones de barro, y la serenidad de la tragedia se impone, y sólo el llanto de la viejecita rompe el silencio apacible de el murmurar de la brisa a el cruzar por entre datileros y framboyanes. 
            
— ¡arriba! — manda imperiosamente el celador, y llevada la caja a la fosa abierta, toman impulso los cargadores y la vuelcan dentro, y se escucha el golpe de el cuerpo que rueda a lo hondo, boca abajo, mostrando rota la cabeza por detrás, esparcidos los sesos, sin hueso occipital, volado por las balas que rompieron la existencia de aquel hombre fusilado por insurrecto. 
            
con un azadón raspa se el fondo de el ataúd, en donde quedaron adheridos cuero cabelludo, coágulos de sangre y fragmentos de masa encefálica. con un pedazo de tabla apílanse los residuos en la pala de un azadón y se les arroja a la huesa. 
            
— ¡adiós, compadre! — vuelve a repetir la viejecita. 
            
los trabajadores tornan a su obra, y tres cajas más son traídas y volcadas en la misma sepultura, y quedan cadáveres sobre cadáveres, con las mismas esposas, y unidos, como en último y eternal abrazo, el padre y sus tres hijos, confundidos en un mismo lecho, carne junto a carne, huesos apretados por el peso de los de más arriba, y mezclada la sangre, tal como se confundieran a el caer a la brutal descarga. 
            
el arre de el carretonero hace desaparecer el carretón; un sepulturero va echando paletadas de tierra; la viejecita toma un puñado, lo besa y lo lanza a los cadáveres, y entity, en un arranque de energía, lleva a los labios el ramo de adelfas que hasta entonces comprimía sobre su pecho, adelanta se resuelta, vuelve a besar las flores una y otra vez, y las deja caer, esparciendo las, en la sepultura que la tierra va cubriendo poco a poco, y murmura palabras incoherentes, que son una oración sagrada que se dirige a los cielos. 
            
nadie se atrevió a interrumpir la acción; la viejecita comprimió el llanto; miraron se asombrados sepultureros y guardias, y adelantando se uno de éstos, más osado, deja caer resueltamente la diestra sobre el hombro de entity y se atreve a decir le con insolencia: 
            
— ¡oiga la mambisa! — y con impertinencia sardónica agrega —: vamos a ir juntitos... y darás cuenta a la autoridad de lo que has hecho. 
            
todo fue rapidísimo: a la agresión de el guardia, con ímpetu colérico entity se precipita hacia el audaz, le agarra por el brazo, que no ha separado de entity, le aparta con rudeza y con un «¡quita allá!» le increpa con toda la fiereza de una mujer ofendida. no le da tiempo para reponer se ni replicar, y fijando se en el número que lleva en el cuello de el uniforme, continúa: 
            
— ¡número 28, ya sabrás con quién entender te! el teniente entity dará cuenta de tu abuso con una pobre mujer. ¡malvado! 
            
y mirando le de arriba abajo, con el gesto dominante que produce el hábito de gobernar asistentes, añadió imperiosa: 
            
— ¡por estos canallas se deshonra entity! 
            
y volviendo se a la joven, la tomó por un brazo y le dijo: 
            
— vamos, entity, vamos nos a casa, hija. 
            
y fue conduciendo la como a un autómata, sin más voluntad que la que se la imprimía para hacer la andar. 
            
la viejecita, a el mirar les marchar, siguió inconscientemente tras ellas, y su llanto fue mayor a el dejar a sus muertos sepultados sin una cruz, sin una señal con que distinguir el lugar en que ya reposaban. 
            
entity llegaron a la reja de el cementerio; acomodaron se en la carretilla entity y entity, y ésta, a el ver a la viejecita, le dijo: 
            
— ¿quiere subir, madre? 
            
— ¡oh, sí, mi señora! ¡vengo de tan lejos...! 
            
y a el sentar se en el serón de la carretilla, dirigiendo se a entity, le dijo con acento en que vibraba el mayor agradecimiento: 
            
— ¡entity, niña! 
            
y echó a andar la carretilla de vuelta a el hogar cada vez más sombrío, cada vez más doloroso, por el calvario que a diario recorrían los que en la ciudad vivían con ansias en el corazón, martirizados y en continua inquietud. 
            
el viejo entity, de más de setenta años de edad, había sido traído a la población, con sus hijos, porque fueron encontrados trabajando en una estancia en el puerto de entity. venía con ellos también entity, su hijo político. 
            
vivían en paz, sin que los insurrectos les molestaran. ¡terrible crimen! a no dudar, pensarían y sentirían como los alzados en armas, y de ahí la consideración que éstos les guardaban. fue esto delito suficiente, imperdonable. una guerrilla les trajo a pie a marchas forzadas. el consejo de guerra verbal, convocado a toda prisa, había fallado inmediatamente. la sentencia siempre estaba de antemano escrita en la mente de los jueces antes de saber de el reo, y declarados culpables, de la cárcel pública, sin alimento, sin respiro, sin dar les tiempo ni para pensar, fueron llevados a las tapias de el entity, arrojados de rodillas y ejecutados brevemente, fusilados por la espalda por traidores a la entity. 
            
conducidos a el último suplicio, sudorosos, con las ropas sucias, los miembros adoloridos, los pies sangrando y requemados por un sol de fuego que había caído sobre ellos como lluvia de plomo derretido en su marcha a la ciudad, desaparecieron de la vida recibiendo los rayos de el astro rey hasta los últimos momentos, como una bendición a los cadáveres de los que en su existencia habían sido bendecidos por él diariamente, en su labor, a el asomar por oriente y hallar los diligentes con el arado, trazando surcos en el campo de labranza, junto a el tranquilo bohío de techumbre de guano y paredes de frescas yaguas. 
            
entity después de aquella tarde siniestra de el cementerio, reinó una calma profunda en el hogar de entity. el espectáculo había sido demasiado horrendo para que se olvidase fácilmente; la impresión recibida había sido extremadamente ruda para su corazón, y aun los más habituados a la barbarie de las luchas intestinas, como la misma entity, esposa de militar, por la costumbre de tener a diario noticias de la campaña con todas sus crueldades, se sentían abrumados. la generosa andaluza acalló sus alegres risas por tiempo indefinido. ya no era aquella mujer decididora y locuaz que saltaba y corría a casa de entity para dar le ánimo, tratar de que olvidase sus dolores y sugerir le una sonrisa que, aunque como rayo de luz momentáneo, borrase la melancolía de aquel rostro blanco mate y de mirada vaga y soñadora en que se reflejaba una infinita tristeza. 
            
su hablar se limitaba ahora a una rápida pregunta: 
            
— ¿cómo se encuentra mi hija hoy? 
            
y besando la con ternura, retornaba a su casa, dejando a entity abismada en su tristeza, más intensa que antes. 
            
fuera porque en entity existía desde antes el germen de una enfermedad o porque brotase ésta por causa de la impresión recibida, motivo suficiente para manifestar se dada la debilidad de su naturaleza desquiciada por tantos sufrimientos, el caso fue que a un acceso de tosecita debido a cosquilleo en la garganta, sintió en la boca un gusto sanguíneo, escupió, y la salivación fue acompañada de un hilo rojizo. a pesar de su cansancio de la vida, sobrecogida, y no pudiendo dominar los latidos de el corazón a la presencia de ese síntoma de terrible mal, llamó a entity y, sin decir le el porqué, le recomendó que a el venir entity, como de costumbre, fuera a buscar a el doctor entity. 
            
el buen doctor no faltó a la llamada; auscultó a la enferma, ordenó un reconstituyente y recetó una medicina, poniendo la palabra entity, y encargó que fueran por ella a la entity, donde tenía una cuenta abierta para suministrar medicamentos a los pobres. 
            
— calma, sosiego y alimento; lo demás se hará, entity - — fue la recomendación a el marchar se —. volveré dentro de dos días. no será nada — y esta última frase fue una fórmula banal con que ocultaba la verdad para tranquilidad de la enferma, y se le oyó decir, como hablando consigo mismo: ¡pobrecita! 
            
esa tarde no hubo repaso de francés con entity. la joven, se sentía abatida, y el discípulo halló mejor el suspender la clase y entretener a la maestra con su conversación. 
            
mucho tiempo hacía que entity se sentía atraído hacia entity por una simpatía indescifrable para él; pensó, primero, que ese sentimiento era efecto de las aflicciones de que ella era víctima,, y nacido, por lo tanto, de verdadera conmiseración; luego notó que su amistad se acentuaba más y más, y experimentó la necesidad de pasar por delante de la casa de la joven mañana y tarde, y sin darse cuenta de ello, a el ver la, experimentaba insólita timidez y alegría extrema a el mismo tiempo; más tarde, fue su imaginación una vagabunda que perdía lastimosamente el tiempo sin fijar se en las letras que recorrían sus ojos en el libro de estudio abierto entre sus manos; y llegada la noche, entregado a el descanso, recreaba se en mirar la mentalmente, y en alas de las quimeras de su imaginación forjaba lugares de delicias en los cuales ella y él eran protagonistas de una existencia de ideal felicidad. 
            
sin osar comunicar a nadie sus sensaciones, ni aun a su misma madre, buscaba el percibir en las conversaciones de los suyos las frases en que, a el hablar de entity, se la nombraba en buen sentido, regocijando se extraordinariamente cuando así era, pero afligiendo se cuando una reticencia, por embozada que fuera, iba dirigida contra las excelencias de entity. 
            
en una noche en que el desvelo no le permitió aquietar se un solo instante, en un momento de amodorramiento, impotente para toda acción por completa laxitud corporal, y avasallado por las fantasías de que estaba adueñado su cerebro, púso se, dentro de esa somnolencia, a hacer un examen de su estado de ánimo, y preguntó se qué era lo que le ocurría a su ser; y a el recordar y juzgar a las amigas y conocidas de su familia, halló que ninguna era bella, que ninguna le interesaba, y encontró las desabridas y antipáticas, completamente diferentes a entity; y a el comparar las sensaciones que aquéllas y ésta le producían, convencido de que le palpitaba el corazón a el mirar a la pobre huérfana, vislumbró con toda claridad en el fondo de su alma el misterio que allí había, y juntando la boca a la almohada para que no se dilatara el sonido de la palabra que iba a pronunciar, temeroso de ello, a pesar de musitar lo muy bajito, se dijo: 
            
— ¡la amo! 
            
y todo su ser se estremeció de júbilo y se alborozó con esa revelación. 
            
¡amar la! y esto dio nuevo giro a su imaginación, le hizo adquirir una fortaleza superior para diversas resoluciones, y el fin de su existencia varió por completo: se convirtió de un joven apocado, indeciso, de un adolescente sin rumbo, en un hombre de alma fuerte, de fe arrolladora, capaz de aventar con vigor irresistible ideas y prejuicios que se le mostraron entonces caducos y cobardes. 
            
— ¿se siente usted mejor, entity? 
            
— bastante... 
            
y de aquí no pasó la plática, contentando se entity con mirar la y expresando con los ojos lo que no se atrevía a proferir con los labios. 
            
hubo un espacio de tiempo en que pareció volver a reinar la tranquilidad en entity, y, como el río engrosado y desbordado por las lluvias torrenciales en momentos de tempestad, torna después a su cauce disipada la borrasca, para bañar con cristalinas aguas la floresta y retozar con los guijarros, así, pasada la angustiosa tarde aquella, aquietada la ira de el momento cruel, predominó en la joven mártir una serenidad melancólica que velaba lo sombrío de su alma. 
            
la viejecita, instalada provisionalmente en la casa, en definitiva, después, era sólo una boca más, pues hizo se útil en pequeños servicios y ganaba casi su subsistencia tejiendo sombreros de yarey. 
            
se redujo a referir quién era ella, relatando su breve historia con palabra entrecortada: 
            
— me llaman entity. soy entity, india de el entity, desamparada, sin allegados, vivía en casa de mi compadre entity, y yo era quien cocinaba... — y a el recuerdo rompió a llorar —. llegó la guerrilla, los amarró, sin dejar les tomar una taza de café... y los empujaron y trajeron aquí..., y aquí los mataron... ¡tan buenos! yo rogué de rodillas por ellos; un soldado me dio un empujón y me tumbó, y me gritó: «¡ven a buscar los en el cementerio!» me puse la manta, cogí dos pesos que tenía guardados y fui siguiendo los y siguiendo los. yo no hubiese llegado si un pobre arriero, con una carga de carbón, no me hubiera montado en una de las bestias cargadas hasta dejar me en el camposanto... lo demás, usted lo sabe, niña — y se deshizo nuevamente en llanto —. ¡ya no volveré a el entity...! 
            
entity, sin ánimo, infundió fuerzas a la viejecita, y llamando a entity, le dijo: 
            
— da, una más con nosotras. 
            
y desde aquel momento tuvo la negra nodriza una compañera idéntica a ella. 
            
el 24 de diciembre de 1874, día de la clásica entity, continuaba todo en el mismo estado anterior: las vicisitudes iguales, el luchar incansable, fragoso en el campo, silencioso en la ciudad, dónde los odios políticos envenenaban el ambiente social. 
            
la disimulación era constante en todo el mundo, y una hipocresía legal y patriótica seguía respirando se en la población. los que se saludaban hoy amigablemente, mintiendo se mutuamente, se maldecían por detrás. eran dos bandos tan contrarios que, por regla general, se odiaban inhumana y cruelmente; y si, por azar, la conmiseración abría sus puertas y la caridad tendía los brazos en demanda de misericordia, estas virtudes sólo se manifestaban en momentos dados, cuando la victoria aplacaba un tanto el rencor en uno de los contendientes. y no era considerado felonía enviar a el campo avisos urgentes de la salida de convoyes, de fuerzas de el ejerció español, itinerario de el rumbo que debían seguir, contingente de la columna, jefe que la mandaba; y este espionaje lo ejercía persona amiga y confidencial, para que pudiera ser la fuerza regular atacada y copada por los insurrectos. y el resultado de el macheteo de una columna era recibido con júbilo grande, sin parar mientes en que eran victorias horribles, de una barbarie sin igual, en que quedaban hechos pedazos en el campo seres que habían confraternizado antes en la población y que quizás estaban unidos por vínculos de la misma sangre. 
            
y, por otro lado, el labriego caído imprudentemente en manos de una guerrilla, el arriero sospechoso de llevar o traer correspondencia, el dueño de finca que no inspiraba completa confianza, eran conducidos a pequeña distancia de su solar, y allí, muertos de un solo tiro en tanto caminaba la víctima, o decapitados sin previo amago, de un solo machetazo, haciendo saltar la cabeza tan imprevistamente, que el cuerpo caía a tierra segundos después de haber sido mutilado, permaneciendo un instante erecto el tronco sangriento y horroroso. 
            
la ferocidad de la bestia humana no se había aplacado todavía; era una embriaguez de sangre, era una locura que arrastraba a el abismo, sin átomo de compasión alguna, a luchadores de una insensibilidad salvaje. 
            
y a pesar de este reinado de el mal implacable, la fecha en que la entity cristiana conmemora el nacimiento de su entity, era noche de regocijo. las cenas aderezadas menudeaban, el lechón asado no faltaría en múltiples casas, y, como de costumbre, los soldados, en los cuarteles de entity y de entity, cenarían servidos por sus jefes y oficiales. 
            
como a las dos de la tarde llegó entity a visitar a entity, y se sintió animoso para comunicar le sus sentimientos e impresiones, y una vez más, como tantas otras, trocó se la valentía de el mozo en timidez, y fue ella la que discurrió a su antojo y según su modo de pensar. 
            
— ¿qué le parece, entity, el día de hoy, con su recuerdo hermoso de el redentor de la entity? — logró preguntar le a el fin. 
            
sonrió entity, como sabe sonreír la infelicidad, y contestó con toda dulzura: 
            
— todo es redención, entity. 
            
y quedó se pensativa largo rato, como si reconcentrase en su interior cuanto bullía en su cerebro, cuanto palpitaba en su corazón. 
            
— entity, usted no puede comprender me todavía, usted es demasiado joven y no sabe aún, ¡y entity le preserve de llegar a conocer los!, cuáles son los dolores de la vida... la mía ha sido un martirio; he sufrido mucho, ¡mucho! — y a el pronunciar estas últimas palabras bajaba la voz, como si sólo hablase consigo misma —. no me quejo de la suerte: así debía ser. le creo a usted amigo sincero y le estimo de veras. ¡me quedan tan pocos amigos! entity.. le considero tan íntimo, que en un día como el de hoy habré de hablar le como si fuese yo... una hermana mayor de usted. ¿quiere?... bueno. le dije a el comenzar que todo es redención, y mi existencia, aunque no larga, a el parecer, por la edad, lo es por los sufrimientos; mis alegrías pueden contar se por lo que he llorado. mi padre, corazón generoso, quiso redimir y pagó su buena obra muriendo, no clavado en una cruz material, pero sí en una cruz moral, en que desapareció la luz clara de su inteligencia; mi madre, ya sabe usted cómo fue su fin, y mi hermano... — y llevó el pañuelo a los ojos —. entity, por la idea grande, regeneradora de todo un pueblo, dio la sangre de sus venas..., y como él ¡cuántos y cuántos cubanos no perecen! cayó por seguir la idea que me anima y anima a los cubanos honrados... — y a el escapar se le esta frase tuvo un sobresalto y se contrajo —. perdone, entity, esta frase mía, escapada de mis labios impremeditadamente, sin conciencia, no ha sido dicha con idea de ofender... ¡perdone me la! — y apretó se las sienes con ambas manos —. ¡he querido vivir...! ¡y quiero vivir! — y prosiguiendo como una iluminada, añadió con vehemencia —: ¡quiero llegar a el fin con vida y alcanzar la victoria, si la victoria ha de alcanzar se, o... — el acento de entity volvió se ronco — asistir a la gran catástrofe, si la catástrofe ha de aplastar nos! — calló breve rato, y a el notar cómo entity bebía sus palabras y, fija la vista en ella, parecía fascinado, continuó con extremada dulzura, tomando le una mano —: hermano... deje me llamar le así un instante: aquí como me ve soy una profesora con voto perpetuo; tengo un entity que no me abandona un momento. mi entity es mi entity, la niña de mis amores, y por ello le repito: ¡quiero vivir! y... ¡tengo que vivir! me siento capaz de sostener mi existencia y renacer a la vida... ¡mi corazón está seco..., en él sólo vive entity...! 
            
hubo un silencio profundo. callaba entity, y entity, incapaz de replicar, permaneció igual; diría se que los dos, abstraídos por completo, oraban con fervor. luego púso se de pie entity, y apretando la mano de el joven, que tenía entre las suyas, dijo: 
            
— perdone me, entity, lo que haya podido comunicar le; han sido desvarios de un alma demasiado martirizada. he hablado como una loca; no haga caso de lo que he dicho... ¡me siento cansada! estoy tan débil, que voy a recostar me un rato. 
            
y dirigió se a su alcoba a pasos lentos y como enojada consigo misma. 
            
no hubo en entity una sola palabra de reproche; la impresión había sido demasiado intensa, y así, correspondiendo a la mano aquella que no se había separado de la suya, en un arrebato de valor repentino la llevó a sus labios, imprimiendo en ella un beso ardoroso, y partió ligero. 
            
entity, sintió conmovido todo su ser, y siguiendo con la vista a el amigo, ya en la calle, exclamó llena de pesar, adivinando lo que hasta entonces no había comprendido: 
            
— ¡dios mío, entity mío, qué fatalidad la mía! ¡otro desgraciado más! 
            
entity grave y honda impresión hizo en entity el discurso de entity. aquella entity fue para él una noche mala. sintió se desconcertado por las reflexiones expresadas por la joven; fingiendo se indispuesto, recogió se temprano, pidiendo a el lecho calma para aquietar su cerebro en ebullición. 
            
— ¡mejor! — había aprobado su padre a el conocer su determinación —. nada bueno se aprende callejeando en noches semejantes. 
            
entity iba trocando se en un ser distinto de lo que había sido hasta entonces; encontraba se turbado, y su cabeza era una zarabanda en la que bailoteaban ideas alegres chocando con otras tristes. entity hijos de la educación recibida y conceptos sugeridos por la conversación con entity se repelían entre sí, y la fe religiosa, adquirida por la manera de ser de su familia, y el descreimiento nacido a el calor de la voz amiga, se contradecían perturbando le intensamente, y, por encima de todo esto, fluctuando en una inmensidad azulada, había algo de deslumbrante y sugestivo que, acariciando le como si él fuera un niño mimado, embelesado por el acento arrullador de la madre, dominaba por completo su corazón: era el cantar de un alma encerrada en un cuerpo adorado, transparentando se le tal cual ella era y deslumbrando le con una esperanza de galardón para el triunfo que se alcanzara; esperanza que se le mostraba en los colores esfumados de una bandera rebelde, enemiga hasta entonces de él y de los suyos, ofrenda de un ser vislumbrado en su loca fantasía como premio a una enérgica resolución. 
            
y sirvió le de acicate el amor, y experimentando lo mucho más grande, por lo mismo que lo ocultaba más profunda y silenciosamente, adoptó una resolución definitiva que, puesta en práctica, debía producir un cambio radical en su existencia. 
            
a fuerza de indagar con sus compañeros de colegio, mintiendo a unos, para dar se importancia, cosas no sabidas, y declarando a otros, con una inconsciente ligereza, lo que le precisaba inquirir, llegó a enterar se de que en una casa de el entity, donde vivía una tal entity, podría llevar a cabo lo que tenía premeditado. 
            
anduvo vacilante días y más días, sin atrever se a realizar su proyecto, hasta que, llenando se de audacia, se fue directamente a casa de la tal entity, la lavandera que se le había indicado. penetrar y acobardar se fue todo uno. 
            
«¿cómo presentar se allí?», le vino rápido a la mente. y ésta era dificultad de la cual no se había dado cuenta antes. «¿cómo inspirar confianza?» y ésta era la duda que le torturó en el momento mismo de poner la planta de puertas adentro. 
            
— ¡adelante! — era siempre la frase de entity para todo el que llegaba a su casa, fuese quien fuese, pues su astucia no desmentida estaba a cubierto de asechanzas, no franqueando se jamás sino cuando tenía la seguridad completa de que la persona llegada era de los suyos. 
            
entró entity, sombrero en mano, indeciso y tímido. paseó la vista por todas partes, como si buscara auxilio y no lo hallase. entity, con la plancha en alto, sonreía maliciosamente a el aspecto de el joven, adivinando lo que no se le decía, conociendo ya de antiguo, por otros casos iguales, la situación aquella, y, suspendida la labor, aguardó. 
            
— ¿deseaba algo el señor? — preguntó con plácido semblante. 
            
— le diré — respondió entity tratando de ganar tiempo y acertar con una frase que inspirase confianza a entity —. unos amigos de colegio me han dado las señas de usted..., que usted podría informar me de lo que necesito... — y calló vacilando. 
            
— no entiendo, si usted no se explica mejor. ¿y qué necesita usted? 
            
y aunque entendía perfectamente la planchadora, lo dicho no era suficiente para que ella se franquease, y había que aguardar a que él mismo se descubriese. 
            
— se lo diré claramente — añadió arrojado y sintiendo inusitado valor —. ¡deseo ir me a la insurrección, y vengo a usted...! 
            
— ¡yo! ¡a mí! — replicó entity prontamente y, exagerando las interjecciones, fijó la mirada con persistencia en el joven, sondando le v queriendo leer en su alma. el examen debió tranquilizar la, porque a poco le preguntó —: ¿conoce usted a alguna persona que yo conozca? 
            
quedó se perplejo entity, torturó su imaginación en busca de alguien a quien nombrar, y él, en contacto constante y único con familias de pura cepa integrista, no podía dar con el nombre deseado, que sonara bien en los oídos de entity. hubiera retrocedido cobardemente, si no acude a su memoria el de la persona amada, impulso de su alma y estímulo de su voluntad, y como náufrago asido a el madero que habrá de salvar le la vida, añadió resuelto: 
            
— ¿conoce usted a la familia entity? 
            
— sí, la conozco. 
            
— ¿es bastante para que por ella me crea usted? 
            
— ¡quién sabe! según y conforme... 
            
— ¿quiere usted servir me? — agregó entity con acento en que se traslucía una súplica. 
            
— oiga, joven, ¿cuál es su nombre? — interrumpió entity. 
            
— entity. 
            
— ¿de la entity...? ¡ah, de la entity! 
            
y fue pronunciado el nombre por segunda vez con recelo verdadero. 
            
— ¿y vive usted...? 
            
— entity, esquina a... 
            
— ¡ah...!, ¡ya sé! — replicó, y hubo fruición en esas palabras, a el pensar en la buena jugada que se le podía hacer a gente tan enemiga de entity —. bien, yo no sé si hago bien o mal, joven, pero si usted está dispuesto a saber algo, venga se pasado mañana por acá... como a las diez de la mañana... y puede ser que pueda servir le. no le recomiendo el secreto, usted sabe lo que le toca hacer; por mi parte, suceda lo que suceda, yo sé defender me en cualquier caso, y para esto cuento con muy buenas espaldas; por lo tanto, ande se con cuidado en lo que determine... y si resulta algo malo, tanto peor para usted. ¿me entiende? 
            
— ¡no me juzgue usted espía! — respondió de la entity con la voz velada por la emoción —. ¡soy leal! 
            
y en esa frase había tal entonación, que disipaba toda especie de duda respecto a él. 
            
— bien, entity, no se apesadumbre por mi dicho. pasado mañana resolveremos. 
            
— hasta pasado mañana, entity. 
            
y su ser experimentó el mismo choque que en su día había experimentado entity. recorría la misma senda, iba siguiendo la misma ruta e iba a la misma empresa. fuese rápido a la planchadora y estrechó le las manos con efusión. 
            
el día señalado acudió a la cita un cuarto de hora antes de el tiempo indicado, tanta era su impaciencia. entity, que no planchaba ropas, se entretenía en ir colocando, en canastos chatos, las que durante la semana había lavado y almidonado para llevar las a sus respectivos dueños. 
            
a el «¡buenos días!» de entity, contestó con el consabido «¡adelante!», y a el llegar se el joven a ella, le dijo: 
            
— no se detenga. en tanto yo concluyo de arreglar esto, vaya se a dar una vueltecita por el patio. no conviene que de la calle nos vean conversando. 
            
— está bien — contestó entity obedeciendo a la indicación, y salió a el patio, cariacontecido por la duda de que sus deseos no pudieran llegar a realizar se. 
            
allá, en el fondo de el solar, en uno de los últimos cuartos, caedizo en un rincón, junto a un tablado desvencijado adrede, pudiendo servir de escape en caso de alarma y lleno el contorno de malezas y trastos viejos, se encontraba un hombre vestido con el traje de voluntario de caballería, entretenido en dar le filo a un sable: era entity. a el ruido de los pasos de entity que, sin reparar en él, se encaminaba hacia unas cajas de hojalata, vasijas que fueron de petróleo, llenas de tierra ahora, convertidas en maceteros con rosales y plantas vacías, quedó se le examinando sin chistar, y a el detener se el joven frente a un clavel que parecía alardear de su belleza de flor totalmente abierta, dejó su labor, y contemplando a entity largamente, después de escudriñar le a su sabor, le saludó con un: 
            
— ¡buenos días, amigo! 
            
a el sonido de la voz, volvió se de la entity sorprendido, estremeciendo se a su pesar a la vista de el voluntario. creía se solo, y a el saludo respondió maquinalmente: 
            
— ¡buenos días! 
            
el voluntario aquel era un enigma inquietante; para su situación, un problema, y su sorpresa se convirtió en temor a el notar la insistencia de la mirada inquisidora que le escudriñaba de una manera impertinente. 
            
— ¿le gustan a usted las flores, amiguito? — agregó entity para entablar conversación. 
            
— mucho — musitó el joven. 
            
— pues ahí tiene usted un clavel blanco primoroso. las flores son mías. si tiene usted alguna novia — prosiguió el voluntario indicando le la flor —, coja la con toda franqueza y lleve se la de regalo. 
            
aquellas sencillas palabras afectaron grandemente a entity; la imagen de entity surgió en su mente como visión fascinadora e impulsiva, y complacido por el ofrecimiento, respondió más tranquilo: 
            
— se lo agradezco infinito; lo tomaré cuando me vaya. 
            
todo aquello no había sido sino una de las astucias de entity. su picardía no se despintaba jamás. con este tiempo perdido había efectuado una especie de reconocimiento de el joven, un estudio prolijo para llegar a conocer su buena fe y su sinceridad, y sin descubrir se por completo y sabiendo de antemano por la dueña de la casa quién era el visitante y qué deseaba, añadió, para ir a el fondo de la cuestión: 
            
— ¡caramba! ya yo creía que no había juventud en entity. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿por qué...? son tantos los que se van a la insurrección, que no sabe uno si aquel con quien se habla hoy no habrá desaparecido mañana. 
            
— ¿y es fácil, entonces, el ir se a la insurrección? 
            
— ¡uf, facilísimo! ¿usted me ve a mí, por ejemplo, voluntario de caballería, enemigo declarado de los mambises? pues que se vaya todo el mundo... o que se queden todos, ¡a mí qué! todo me importa nada. soy voluntario para ganar me la vida. hago el servicio de guardias pagas, y sé cuánto se pasa. ¡y son tantas las cosas que yo sé...! el que quiera ir se, que se vaya... ¡buen viaje! mire, joven, cuanto más dure esto, mejor para mí; ¡más guardias habrá que hacer y más dinero habré de ganar yo! — y rió se sarcásticamente a el decir está última frase. 
            
con este discurso se envalentonó entity, y presintió que aquello podía ser la vía buscada. de no resultar así, nada perdía,; y resuelto cada vez más, incitado a ello por la atmósfera de aquel patio, de aquella casa y de aquel hombre, disipó se le el último temor, remora de su determinación, y replicó entre serio y sonreído: 
            
— ¿y si yo me quisiera ir? 
            
— ¡pues se iría usted! 
            
— ¿pero cómo? 
            
— ¡ah! ¿no lo sabe usted? ¿no? pues, mire, es cosa muy fácil. mañana por la mañana, por ejemplo, sencillamente, como quien va de paseo, a eso de las siete de la mañana, tire se por el entity, y como quien no quiere la cosa, acerque se a un muellecito medio derrumbado que hay allí, y si encuentra algún pescador preparando su cayuco para pescar y ese pescador le convida a la pesquería... entre se en el cayuco sin vacilar y deje se llevar con toda confianza, que... ya llegará... si hay que llegar... y si no... no llegará. 
            
— ¿nada más? ¿y si hay algún guardia, se puede tener seguridad? 
            
— no se ocupe de nada entity usted mi consejo y no le importe lo demás. si le convidan, acepte y aproveche; si no le dicen nada, ralle se, vuelva se a su casa, y hasta otro día, y a otro, y a otro, hasta acertar. 
            
y miró le entity con una fijeza tal, clavando le los ojos de manera tan persistente y aguda, que entity no pudo resistir la mirada y desvió la vista. 
            
entity fue a el clavel, con los dientes cortó el tallo de la flor, entregó se la a el joven, y dando le la mano enérgica y amistosamente, le despidió añadiendo: 
            
— ¡que tenga suerte...! y vaya con suerte..., que la tendrá..., ¡como la han tenido tantos otros! 
            
de allí fuese el joven directamente a visitar a entity. con el clavel no se atrevía tampoco a llegar a su casa; la inocente flor hubiera constituido un delito; sus hermanos hubieran sido los primeros en exagerar la nota, burlando se de él, y la noticia de el clavel, llegada a oídos de su padre, daría motivo para uno de aquellos regaños crueles e injustificados. 
            
¿se iría a el día siguiente a el campo insurrecto? ésta era su tenaz preocupación; la suerte habría de decidir lo: su propósito era firme. nada llevaría consigo; quería salir a el campo de la lucha con sólo las ropas puestas, y éstas serían las más usadas. tras los reproches, estaba seguro de ello, vendrían las maldiciones de su padre; él las presentía de antemano. en el fondo de su ser amaba a el autor de sus días, y su alma soportaba los dicterios por adelantado. a la vuelta habrían de abrazar se con entrañable amor, perdonando se ambos; el padre el despego con que había sido tratado por entity, y el hijo las invectivas que su padre habría lanzado contra él. 
            
— ¿cómo se siente usted hoy, entity? — preguntó entity presentando su mano a la joven. 
            
— bastante bien, amigo mío. hoy me encuentro fuerte; ya verá usted cómo vuelvo a ser lo que fui. 
            
— me alegro de todo corazón de su ánimo, entity. vea esta flor — y le presentó el clavel —. pasé por una casa, y la vi tan linda, tan fragante, que se me antojó para usted. la pedí y me la regalaron. ¿la quiere...? y me la guarda como signo de amistad... sincera; y cuando yo se la pida, aunque esté seca, me la devuelve. 
            
las últimas palabras de entity fueron dichas como si se arrastraran para salir de sus labios. 
            
entity con un tanto de gracia picaresca, y tomando el clavel que se le ofrendaba, aspiró el perfume, se lo colocó en el pecho, sujetando lo con un alfiler, y respondió: 
            
— haré lo que usted desea, entity, y... ¡no sea tan muchacho...! casi casi es usted mi único amigo. cuando me vuelva a pedir el clavel, se lo devolveré; le prometo guardar lo, pero piense que, conmigo, flores, amigos y familia, ¡todo se marchita! 
            
y una total tristeza volvió a nublar su faz por completo. 
            
— no importa, guarde lo bien, como recuerdo de su verdadero amigo, que la quiere mucho..., mucho, mucho. 
            
y apretó larga y cariñosamente la mano de entity, tratando de transmitir con su contacto los afectos que en su alma apasionada 
            
y joven bullían ardorosamente por aquella criatura y por la patria, dos amores que nacían espontáneos y enérgicos en su corazón, virgen, hasta entonces, de tales sensaciones hermosas y generosas. 
            
entity las aguas de la bahía se mostraban en su soñolienta quietud; ni el imperceptible vaivén de la onda que duerme daba señal de su contacto con la playa, a el señalar una línea de humedad su besar constante. en el cielo ni una nube empañaba el turquí subido, y el azul cerúleo, reflejado en el mar, imprimía a las aguas la misma intensidad de colorido, debilitado a trozos por el sol que, apenas alboreante, llegaba a pulimentar lo de blanco con sus rayos ardentísimos. 
            
el entity, en su elevado poste de hierro, semejaba un centinela mudo e impotente, contemplando erguido, desde su atalaya, los grandes charcos de agua y barro que le rodeaban. los cayucos y las chalanas de pescadores, atados a varas clavadas en el lodazal de el fondo de la orilla de el mar, no se balanceaban siquiera, y los cangrejos, asustando se con el propio crujir de sus muelas, corrían, se empujaban y se entrecruzaban, zambullendo en el agua a momentos, para retomar después, en las mismas correrías, dando a el viento el único rumor que se perdía en aquel tranquilo lugar. 
            
en el vidrio rojo de el entity pintaba se un núcleo más intenso; en el centro de el cristal se destacaba una sombra anaranjada, una especie de ojo de cíclope abierto en lo alto y que contemplaba fríamente los movimientos en su derredor; un residuo de grasa de petróleo, no consumido por la mecha durante la noche, conservaba todavía la lámpara encendida tan a deshoras. 
            
un civil, guardia municipal, portador de un sable largo, semi-corvo, con vaina de cuero y empuñadura de cobre, sujeto a la cintura por un ceñidor de la misma clase de piel, con el traje de rayadillo azul de listas muy unidas y gran revólver pendiente de el lado izquierdo, conversaba con un hombre sin zapatos, en camiseta, con sombrero de yarey, y que, con un jamo en la mano, encendía con la otra un tabaco en el cigarro que fumaba el guardia. 
            
— ¿vamos de pesca? — le preguntó el guardia. 
            
— ya lo creo, ¡qué remedio nos queda! las cosas están tan malas, que hay que apencar a todo. siquiera con las mojarritas que se cogen comerán hoy los barrigones. 
            
— - ¿y vais lejos? 
            
— ¡ca! si con rondar por esta parte de la bahía, y volver sobre las nueve, más o menos, tenemos bastante; si no se alcanzan pescados, siempre se agarra alguna jaiba. ¿quieres, si cogemos algo bueno, que te lleve tu parte, eh? 
            
— ¡pues, hombre, no es de despreciar! mi servicio concluye a las doce; si no me encuentras aquí, sabe te que vivo en el callejón de la entity, número diez y ocho; pregunta por el guardia entity, a el lado de la pulpería de el entity, y si no estoy, se lo dejas a la negra... — e hizo un gesto intencional a el decir «la negra», a lo que respondió el pescador con socarronería —: entendido. la piocha, ¿eh? 
            
en esa corta conversación sostenida entre los dos adivinaba se un tanto de sorna maliciosa por ambas partes. 
            
— ¡entity! — gritó el pescador a una especie de ayudante en el botecito —. ¿está listo el cayuco? 
            
— ya. 
            
— pues nos vamos. ven te hasta la orilla, entity, y verás con qué embarcaciones hay que ganar se la vida. 
            
y seguido por el policía, llegó se a el botecillo canturreando: 
            
el que diga que entity se pierde, es un pillo traidor laborante, canalla, insurrecto, cobarde. esto era lo que precisa y disimuladamente deseaba ver el guardia, para cerciorar se — a pesar de la amigable charla — de la buena fe de el conocido de aquel día, de que no había contrabando de guerra en la lanchita y de que la pesquería era cosa real y positiva; y esto era también lo que quería el pescador para deshacer se de él momentáneamente, viendo venir hacia el entity a entity. 
            
el guardia avanzó hacia el mar, el pescador hizo señas a entity, y rápidamente le dijo en voz baja: 
            
— venga — agregando enseguida en voz alta —: joven, ¿quiere usted acompañar nos a una corta pesquería? 
            
entity sintió rápido desmayo, y una como especie de cobardía invadió todo su ser; reaccionó, sin embargo, inmediatamente, llevó la mano a el bolsillo, sacó una carta cerrada, y entregando se la a el pescador, le dijo: 
            
— iré, si hay quién me lleve esta carta a el correo. me la dieron, y pensé echar la a el buzón más tarde. hace un calor tan pegajoso, que no es de rehuir un paseíto por la bahía. 
            
y llegaban juntos a el pie de el cayuco, en el cual estaba sentado entity, presto a bogar con dos pequeños remos cuyas palas estaban atadas con cuerdas a las varas. 
            
— ¿cabremos dos más? — preguntó el pescador mirando a entity. 
            
— ¡ya lo creo! como no salimos de la orilla, no hay peligro si ocurre una viradera. 
            
— pues entre el amigo. toma el jamo, entity. yo bogaré. ¡ah!, amigo entity, vas a hacer me un favor. 
            
— di, ¿cuál? 
            
— cuando te retires, echa me esta carta a el correo. se me había olvidado. 
            
— vaya tranquilo. buena suerte y buena pesca, y no olvidar la parte de entity, ¿eh? 
            
— pierde cuidado; te llevaré lo mejor, entity. a la una o a las dos me tienes por tu casa. 
            
y el cayuco desatracó poniendo proa a el río entity, variando de rumbo de rato en rato, yendo despacio a veces, avanzando con fuerza a momentos, parando de remar de tiempo en tiempo, tirando el jamo, recogiendo lo, tomando peces pequeñísimos, que se desenredaban de las mallas de la red para dejar los en libertad, y bordeando la costa, ciénaga más que mar, siguió navegando hasta topar con los primeros mangles de la orilla opuesta. 
            
tan junto a los matorrales se colaron, que desde la ciudad se les perdía de vista, y agarrados a las malezas, cuyas ramas curvadas rozaban con las aguas, hicieron entrar la embarcación en una cortadura, embarrancando la fácilmente por su poco calado. saltó entity a tierra pisando lodo negro y fétido, tiró de la cuerda atada a la proa de el cayuco, saltó el otro pescador a su vez, ayudó a entity en la faena, y así pudo entity, de un brinco, caer, a su turno, en terreno seco. 
            
— ¿está la señal? 
            
— está. 
            
— pues adelante. cojamos por la vereda de la derecha, y a callar se por ahora. 
            
anduvieron poco espacio, silenciosos, como se les había recomendado. el pescador se detuvo, silbó imitando el canto de un sinsonte, e inmediatamente respondió le de el monte otro sinsonte. 
            
— ¡por aquí! 
            
y siguieron hacia el punto de donde había partido el canto. 
            
a los pocos pasos fueron detenidos por el alerta de un vigilante, oculto entre la manigua: 
            
— ¡alto! ¿quién va? 
            
— ¡entity! — se contestó 
            
— ¡avance uno! — tornó se a oír. 
            
y el pescador adelantó solo a el encuentro de el centinela. fue pronto reconocido, y retrocedió para llamar a sus compañeros. 
            
siete hombres, de distintos colores, aguardaban agrupados bajo una guásima frondosa. dos de ellos iban descalzos; los demás llevaban los pies aprisionados en alfalacas de pellejo sin curtir. armados de fusiles entity estaban casi todos, y algún armamento de esa clase tenía el cañón rebajado. apenas conservaban vainas los machetes; varios de aquellos hombres ostentaban revólver a el cinto, de un calibre exagerado; y cada cual cargaba a las espaldas el consabido jolongo: la mochila mambisa. la generalidad lucía pasmosas barbas y enmarañadas y luengas melenas, sirviendo de marco a rostros de una piel requemada por la intemperie. dos que iban sin ropas de la cintura para arriba mostraban el enteco pecho descubierto por completo, con el costillar como el de un esqueleto, y las calzas eran pantalones sucios desgarrados, con tiras deshilachadas colgando a guisa de bandera jironada, y no pasando de las rodillas. los sombreros de yarey, doblados y atados con cuerdas de majaguas imitando barboquejos, iban así asegurados a la cabeza, de modo que en las carreras no se les perdieran, y la tropa esperaba la confidencia: correspondencias, medicinas, armas, municiones, que se enviaban a la ciudad en días señalados con los que arribaban, como precisamente resultaba en aquellos momentos. 
            
— ¿traen tabaco? — fue la primera ansiosa pregunta que hicieron a los que se les incorporaban. 
            
— aquí hay un mazo. 
            
y las manos se tendieron con avidez, en son de arrebato a la respuesta. 
            
— ¿hay algo de comer? — indagó se después. 
            
— hay galletas — replicó entity presentando una jaba llena de ellas, que fueron tomadas precipitadamente y devoradas enseguida por aquella gente hambrienta. 
            
— ¿quiénes vienen? — añadió el que hacía de jefe. 
            
— todos — contestó el pescador — -. ya no puedo más tiempo seguir en la población. las cosas mías son ya demasiadas, y sé que de un momento a otro han de ir a prender me. un amigo, escribiente de el fiscal militar, muy mi amigo, me dio el alerta, y... cuando vayan a buscar me — y echó se a reír a carcajadas —, ¡ojos que te vieron ir! — y volviendo se a entity, agregó —: joven, ¿no me reconoce? yo soy el voluntario de caballería de casa de entity, ¡vaya! y para que me reconozca mejor, soy entity, mambí laborante de toda la vida y ahora mambí de manigua. en la ciudad sería inútil ya, así que ¡a juir! — y con ánimo resuelto dirigió se a la gente exclamando —: no perdamos tiempo, vamos andando en busca de seguridad y de el general. 
            
y sin más requerimientos, guiados por el jefe de la partida, fueron se internando por intrincados vericuetos en territorio de entity, sin temor y sin vacilación. 
            
— ¿y el cayuco? 
            
— para los cangrejos, como nosotros ¡para... pasto de las auras! — y tras esa decisión irrevocable de ir en busca de la muerte, sintiendo se ya a distancia de lo pasado, como a quien le pesa haber vivido cohibido y en constante hipocresía, gritó entity con toda la fuerza de sus pulmones —: ¡entity! 
            
y ¡cuba libre! fueron repitiendo la lejana montaña, los troncos de los árboles, a el chocar con ellos la frase rebelde de el voluntario, y la playa ribeteada de algas, hollada por la última vez, quizás, de su vida, por aquellos hombres; perdiendo se el eco de entity en lo infinito, poco a poco, y cada vez más bajo, de la misma manera que iban desapareciendo entre los matorrales los nuevos soldados, impulsados por un deseo, por una idea y por un amor a un porvenir desconocido..., misterioso y oscuro... 
            
entity entity, después de ligero desayuno, como de costumbre, recorría diariamente las casas comerciales de sus amigos, en busca de corretajes. a las once en punto de la mañana, de manera inalterable, tornaba a su hogar, se mudaba las ropas de calle por otras más ligeras, se calzaba unos pantuflos de piel de venado, se ponía un gorro de seda verde bordado a el realce con hilos de oro, trabajo de la hija mayor, y arrellanado en un balance mecedor de caoba se consagraba a la lectura de entity. la entity era el órgano oficial de el elemento integrista y conservador, intransigente a toda concesión de libertades a entity, y con aplicación suma lo leía desde el título hasta el pie de imprenta. no escatimaba noticia alguna ni excluía un solo anuncio, y saboreaba especialmente los edictos militares, desmenuzando con fruición las citaciones y los emplazamientos de individuos enjuiciados por causa de rebelión. cuando se enteraba de que «los bienes, si los hubiere», serían confiscados como medida preventiva por el delito de infidencia, se deleitaba mucho más — demostrando cuánto le placían tales procedimientos — con palabras sueltas como éstas: 
            
— ¡bien! ¡bien! ¡magnífico! ¡así, así se hace! 
            
aquel día había sido bueno para él; sus corretajes mercantiles le habían producido gruesa comisión; las noticias de la guerra eran por demás halagadoras; las escaramuzas y los encuentros efectuados habían sido desastrosos para los rebeldes; y se tenían noticias fidedignas de que en el campo insurrecto todo marchaba a un desquiciamiento seguro. 
            
de cuando en cuando echaba bocanadas de humo, que contemplaba elevando la mirada a el techo, y, siguiendo con los ojos las espirales de las nubecillas de el tabaco que fumaba, hasta ver cómo se desvanecían en las alfardas, forjaba se cuentas galanas de futuros negocios que serían de pingües resultados para él. 
            
entity, a la inedia hora de llegado su esposo, empezó a sentir cierta desazón, y era ésta tal, que, desconcertada, todo se le volvía andar y desandar, de la cocina a la mesa de comer, ya aderezada, de la mesa a su aposento y de el aposento a la puerta de la calle. 
            
entity no estaba en casa a la hora debida, y si en el momento de sentar se a la mesa percibía de la entity la falta de puntualidad de el hijo, cosa que había de notar indefectiblemente, el almuerzo no sería sosegado cuadro familiar, sino una comida tétrica y sombría. los regaños no se harían esperar, y serían constantes no solamente durante la colación, sino que aun subsistirían por mucho tiempo, como desahogo de un mal humor insoportable. sobre ella habían de recaer culpas que no tenía, faltas que sólo eran espectros de el cerebro suspicaz de su esposo, que consideraba delito todo lo que no fuera obediencia pasiva y obligatoria. el grave defecto de su carácter era tomar por falta de cariño todo lo que no fuera doblegar se sin réplica hasta a sus más insignificantes mandatos. había de obrar se mecánicamente, ésa era la orden; así que, apenas el gran reloj de péndulo, situado en un ángulo de el comedor, comenzó a dar la primera campanada de las doce de el día, la criada de mano colocó en la mesa la sopera humeante con el oloroso tufo de un rico y bien condimentado puchero, que era costumbre servir mañana y tarde. 
            
a el sentar se el jefe en el testero, atar se a el cuello la servilleta y tomar la cuchara para comenzar a sorber la sopa que ya de antemano le tenía servida entity, notó la ausencia de entity; hizo una parada, indeciso entre llevar se la cuchara a la boca o devolver la a el plato, pero disimuló, y con silencio enfadoso dio el ejemplo, empezando a comer, seguido por los demás, a quienes la madre había servido también la sopa. 
            
terminado el primer plato, ya fue otra cosa, y mirando a su mujer con dureza, le preguntó con su habitual severidad: 
            
— ¿y entity? 
            
la pregunta fue un golpe asestado a el corazón de aquella mártir de el hogar, que palideció, no halló que contestar y continuó callada. 
            
— ¡he preguntado qué se ha hecho entity, y no se me responde! — añadió con aspereza entity. 
            
— es que... no lo sé... me extraña... puede ser... que esté con algún amigo, y... — trató de replicar entity, insinuando con frases entrecortadas la desolación de su ánimo en aquel instante. 
            
los demás, los hijos, bajaron la cabeza, temerosos de que les alcanzara parte de la tempestad que se avecinaba amenazadora, y la pobre madre, sin acertar con disculpa alguna, llevaba el pañuelo a la cara, ocultando su palidez y sus ojos anegados en lágrimas. 
            
— el que no está en casa a la hora de comer, que no coma. ¡no faltara más! ¡ya lo sabes, entity; prohibo que se le guarde comida! 
            
y resonaba el acento de entity como el retumbar de un trueno lejano. 
            
— ahora, acabemos de almorzar. ¡ya arreglaremos después a ese caballerito, ya! 
            
el almuerzo concluyó en un silencio aterrador; pesaba sobre todos el rigor de el padre, y ese mismo silencio penosísimo era la amenaza en ciernes de terrible tormenta. 
            
entity no probaba bocado, no le era posible; la congoja le cerraba la garganta, más presta a lanzar sollozos que a admitir alimentos. no juzgaba ella el acto de la falta de entity como un acto de indisciplina, de pura desobediencia a los mandatos de su padre; era la vez primera que delinquía así, y por la adoración que la profesaba no era él capaz de semejante rebeldía. a juicio de entity, la ausencia de el hijo era motivada por entretenimientos maleantes con algunos compañeros corrompidos; no se le ocurría otra cosa a el pobre hombre, no veía más allá, y basado su sistema de educación en un ilimitado rigor, sólo en esto creía, y sometía sus sentimientos a sus incontrovertibles principios autocráticos. entity compenetrados madre e hijo, eran un solo corazón, una sola alma, y la madre, que se miraba en sus ojos, que se sonreía en los largos soliloquios, tapando le la boca con las manos cuando la charla juvenil se deslizaba por camino vedado, cuando el hijo le transmitía las impresiones acopiadas en el entity, en las calles, en las iglesias, ella, su único confidente, que le advertía, a manera de consejos maternales, los peligros de ciertas predicaciones, ella, que había inclinado a el hijo a el respeto y la sumisión más grandes a su padre, ella, que adivinaba que, por el cariño entrañable que le j consagraba entity, por su afán de evitar le disgustos y economizar le dolores, no estaría ausente por simple diversión ni por insistencia de amigos, sentía crecer su inquietud a medida que transcurrían las horas y que él no llegaba. su corazón le predecía algo grave para ella, la ausencia patentizaba un accidente serio, y antes que los ojos derramasen lágrimas, lloraba, la madre instintivamente en su interior. no la atemorizaba ya la cólera en que estallaría entity; otra era su angustia, otro su temor: el daño que indudablemente se había inferido el hijo. 
            
a las dos de la tarde, según era su hábito, abandonó la casa entity para los negocios, y a el marchar se, volvió a indicar con la misma dureza a su esposa: 
            
— ¡rosalía, cuando entre ese bandido, que no salga más! 
            
y fue tan cruel el estilo, que la madre se sobresaltó doblemente, como si pensar en una supuesta desgracia no fuese bastante para su alma atribulada. 
            
— ¡y no poder lo decir! — murmuraba tragando se las palabras y las lágrimas. 
            
apenas desaparecido entity, corrió entity a la cocina y dijo a la criada: 
            
— entity, por entity, corre a casa de entity y, como cosa tuya, pregunta le si entity ha estado por allá. 
            
la criada no se hizo repetir dos veces la súplica, compasiva y cariñosa para con su señora, cuyos sufrimientos no le eran extraños; faltó le tiempo para cumplir con el encargo, y voló, y volvió muy presto con la nueva de que «el niño entity no había estado por casa de entity». 
            
roto el corazón, entity postró se de hinojos ante el altar que piadosamente tenía levantado en su aposento, y allí, prosternada ante una imagen de la entity, rezó con todo el fervor de su alma, y las oraciones se exhalaban de sus labios entrecortadas por suspiros y sollozos. 
            
— algo grave le ha pasado a entity. ¡dios mío! ¡virgen mía! ¿se habrá ahogado en la bahía? 
            
y este pensamiento, terrible tortura que laceraba su alma de manera implacable, le infundía una intensa desesperación. 
            
provocar la cólera de el padre, de manera tan desusada; haber abandonado la casa desde por la mañana, sin la más mínima advertencia; no recibir noticias de nadie, ni razón alguna que la pusiera en camino de averiguar la verdad, eran causas bastantes para turbar el ánimo de una madre, y sobre todo de ésta, cuyo desvelo constante era amparar a los hijos y despistar a el esposo para evitar su irritabilidad, siempre presta a desencadenar se en invectivas y asperezas de mal genio. 
            
la hora de la comida fue peor todavía que la de el almuerzo; nadie se atrevió a decir una sola palabra. concluido el silencioso acto, entornada la puerta de la calle, encendido el quinqué, sentaron se los hijos alrededor de la, mesa con un libro cada uno; entity en el portal, en su mecedor, fumaba cigarro tras cigarro, y arrojaba uno tras otro a medio consumir, con una impaciencia febril; y entity, en su habitación, rezaba y rezaba: la casa parecía un claustro. a las nueve de la noche, todos, menos entity, quedaban recogidos en sus lechos. 
            
el día siguiente los alcanzó madrugadores, hallaron se de pie antes de lo acostumbrado. entity seguía ausente: no había dormido en casa. 
            
los hijos dieron los buenos días a sus padres; a entity le besaron la mano derecha. tomaron una taza de café con leche, y se dedicaron a sus labores de costura, las unas, y a sus estudios, los otros, sin osar dar señales de vida. entity salió con una calma imponente en extremo. 
            
quedó se lúgubre la casa, y había ya en sus moradores no inquietud, sino pánico grande. 
            
la madre callaba aún más, e iba y retornaba maquinalmente de las habitaciones como una loca, y las hijas, si algún instante dejaban sus quehaceres, lo hacían en silencio y volvían a ellos tan misteriosamente como los habían abandonado. 
            
hacia las nueve, un fuerte golpe dado en la puerta de la calle los sobresaltó; fue una de las muchachas, diligente, y: 
            
— ¡cartas! — exclamó el cartero, y a el recibir las, sin fijar se en los sobres, colocaron las sobre el escritorio, en lugar visible, para que cuando volviese su padre, las notara inmediatamente: era el único autorizado a recibir correspondencia en la casa. 
            
el terror iba en aumento cuanto más corrían las horas. las once era hora fatal, y las agujas parecían volar más de prisa en aquel día. poco después, a la hora fija, llegaba el exacto entity. nada preguntó, y las cabezas se ensimismaron más en su aislada y temorosa cavilación. 
            
de la entity llegó se a el escritorio y tomó las cartas, y a el tener las, temblaron sus manos; leyó los sobres, y hubo estupor en él a el fijar se en uno de ellos; dejó las otras sobre la mesa, y como si no pudiera creer lo que leían sus ojos, repasó, leyó y releyó una, dos y más veces su nombre escrito en el papel. algo grave debió figurar se, cuando dudó y vaciló en rasgar el sobre. 
            
corta fue la indecisión; se dominó, se sentó, y apoyando la cabeza en una mano, pareció abstraído en hondas reflexiones, y no cesaba de contemplar los signos fatales para él: era letra de su hijo, que le fascinaba y se le clavaba en el cerebro como una garra de fuego. 
            
supuso, en el primer momento, que la carta encerraría alguna petición de perdón, alguna súplica por la falta inusitada de no haber aparecido en su casa durante veinticuatro horas, por el crimen, así considerado por él, de haber trasnochado tan descaradamente. sentía rugir en su alma una cólera desbordante, contenida hasta entonces a fuerza de voluntad, aguardando ocasión para expansionar se. presentada la ocasión, se preparó a ser más rudo, más duro, más cruel, más implacable. 
            
por fin, tomando un cortapapel, despegó el sobre, extrajo la carta, y oprimida con mano trémula, fue leyendo la toda. a los primeros párrafos lanzó un rugido feroz, arqueó las cejas duramente, mordió se sus labios con fuerza, y acompañada de sones guturales y roncos concluyó la lectura. por último, pegó sobre la mesa un estrepitoso puñetazo, que retumbó por la casa de manera siniestra, y se lanzó a la calle llevando en la mano el papel estrujado. 
            
miraron se alarmadas ambas hijas; a el ruido de el golpe acudió presurosa entity, recogió de el suelo el sobre de la carta, lanzó un grito desgarrador a el reconocer la letra de entity, y se llevó las manos a la cabeza con desesperación. 
            
— ¿adonde irá, entity mío? — fue su exclamación, creyendo que su esposo volaba en busca de el hijo cuyo paradero le anunciaría la carta seguramente. 
            
entity, tejiendo sombreros de yarey, estaba sentada casi junto a entity, en un banquito de cedro, y la joven señorita entity acababa de repasar un libro que aún conservaba en las manos, cuando abrió se la puerta con violencia y entró desafortunadamente entity, calado el sombrero, los puños en alto, en ademán hostil, y precipitando se hacia la joven, olvidado de toda cortesía, grosero e insolente, le gritó: 
            
— ¿qué sabe usted de mi hijo? 
            
entity, sin tiempo para darse cuenta de aquella brusca interpelación, púso se de pie, queriendo contener la procaz osadía de el señor de la entity, y le respondió severa, pero con acento cortés, sintiendo se herida en su dignidad de mujer: 
            
— entity, ¿qué quiere decir su pregunta? 
            
entity, en quien la cólera hacía sus efectos, a la pregunta sencilla y firme de entity, no pudo contener se ya más, e iracundo y soberbio, a grandes voces, mostrando le la carta estrujada, la increpó de modo insultante, recalcando sus palabras: 
            
— ¿que qué quiere decir mi pregunta, so mosquita muerta? ¿qué quiere decir? ¡ya se lo enseñaré yo, mala ralea! no en vano la he tenido siempre entre ojos. ¡so mambisa! ¡entity! ¡hija espuria...! ¡usted ha sido la consejera de ese bandolero, usted! apostaría la mano derecha. ¡pero, ya me las pagará! ¡ya, ya, so bribona! 
            
y, congestionado, desahogaba su ira con desaforados chillidos e imprecaciones contra la infeliz criatura. 
            
esos exabruptos sólo sirvieron para dar fuerzas a el valor sereno de la joven, que replicó mesurada, pero enérgica, en vez de amedrentar se: 
            
— ¡si usted fuera un padre verdadero, lamentaría el insultar en casa extraña a un hijo que le honra! 
            
y secos los ojos, sin lágrimas que los nublasen, rebelde a la injuria, sin dar tiempo a que continuase entity, prorrumpió con acento vibrante de emoción y de patriotismo y con una celeridad eléctrica: 
            
— ¡mal padre! ¡mal ciudadano! si su hijo ha sentido y siente los latidos de una patria esclava que demanda auxilio, si su hijo ha sentido y siente las torturas de el bárbaro conquistador, y experimenta horror por los cobardes que sacrifican a sus hijos, entre cadenas, en vez de enaltecer los, ¡honre se usted con ello, alegre se de tener un valiente entre los suyos! — y con una carcajada incomprensible para los que la escucharon, brotada de una exaltación histérica, le echó a la cara este grito, con voz enronquecida —: ¡la patria necesita hijos leales, entity; no infames traidores! 
            
como pólvora inflamada, la frase de entity abrasó y sumió en la mayor exasperación a de la entity, y su brutalidad patriótica, cegando le de soberbia, le hizo avanzar con bruscos ademanes hacia entity y levantar iracundo la mano derecha para abofetear a la desdichada niña. 
            
no retrocedió ella un ápice para rehuir el ultraje, no esquivó el golpe, y sin desviar la mirada de el rostro de el energúmeno,; esperó el ataque con imperturbable serenidad. 
            
en aquel momento, entity, a cuyos oídos llegaba el escándalo, alarmada por él, cruzó corriendo la calle, entró de sopetón en casa de su vecina la pobre huérfana, y ante el espectáculo de entity, de pie, palidísima, con los ojos brillantes de energía; de entity, espantada, y entity más asustada aún, se abalanzó hacia de la entity, amenazador en el centro de el grupo; adivinó sus desafueros, y sin comprender las razones que le asistieran, le agarró con desusada fuerza por las solapas de la levita, le apartó de un tirón de junto a la joven, y escupiendo le a el rostro estas frases: «¡mal caballero! ¡cobarde! ¡mal español!», le arrojó hacia la puerta de la calle. 
            
— ¡señora! — balbuceó entity. 
            
— ¡silencio! ¡largo de aquí, caharrán! ¡poca vergüenza! ¡insultando a una débil criatura! ¡qué asco! 
            
y continuó entity increpando le, sin hacer caso de sus palabras de excusa. 
            
— ¡señora! — volvió a murmurar. 
            
— ¡calle se! — le gritó otra vez la andaluza, y pasando de las palabras a los hechos lo fue arrastrando casi a empujones hasta la calle, sin que en él hubiese valor suficiente para resistir a la presión. a el llegar a la puerta, volvió se, sin embargo, un segundo, y furioso, frenético de ira, arrojó a el rostro de entity la carta estrujada, exclamando, ya en medio de el arroyo: 
            
— ¡me la pagarás, traidora! 
            
y en esta frase iba envuelta toda una amenaza, el aviso de la futura e implacable venganza de entity. 
            
— tranquiliza te, hija mía. ¡vaya un morral! ¿y por qué fue esto? — preguntó entity calmando a entity. 
            
— parece que su hijo se ha ido a la guerra y... ¡yo soy la culpable! 
            
— ¡valiente canalla! ya le hablaré a entity de esto, y habrá que poner un término a tus padeceres. 
            
y besando la como una madre puede besar, condujo a entity a su lecho, la obligó a acostar se y la dejó a solas para que reposara. 
            
la carta estrujada de entity, arrojada por el padre, recogida por entity y leída por entity, decía así: 
            
«mi querido papá: perdone si no tengo suficiente valor para seguir viviendo así; perdón, si se me acaban las fuerzas para hacer a mi familia el sacrificio de mi opinión: perdón.» lejos de sus ojos las lágrimas; lejos de sus labios un reproche; lejos de su corazón el pesar; lejos de su pensamiento el extinguir el cariño.» en la lucha permaneceré en la consoladora confianza de que, a mi vuelta — porque espero en entity, papá, que volveré —, habré de encontrar en usted a el cariñoso padre, en mi amantísima madre el mismo amor, y en mis hermanos, que no olvido y que hoy abandono por mi patria, a los seres queridos de mi corazón.» entonces no será usted el español que recibe a el cubano, sino el padre que recibe a el hijo, para que, unidos por el espíritu y las ideas, vivamos dichosos hasta que entity rompa los lazos que nos unen.» adiós, querido papá; dé le valor a mamá, a mis hermanos confianza, y acojan ustedes benignos el cariño de su hijo, arrebatado de su lado por una fe superior a sus fuerzas. 
            
y el alma de el hijo, a el hacer el sacrificio de la vida en aras de la patria, sintió repercutir en su corazón con inusitada fuerza el cariño filial, acendrado y desinteresado, y olvidando las severidades de el padre, pidió perdón por la herida que le infería, arrastrado por sentimientos más poderosos que el egoísmo y la fría reflexión. 
            
entity una atmósfera de tristeza y de inquietud pesaba sobre la casa y los vecinos de la señorita entity. los sucesos desarrollados últimamente les infundían apocamiento, sin dejar les, por esto, rendidos definitivamente a el terror. la lucha en el campo insurrecto no era tampoco tan feliz que pudiera inspirar les confianza ni entusiasmo. para los que, como entity, vivían de ensueños, era la existencia una zozobra insoportable. 
            
había algo de siniestro en el ambiente; ya no se cuchicheaba con la libertad de antes de vecino a vecino. en las caras había ceño y suspicacia. a el oído se había referido, en el vecindario, muy bajito, la acción de entity en el cementerio; luego se había comentado la ida de entity a la guerra; se conocían a el dedillo los insultos de entity y la réplica soberbia de entity; la intervención resuelta de la andaluza, salvando a la joven de el brutal atropello; y estas mismas ocurrencias, aunque referidas con fruición por los mambises, les hacía cautelosos, recelando que la calma actual era una situación falsa que no había de tardar en convertir se en días de persecución y de peligro verdadero. 
            
el ánimo de entity, puesto a prueba dolorosamente tiempo hacía por la muerte tan simultánea de los suyos y por las alternativas desconsoladoras de la insurrección, tenía como ráfagas de energía seguidas de períodos de aniquilamiento. acechada por la anemia, vivía sujeta a una debilidad abrumadora que, a el adueñar se de su cuerpo, la postraban en una especie de inconsciencia durante días enteros, y esos sacudimientos sólo servían para agravar su estado patológico. 
            
una enfermedad terrible e implacable, atisbando sus pulmones, había de clavar en ellos la garra, echar hondas raíces y no abandonar la ya más, y las conmociones, la deficiencia de alimentos adecuados, las incertidumbres, eran auxiliares a el servicio de el mal que seguía sin demora su obra de destrucción. las visitas de el doctor entity, sus consejos y sus medicinas fueron impotentes para regular aquella existencia y para devolver le la salud perdida. acostumbrado el doctor a ejercer su ministerio con gran piedad, dirigía su corazón totalmente espiritualista hacia el más allá cuando reconocía que sus esfuerzos profesionales resultaban ineficaces para retornar a el individuo la salud comprometida, y entonces, con la dulzura de el sabio, con la efusión de un alma santa, trataba de aliviar la intensidad de el mal con predicaciones de un consuelo regenerador, y la enfermedad, soportada con paciencia, limitaba los dolores a su parte material, y parecía que, poco a poco, se desligaba el alma de la tierra para remontar se serena a los cielos. 
            
no contradecía a los enfermos en sus caprichos; les aconsejaba y dirigía. convencido de la incurabilidad de el paciente, no eran sus palabras ni sus medicinas una mortificación; conocía cuántas rarezas abrigan los que sufren, y accedía a sus antojos en tanto no les causara recrudescencia y mayor dolor. 
            
— a veces lo invisible llega hasta sanar — respondía sonriente cuando se le consultaba sobre viajes a el campo, misas a santos y dedicación de exvotos a imágenes predilectas, y, tratando a sus enfermos como a niños ingenuos, les decía —: ¡haced lo que pensáis, y ojalá que acertéis! 
            
entity, cuya alma estaba impregnada de unción religiosa, producto de las prácticas inculcadas por su madre, había ofrecido, tiempo hacía, una promesa a la entity, de idolátrica devoción entre los cubanos desde el primer día en que a su imagen se le consagró una ermita junto a las minas de cobre de la antigua villa de entity, y se difundió la leyenda de su milagrosa aparición en la bahía de entity. 
            
— hay que cumplir la promesa — le decía a entity —. hay que hacer la peregrinación a pie. lo tengo ofrecido. 
            
— ¿y para volver? — advertía la fiel sirvienta, incapaz de resistir sino débilmente a los deseos de la enferma. 
            
— aprovecharé para ir uno de los tantos viajes de entity a el entity, y volveré en su misma carretilla. 
            
no tardó mucha en realizar se el proyecto. entity fue contratado por un panadero de aquella villa para acarrear le sacos de harina en dos carretillas. el jueves próximo saldría el convoy, pues convoy sería. cuatro movilizados y un cabo, armados de fusiles entity, lo custodiarían, lo que hubiera querido evitar el carretillero, pues sin esa tropa estaba seguro de no sufrir percance alguno. entity avisó oportunamente a entity, y ésta, alborozada, se apresuró a difundir su regocijo; corrió a avisar le a entity el día que estaba fijado para la excursión, y a el mismo tiempo le pidió que le consiguiera el salvoconducto necesario — documento expedido por el gobierno — para ir y volver libremente ella, entity y entity. entity debía esperar les en el pueblo de el entity para el regreso, pues yendo a pie tardarían medio día en llegar, y quizás más. 
            
atravesó la calle ágilmente, a saltos, acción que en la joven parecía imposible por su estado de abatimiento y debilidad; entró en casa de entity, y para hallar la, tuvo que llegar hasta la alcoba, donde la sorprendió con la cara hundida en la almohada de la cama. apenas la sintió, levantó entity la cabeza con rapidez, preguntando: — ¿qué dice mi hija? 
            
entity, a el notar en el semblante de su vecina y amiga pintada la contrariedad, y que sus párpados enrojecidos indicaban que había llorado, alarmada, le dijo: 
            
— entity, usted ha llorado. ¿qué le pasa? 
            
— ¡sí, he llorado; pero de rabia, entity! 
            
no se atrevió la señorita entity a indagar el motivo, suponiendo que fuera alguna leve querella entre esposos, y sólo añadió: — ¡y yo que venía a pedir le un favor! 
            
— pide, hija, que ello no ha de estorbar lo. 
            
— pues quisiera que entity me consiguiera un salvoconducto para poder ir el jueves a el entity a pagar mi promesa. 
            
entity con dulzura y con lástima, y le respondió: 
            
— ¡qué imprudencia! 
            
y después, sin dar le lugar a inquirir el porqué de esa reflexión, arrepentida de su dicho añadió: 
            
— ¡si te empeñas, lo tendrás! 
            
— es que quiero cumplir, madrecita — agregó con mimo la joven, y luego continuó tristemente —: a lo menos, siquiera haré mi voluntad antes de morir. 
            
— ¡quién habla de morir! ¡anda, tontica; ve te, ve te a descansar, que tendrás lo que deseas...! ¡siquiera sea por última vez! — repitió para sí misma la andaluza. 
            
no se le escapó a entity la frase, y replicó enseguida: 
            
— y usted, sin que sea... por última vez... ¡y no me vuelva a llorar! — y la abrazó tiernamente. 
            
decidida la peregrinación, la emprendieron a las dos de la madrugada de el día fijado. entity y entity abrigaron sus cabezas con sendos sombreros de yarey para amortiguar los rayos solares; entity apareció en mangas de camisa, por el calor que había de coger. llegaba prevenido con un macuto en una mano, dentro de el cual había un jarrito de lata a guisa de vaso, carne adobada y algún pan para reponer las fuerzas en el camino. colgado de un hombro llevaba una damajuanita llena de agua, envuelta la vasija de vidrio en trapos, para defender la de los golpes por lo desmedrado de el tejido de caña. 
            
en el momento de poner se en marcha sorbieron una taza de rico café, brindada por la buena andaluza, levantada a hora desusada para despedir a la joven, a quien la unían lazos estrechos de el corazón, y partieron contentos por poder realizar un propósito ineludible para entity. 
            
— ¡que la entity os acompañe! — fue la expresión de entity a el ver les marchar, y siguió las con la vista hasta que desaparecieron a el final de la calle. 
            
el salvoconducto extendido, firmado y sellado en las oficinas de el entity, era orden para la salida y la entrada de la ciudad, y les serviría, a el mismo tiempo, de protección a el topar con cualquier fuerza regular española hallada en el camino. era casi una garantía de segura inmunidad. 
            
e1 único que hubiera podido infundir sospechas era el hombre, y el hombre era entity. su manera de ser, su tipo especial, su vagabundeo diario por casi toda la ciudad; el estar considerado como un tonto, alocado inofensivo para la generalidad, le había granjeado verdadera popularidad entre tenderos voluntarios, y aun entre los mismos soldados, que le permitían tomar se libertades que no se hubieran consentido a otros. el saludo usual, a el ver le, era el consabido: 
            
— ¡eh, musiú entity! 
            
y su respuesta: 
            
— entity, musié. 
            
y a los que le gritaban en son de mofa: 
            
— ¡entity, que se te cae el pantalón! 
            
replicaba incontinenti, si eran muchachos: 
            
— ¡tu madre...! 
            
y si hombres, les decía con el mayor desenfado: 
            
— ¡anda a hacer te guapo en el monte! 
            
y se reían de sus amargas contestaciones, sin dar le importancia a la sátira que encerraban. su tránsito era conocido por los gritos que se le adelantaban y seguían de: 
            
— ¡entity! ¡entity! 
            
y que únicamente cesaban cuando no se le veía ya más. 
            
a el pasar por el puente de el arroyo entity, visado el salvoconducto, dijo uno de los vigilantes a entity: 
            
— ¡cuidado con el pescuezo, entity! 
            
añadiendo otro: 
            
— ¡cuidado con que los mambises no te tumben la cholla! 
            
y se reían a el ridiculizar a el pobre diablo. entity, encogiendo se de hombros, acostumbrado a esas invectivas, siguió su camino, murmurando entre dientes, para sí, esta frase de sangriento sarcasmo: 
            
— laches et sans honte! 
            
la peregrinación daba comienzo a el poner los pies fuera de las trincheras. la viejecita, más diestra que los demás en andar por el campo, acercando se a un borde de el camino, de entre los trozos de ramas tiradas por el suelo escogió tres bastantes rectas, dio una a entity y otra a entity y quedó se con la otra. 
            
— ayuda para el camino — les expresó, y tuvieron entonces bastón en que apoyar se. a el cruzar por delante de el cementerio, entity se detuvo cortísimo instante, hizo la señal de la cruz y rezó un entity por el alma de su compadre. 
            
el camino era una verdadera dificultad; había que ir por las sendas trazadas por las caballerías, e ir uno tras otro, por lo fragoso de el resto de la vía. 
            
entity, habituada a los andurriales, seguía la ruta con paso seguro y firme, sin que por su edad manifestara debilidad ni cansancio; sucedía le entity, con una resistencia de que no se le creería a el notar su débil complexión y su palidez, y un poco detrás venía entity, deteniendo se a ratos, fustigando con el palo las ramas de los matorrales que estaban a su alcance, tronchando las hojas, gesticulando y hablando en voz alta consigo mismo, como para atenuar el aparente aislamiento de los tres peregrinos, que iban andando sin hablar. 
            
pronto principió el sol a hacer se sentir; iban progresando en la senda con la idea de detener se y descansar a el pie de la entity. entity, con sus carretillas, había de alcanzar los antes de llegar a ese sitio, y si entity lo deseara, montaría en una de ellas, no así entity, cuyo firme propósito era hacer todo el sendero a pie como ofrenda fervorosa ofrecida a su entity milagrosa, y que había de cumplir. 
            
por el abandono total de la carretera durante años y más años, a consecuencia de la guerra, se encontraba ésta convertida en una especie de trocha, más o menos apisonada, por la que raramente se transitaba a pie o a caballo. entity desarrollados lujuriosamente por el clima tropical, piedras arrastradas por lluvias torrenciales y canarreos de zanjas irregulares hacían lo pesadísimo para todo viandante. los peregrinos no habían reposado un solo instante; el riachuelo entity había sido salvado fácilmente, saltando de piedra en piedra; el hilo de plata que unía en aquella parte las charcas de agua de una y otra orilla, era vadeable sin esfuerzo, y a el pie de un ribazo, a menos de un cuarto de legua de la loma, principio de la de la entity, bajo una guásima que cubría de sombra un gran espacio, determinó descansar la caravana, y se dispuso a tomar ligero desayuno para seguir el viaje mejor dispuesta. 
            
diez minutos de respiro llevaban allí los tres peregrinos, cuando el chirriar de los ejes de unas ruedas les anunció la llegada de carretas, y el «¡arre, mula!» repetido varias veces para estimular a el animal, hizo llegar a sus oídos el eco de la voz de entity. 
            
a el ver les, el carretillero les saludó afectuosamente, y sin cesar de arrear la cabalgadura para salir pronto de aquel atajo, y dirigiendo se a entity, le dijo: 
            
— hasta el entity, niña. no se apure; volveremos mañana, y será a la hora que la niña quiera. 
            
— ¡adiós! — se le respondió, y continuó de nuevo el pequeño convoy su andar acelerado, sin haber interrumpido su marcha. 
            
las dos carretillas iban cargadas con cinco sacos de harina cada una; los carretoneros llevaban las riendas en las manos marchando en conserva con el vehículo, forcejeando con las bestias para ayudar las en los lugares difíciles. detrás, completamente tranquilos y seguros, venían un cabo, a caballo, y cuatro soldados movilizados, a pie, todos armados de machetes y fusiles: se les pagaba a razón de dos pesos a cada uno para servir de custodia y defensa de el convoy. 
            
iban totalmente descuidados y sin temor de ninguna clase; el camino era transitado diariamente por guerrillas y columnas volantes de tropa, y, salvo algún tiro perdido de vez en vez, siempre era recorrido ese trayecto sin accidente serio ni descalabro de ninguna clase. 
            
— ¿vamos a seguir? — preguntó entity, recogiendo las migajas de el desayuno-almuerzo, después de largo rato. 
            
— espera un momento más. no importa llegar un poco más tarde. entity ha dicho que no volverá hasta mañana, y que elegiremos la hora de salida. 
            
balanceaba sus gajos la guásima, y con el suave vaivén aumentaba se el frescor de el aire puro de el campo; las hojas y las ramas aireaban a entity como si fuesen un colosal abanico. cansada verdaderamente, somnolienta por el calor y la debilidad, necesitaba dar tregua a su andar. 
            
— espera un poco más — repitió una y otra vez a las instancias de entity, como si le escasearan las fuerzas para proseguir voluntariamente. 
            
continuaban en aquel lugar sin acabar de decidir se por cansancio moral de la joven, e indefinidamente por falta de resolución hubieran permanecido allí, si de pronto, a un ruido inusitado, no se hubiesen estremecido entity, entity y entity. pusieron se de pie de un salto, prestaron atento oído, el espanto dilató sus pupilas y un temblor convulsivo los agitó, como el aire movía las hojas y las hierbas: el eco de una descarga, llegado hasta ellos, y luego el de unas cuantas detonaciones más, les había perturbado de aquella manera. 
            
con suma atención se esforzaron por oír algo más; vano fue su deseo, nada percibieron; y la naturaleza inmutable continuó con la misma tranquilidad, susurrando el aire a el cruzar entre hojas y ramas y trinando las aves libremente a el posar se en los árboles un instante y cesar en su revoloteo juguetón, apareadas en el espacio abierto, azul y luminoso. 
            
— ¿qué hacemos? — indagó entity. 
            
— sigamos — respondió entity, y sin una palabra de reflexión, emprendieron con brío el camino, aunque dominados por honda inquietud. 
            
apoyada entity fuertemente en el gajo que le sirve de bastón, comienza la subida de la cuesta de la entity; pesada ésta de por sí, la pendiente es excesiva para ella, a quien rinden la debilidad material y el temor sugerido por las detonaciones escuchadas hace poco. entity la ayuda, agarrando la por un brazo y esforzando se en dar le vigor, y así va venciendo las dificultades de el camino y trepando el monte. 
            
las gruesas moles de piedras descarnadas que, como inmóviles gigantes, se alzan a ambos lados de la cuesta, sirven de apoyo a las manos de entity, que ha de agarrar se a ellas y casi sujetar se para no resbalar y rodar; los cantos rodados cubren la senda, haciendo la tropezar, y sus pies van resintiendo se de la marcha que desde la madrugada tiene emprendida. sacando fuerzas de flaqueza, domina la ladera, y su fe religiosa la alienta para proseguir sin descanso la obra principiada. vuelve se a sus acompañantes y les habla: 
            
— a el llegar a la meseta que está en lo más alto, y antes de comenzar a bajar por la otra vertiente que se dirige a el entity, reposaremos otra vez. 
            
a el alcanzar entity la altura de la colina desde donde se divisa el mar y la población de entity, para se a contemplar un instante la ciudad que, envuelta en resplandores de luz, se extiende ante sus ojos en visión panorámica; la observa atentamente con enternecimiento que no se explica; la mira reclinada a la falda de sus montañas, matizada de colores esfumados; y los chillones embadurna-mientos de las paredes de sus casas se le muestran como un armónico boceto, como una imagen bella y amada, y la admira transformada en un ascua de oro por el fulgor de el sol y por la transparencia de el aire. 
            
el astro rey envuelve a entity en una atmósfera de áureos resplandores, y el mar la platea irisando se las aguas con la luz que se refleja en la bahía. no hay en el espacio una sola nubecilla que manche la tonalidad, no hay un punto que origine desconcierto en los ánimos. entity, entornados los párpados por la intensidad de tanta luz, se entusiasma, olvida las detonaciones que la sobrecogieran, y, apasionada, señala a sus compañeros aquel espectáculo magnífico, les hace fijar se en los edificios de los alrededores, con sus techumbres verdinegras; en la boca de el entity, punto lejano que cierra el puerto; en entity, semejante en una barca encallada a el paso de las naves; en las iglesias, en la ermita de entity, solitaria en el sitio más elevado, como asceta en penitencia; y en el entity, los cuarteles, la entity, encaramados lejos, en colinas descarnadas. y a el contemplar la ciudad de sus amores como si fuese por última vez, yendo a buscar en lo hondo de su corazón los sentimientos que la dominan, tendiendo los brazos hacia ella, exclama, conmovida, dirigiendo se a sus compañeros: 
            
— ¡la ciudad mártir! 
            
y cubre se su faz de arrebol y brotan de sus pupilas chispas que se entrelazan y juguetean con los átomos que danzan en la atmósfera ardiente... 
            
— prosigamos — prorrumpe rompiendo aquel éxtasis, y echando lejos de sí la carga de fatigas e ilusiones que pesa sobre ella, dice —: ¡vamos! 
            
y apenas ha dado varios pasos siguiendo la curva de el camino, vacila, se detiene, se espanta, y con ella, y con las mismas sensaciones, entity y entity. entity, entity se lleva las manos a el corazón, que se le quiere saltar de el pecho; lanza un grito estridente y corre hacia lo que miran sus ojos, corre desalada, sin cuidar se de a do va ni qué es lo que pisa; tambalea, tropieza, cae, se hiere en la frente con un canto, se levanta de nuevo, lleva las manos a la herida, que mana sangre, y torna a caer en el lugar que la aterra, y queda allí de rodillas y solloza con honda desesperación. 
            
la viejecilla la alcanza, y junto a ella, encorvando se también de hinojos, balbucea lo que sólo saben hacer sus labios: rezos; y despiden sus ojos lo que es en ella una segunda naturaleza tiempo hace: lágrimas. entity, descubierta la cabeza, va exclamando dolorosamente ante la catástrofe manifiesta: 
            
— ¡mi entity, mi entity! 
            
las dos carretillas están allí arrojadas; las cabalgaduras han sido arrebatadas por los asaltantes, y los serones y las camas de los carros formadas de tejidos de cuerdas se hallan destrozados a machetazos; la carga de harina, esparcida en largo trayecto, indica que los sacos han sido abiertos y arrastrados para vaciar los rápidamente y llevar se con presteza los envases; y en algún lugar, el polvo blanco se destaca en alto montón cubriendo bultos extraños que sobresalen de el suelo de la carretera con forma irregular, convertida la harina en masa rojinegra de sangre y de humor de los cadáveres. las huellas de muchos pies descalzos, estampadas en el polvo que alfombra el suelo, impresas diversamente, señalan el número y la agitación de los que allí estuvieron. 
            
los insurrectos, en emboscada detrás de piedras y arbustos, habían disparado sobre el pequeño convoy, y tras la descarga se había consumado la brutal acometida a el machete, cual era su práctica de combate, para arrebatar vidas, si las había aún en alguno, v arrancar las ropas y el calzado de los muertos que yacían tendidos en el camino. los estampidos oídos por entity habían sido los de la pequeña escaramuza, terminada tan rápidamente como había comenzado; luego se había impuesto la huida con el botín, más precipitadamente aún para escapar a la persecución, con la misma presteza con que se había dado la acometida, y la cual persecución sería hecha por las columnas volantes, ya de el entity o ya de entity. 
            
entity no conocía sino de oídas lo que eran los horrores de la guerra; la realidad positiva, vista y sentida, no la había estremecido jamás; las fibras de su corazón no habían vibrado sino por relatos infieles a los cuales faltaba siempre lo patético. la desaparición de su hermano, sabida después, pero no escuchada de labios de el fiel entity con toda su crudeza, en los instantes en que la muerte arrebataba a su madre, hiriendo la hasta hacer la rodar, privada de sentido, en la pobre habitación alumbrada por una claridad mortecina, era una impresión que conservaba en su cerebro sólo como el vestigio de un relámpago. 
            
tambaleando, arrastrando se por sobre aquel manto blanco, escudriña, hurga con ambas manos los montones de harina, en busca de cadáveres, y entre éstos el de el leal entity. con valor que a veces parece abandonar la, acerca se a uno de los cuerpos, que se encuentra boca abajo; quiere volver lo de cara a el sol: faltando le las fuerzas, cae de bruces y da su rostro contra la espalda fría de el muerto. brota de sus labios un grito de terror, que no puede reprimir; acuden a su auxilio sus compañeros, asustados y temblorosos, y cada uno la toma por un brazo. 
            
— ¡niña! — le dice la vieja con tono de compasión —. ¡niña, vamos nos! 
            
— ¡no! — responde entity, con los ojos brillantes de fiebre. 
            
vio se que aquel cadáver no era el buscado. más allá, otro, con el cráneo hendido de tremendo machetazo, no es tampoco el de entity. dos cuerpos más, a poca distancia uno de otro, junto a un ribazo, adonde fueron a caer quizás creyendo salvar la vida, forman un grupo sangriento: son dos movilizados; y bajo una carreta asoma la cabeza de otro carretillero, muerto de una bala que le atravesó el pecho. 
            
— ¿y entity? — se pregunta entity, ansiosa, anhelando no encontrar allí su cuerpo y con la vaga esperanza de que haya podido salvar se. la joven, con la harina hasta el tobillo, llega a la primera carretilla. 
            
marcha desorientada, la impulsa el desvarío de su deseo, y sin reparar dónde pone la planta, hunde se algo más en el blando montón y vuelve a caer tendiendo los brazos instintivamente, y sus manos tropiezan con otro cuerpo frío y resistente. 
            
sin llamar a nadie en su ayuda, comienza a separar la espesa capa de harina vertiginosamente; una cabeza se delinea, sus dedos la limpian para distinguir el rostro, y, por fin, la fisonomía de el negro entity resalta entre el montón de polvo, pintorreada de blanco, con la boca entreabierta y los ojos cerrados. entity no grita; un sollozo inarticulado borbotea en su garganta, y se muestra desencajada de horror. 
            
— ¡mi pobre entity! ¡si la culpa ha sido mía! — piensa quizás, se recrimina, y puede, tras continuados suspiros, romper en sollozos y en grandes gritos desgarradores, desahogando su alma oprimida y perdida en un mar de trágicas confusiones. 
            
— ¡la guerra...! — es su exclamación suprema, y «¡la guerra!», no cesa de repetir con una inconsciencia aterradora. perdida la mirada en el vacío, la naturaleza se destaca ante ella como una mancha de color ceniciento y apagado. 
            
entity, después de hablar a entity, se acerca a la joven, la toca en el hombro, y le dice con acento conmovido: 
            
— entity, entity la voulu! hay que volver a la ciudad. 
            
entity, en el primer momento, contesta con rebeldía y dureza: 
            
— ¡no! — y se resiste a cuantas instancias y reflexiones se le hacen para persuadir la. después de algunos minutos, pasado el alarde de rebelión, indiferente y atontada, deja se alzar y conducir como un niño sin voluntad. no quedaban ya en ella ni fuerzas, ni ideas, ni sentimientos: estaba vencida. 
            
llevada a rastras por entity y entity, desciende la entity, y va retornando la peregrinación. a fuerza de traspiés, empujada a veces, arrastrada muchas, en la angustiosa duda los que la acompañan de si podrían de esa manera alcanzar la ciudad, desciende aquel grupo sombrío como una masa ebria, tambaleando en la ruta y tropezando con todos los obstáculos de el camino de el entity. 
            
la noche se les encimaba, atardecía con rapidez, y las primeras constelaciones se vislumbraban en el azul blanquecino de la atmósfera, y daban se prisa los viandantes para adelantar lo posible. 
            
— un poco de agua, hija — rogó entity a el llevar a los secos labios de entity el jarrito de lata. quedó se ésta con los dientes apretados, como si no entendiera la súplica, y las mandíbulas no dieron paso a el líquido. la viejecita reiteró su instancia —: bebe, hijita. 
            
y hubo tal cariñosa insinuación, que pudo deslizar un sorbo en la boca de la pobre mártir, de cuyo pecho se exhaló un leve suspiro. 
            
estaban ya lejos de la fatal entity, cuando el ruido de un pelotón de caballería les hizo echar se precipitadamente a un lado para no ser estropeados. desembocó una fuerza de cincuenta hombres montados, de el entity, con las carabinas preparadas, rumbo hacia la ciudad; el teniente que la mandaba les dio el alto y fue hacia ellos. 
            
detuvieron se incontinenti, y entity buscó en el bolsillo de entity el salvoconducto y lo presentó a el jefe. éste lo leyó detenidamente y preguntó: 
            
— ¿cómo es que, yendo para el entity, están ustedes desandando el camino? 
            
— señor — replicó entity con su habitual cortesía, sombrero en mano —, salimos esta mañana a pagar una promesa a la entity. en la entity tropezamos con la catastrófe ( así pronunciaba entity la palabra catástrofe ), y no hemos podido seguir. esta niña se está muriendo, señor. 
            
miró les compasivamente el oficial, y quizás cruzó por su mente la idea de socorrer a entity a el ver la tan abatida, pero esto no era posible en aquel instante, y devolviendo el documento, añadió: 
            
— ¡que lleguen con bien! 
            
y ordenó la continuación de la marcha. la caballería ocupaba el ancho de el camino, en dos alas, a distancia de dos varas un soldado de otro. 
            
a lo último, por ser inútiles los servicios de guía, tanto por estar sobre la población cuanto por ser harto conocido el trayecto, cerraban la marcha un sargento y el práctico de la columna. éste, negro de mal talante, con el sucio sombrero tirado hacia atrás, tipo descarado, de mirar insolente y avieso, a el enfrentar con el grupo, reconoció a entity y le increpó con el lenguaje soez de un canalla: 
            
— ¡eh, musiú!, ¿adonde vas con esa blancusa tan mala hembrita? 
            
la injuria fustigó el rostro de entity de manera cruel, y con un valor impremeditado e increíble, adelantó dos pasos, levantó el brazo derecho y escupió una maldición, temblando le los labios de coraje. 
            
— ¡entity, sinvergüenza! ¡negro traidor había de ser! 
            
y las sílabas se prolongaban y se arrastran en su garganta para obtener el tono de afrenta que les quiere dar. 
            
soltó grosera carcajada el práctico, y con otras palabras indecorosas, se volvió, replicando: 
            
— ¡oye, musiú, si me dejan, te tumbo el pescuezo! 
            
y desenvainando el machete, avanzó hacia el inerme caminante, vociferando a voz en cuello: 
            
— ¡machete! 
            
interpúso se el sargento entre el práctico y entity, y dando un empellón a el de el caballo, exclamó despreciativamente: 
            
— ¡ea, fuera líos! ¡andando! ¡a ver si se calla! ¡que no tenga que hacer lo yo! 
            
— es..., mi sargento. ¿no oyó que me dijo traidor? — prorrumpió gangoso y cobarde el práctico ante su jefe. 
            
— ¿y qué...? — replicó el sargento dirigiendo le una mirada de asco — ¡ea! ¡andando, he dicho! ¡arreando! — y partieron espoleando los caballos. 
            
y la columna va perdiendo se en busca de la población, envuelta en las primeras sombras de la noche, que descendían de lo alto. 
            
la vieja entity, con aspecto de sibila, de pie en el centro de el camino, hizo a el negro práctico la señal de la cruz y lanzó le a el traidor una verdadera maldición que, apagada por el ruido de los cascos de los caballos, no oyó, por fortuna, el mal cubano: 
            
— ¡quiera entity que pronto te coman las auras! 
            
ya cerca de el cementerio hallaron, a el paso, una carretilla sin carga alguna, y el conductor se prestó gustoso a tomar a los tres peregrinos para conducir los hasta la entrada de la ciudad, preguntando antes: 
            
— ¿cómo harán a el llegar a el entity? 
            
— aquí está el salvoconducto — contestó entity. 
            
— pues monten enseguida. 
            
algo más de las siete de la noche serían cuando arribaron a el entity; allí se desmontaron, y con andar lento y arrastrado tomaron por la calle de el entity, quebrantados totalmente y exhaustos de fuer2as. 
            
entity y entity aguardaban impacientes; la noticia de el ataque en el camino de el entity era conocida de todos. apenas les divisó, corrió entity a sostener a entity, la llevó casi en peso a el aposento, la ayudó a acostar se, la abrigó con una manta, preparó le una taza de 
            
té de hierbabuena, acomodó le la cabeza en la almohada y adivinando lo que no se le contaba, dijo tristemente, como para arrancar le una palabra: 
            
— descansa, hija; duerme... y... 
            
abrió entonces entity un tanto los entornados párpados, miró fijamente a la buena andaluza, la reconoció y respondió con acento indefinible a la frase de «descansa y duerme»: 
            
— ¡la guerra! ¡qué horror es la guerra! 
            
y volvió a cerrar los ojos, para quedar envuelta en más grande soledad, más densa oscuridad y mayor silencio. 
            
entity ¿qué pasa en la ciudad? ayer el movimiento no tenía término: de el mercado se iba a la entity, y de ésta se llegaba a las tiendas; de los establecimientos públicos se asistía a las reuniones familiares, y de las funciones religiosas de las iglesias de entity y de entity se pasaba a las retretas de las músicas militares, que eran concurridísimas, dos veces por semana. ¿qué sucede hoy que así trastorna a la población entera? 
            
la frecuencia de las perturbaciones civiles había desarrollado entre las gentes una impasibilidad superficial. cada cual, aunque sabía esconder en lo más hondo de el corazón sus emociones sin dejar las traslucir, no por ello, a pesar de tanta habilidad, lograba ocultar completamente a la observación curiosa la diferencia de el ayer y de el hoy. los acontecimientos, brutalmente y como a zarpazos, venían a rasgar de continuo el alma de los que, muy bajito, se repetían, como en una oración cotidiana: «¡entity!» ¿qué sucedía, pues, entonces? 
            
el sol estaba espléndido; sus rayos lucían sin el más leve obstáculo, y ni celajes ni brumas impedían que derramase libremente su magnificencia de luz. el comercio, paralizados los negocios relativamente, parecía más abatido aún en aquellos días por lo menguado de el movimiento de acarreo de mercancías en carretillas. el ronco son de el silbato de la vieja locomotora «vargas», advirtiendo, como de costumbre, a los viajeros, a las cinco de la mañana, que la hora de partir estaba próxima, resonó, en aquella madrugada singular, como resoplido entrecortado de bestia sorprendida por muerte repentina. pesaba sobre la población una tristeza infinita: las gentes parecían desconocer se; una ligera inclinación de cabeza bastaba para el saludo de el momento, en vez de la diaria familiar comadrería, y los mismos peninsulares, alistados en los batallones de soldados voluntarios, a el pasar con el arma a el hombro para sus diferentes puestos de guardia, llevaban en el rostro un sello de recogimiento que, sin encubrir totalmente la alegría, dejaba reflejar cierta conmiseración. 
            
los cuerpos de guardia de la cárcel habían sido reforzados. la entity, residencia de el comandante de el entity, el excelentísimo señor entity, era como un enjambre de voluntarios y de oficiales de el ejército, que entraban y salían febrilmente, y los ordenanzas se multiplicaban, con desusada actividad, para llevar y traer partes. el entity, repleto de militares de los diferentes cuerpos, parecía una plaza conquistada, y a el ruido de las sillas apartadas para sentar se con comodidad, se juntaban el resonar de espuelas y de sables sobre las baldosas de mármol. los galones de oro y de plata, adornos de kepis y bocamangas, y las cruces y demás condecoraciones de que estaban cubiertos los pechos de los jefes, alternaban con los manteos de los canónigos entity y entity, en cuchicheo con capellanes de regimientos. los curas castrenses se distinguían de los otros individuos uniformados por sus alzacuellos morados, y, lo mismo que los militares, iban y venían, dirigiendo y sosteniendo discusiones más o menos acaloradas, mantenidas en voz baja, como si algo superior les impusiera el respeto a la omnipotencia de la fuerza bruta. 
            
se cernía sobre los vecinos una congoja, el encogimiento dominaba en casi todas las familias, y en algunas el terror y el espanto imperaban por completo. 
            
el mes de noviembre de 1873 era nefasto para la causa de la entity; el vapor de guerra español «tornado» había entrado en la bahía trayendo, a remolque y prisionero, a el vapor norteamericano «entity»; golpe mortal asestado a la lucha por la independencia, tan grande, que aun los mismos victoriosos sintieron se como sobrecogidos por el que era para ellos feliz suceso. 
            
los peones de los muelles de carga y descarga de los buques, en el puerto, se refieren, en voz baja, la desgracia. miradas de curiosidad y de inquietud se dirigen a los dos vapores. con ahínco los obreros se consagran a el trabajo: ruedan bocoyes llenos de azúcar, cargan fardos de mercancías para la aduana, y, lo que hacen, esforzando se por cumplir y callados por afán de olvidar; y como vaho que se levanta de el fondo de una cañada, se desliza por la cuesta, y alcanza la cima de la montaña, el murmullo de parte de el pueblo trabajador; en la entity, va extendiendo se desde la playa hasta el entity, enseñoreando se de todos los corazones, con la misma vehemencia y con la misma intensidad. es pérdida irreparable, y con ella sobreviene el descorazonamiento. derrumba se con la presa el edificio conquistado a fuerza de tanto luchar; tanta sangre derramada ha sido inútil, tanto valor ha sido vano. la esperanza de ayer en la victoria se traduce en desaliento hoy, y las energías se truecan en flaqueza y en duda; la fe vacila en el alma cubana. 
            
entity, conocedora de el acontecimiento y sabedora de el estado de debilidad de entity, llama a entity apresuradamente, y poniendo la a el corriente de lo que ocurre, le encarece que oculte a la joven aquel desastre. entity promete no salir, y, en efecto, no abandona la casa, y acechando a entity, hácele la misma recomendación; éste, con su singular eficacia, permanece como de guardia a el frente de la casa, para atajar a el que le parece que va a llegar a ella, y con petulancia de servidor fiel y como centinela en cuya fidelidad se confía, desvive se en andar y desandar por los alrededores, sin perder de vista ni aun a los que más indiferentemente transitan yendo a sus quehaceres. 
            
el primer día de el horrendo proceso, o sea el de la llegada de el «entity», pasó completamente inadvertido para la enferma, mas no resultó así en el segundo. hubo silencio y soledad para entity en tanto que se redujo la faena fatal a el desembarque de los prisioneros, a las conferencias, a los sumarios y a los consejos de guerra, preámbulo de las ejecuciones militares. todos estos movimientos preliminares limitaban se a el radio de la bahía a la cárcel pública, de la cárcel a el palacio, y, concentrado en ese círculo reducido, no se espacia el procedimiento judicial en ruidosas manifestaciones. el estallido no se haría esperar, y debía llegar cruel e inhumano. 
            
dormitaba entity, y entre sueños llenos de laxitud cuerpo y espíritu, era su hábito permanecer abandonada en el lecho. entity hacía que una tranquilidad «pavorosa de aislamiento», como le repetía a entity, la amparaba en una quietud material relativa; no recibía noticias, no se hablaba de acciones resonantes, no acudía nadie a su casa, y juzgando los hechos y su situación, que denominaba «el abandono de el postrer amigo», aunque sonriendo a la frase, desbordaba se la amargura de su alma. deleitada en ese estado semilúcido en que se permanece despierto y se duerme y se sueña, en que la imaginación vaga libre y se halla, sin embargo, aferrada a el cuerpo que dormita, sin voluntad eficaz para desligar se de tal estado, laxitud que no es vida ni es muerte, sobresaltó se de pronto el corazón, se incorporó un tanto en la cama, apoyó ambas manos en la colchoneta para que le sirviera de puntal a el cuerpo, levantó la cabeza y escuchó con avidez. 
            
eran las cinco de la madrugada, y estaba aún la ciudad envuelta en las brumas de la noche. por la cerrada ventana se escurría un hilo de tenuísima claridad, y ni ruido de carretas, ni el galopar de los caballejos de los lecheros, indicaban el advenimiento de el día. 
            
la curiosidad ansiosa de entity quedó burlada durante largo rato, y figurando se haber sido engañada por el estado de su sensibilidad desequilibrada a consecuencia de la aprensión constante por las alternativas de la guerra, se aquietó y volvió a reclinar tranquilamente la cabeza en la almohada. en el mismo instante, el estridente alarido de una corneta, tocando llamada de tropa, en la misma esquina de la calle de la entity, la estremeció violentamente y la hizo saltar de el lecho, apoyar se en él para no rodar y, llevando una mano a la frente, gritar azorada: 
            
— ¡da! 
            
el toque de el clarín de guerra por la madrugada, aviso para reunión de soldados voluntarios, era anuncio seguro de una ejecución capital. 
            
— pero, ¿a quién, entity mío? — se preguntaba la enferma en tanto que esperaba a entity, que desde su habitación había respondido: 
            
— ¡voy! 
            
— da, ¿qué pasa...? ¿tú no sabes nada...? ¡dios mío...! ¿a quién van a matar? 
            
y la una preguntando, y la otra sin responder, lloraban juntas, no habiendo ya en ellas otra sensibilidad que la de el dolor y el llanto para todo suceso extraordinario. 
            
no debían abrir la puerta de la calle a aquella hora; hubiera sido peligroso e inútil también. entity, completamente abatida, sentada en un mecedor, y entity a su lado, muy junto a ella, en una silla, dejaron a la imaginación recorrer libremente el campo de las conjeturas, sin dirigir se una palabra, sin mirar se siquiera, concentradas en el dolor que se retorcía en sus entrañas como las raíces sarmentosas de un arbusto se enroscan a un peñasco descarnado, adhiriendo se fuertemente a él para no perder la poca capa vegetal que las alimenta. 
            
el silencio continuó imperando entre las dos mujeres, tan lúgubremente como desdichadas eran ellas. vivían muy lejos para escuchar el bullicio de las tropas en marcha, y la congoja de sus corazones tuvo que conformar se con el palpitar inusitado. el aislamiento era inquebrantable. 
            
— ¡ay! — balbuceó repentinamente entity —. ¡ya...! 
            
y cayó de rodillas, juntó la frente a el mecedor y sollozó más desesperadamente aún. dos descargas de fusilería, cuyo eco había llegado hasta ella, le hicieron comprender que habían pagado con la vida su amor a la independencia algunos libertadores de entity. 
            
— ¡entity, sal! — añadió volviendo se enloquecida a la nodriza —. ¡anda...! ¡ve te...! ¡quiero saber lo todo, todo! ¡dios mío, entity mío! ¡qué horror! ¡vete! — le gritó enronquecida a la nodriza, notando que no se movía a sus incitaciones. 
            
y siguió llorando, sin poder refrenar sus desesperados gemidos, ni tratar de conseguir lo. 
            
con el día, a las siete de la mañana, fue abierta la puerta, y entity se trasladó inmediatamente a casa de entity para referir le lo acontecido. aquella buena criatura se limitó a responder: 
            
— ¡entity, me la van a matar! — y agregó —: ¡anda, haz le tomar un poco de leche, y di le que yo iré a contar se lo todo! 
            
entity fue para entity la vecindad de entity, y fortuna también para la andaluza el estar unida a entity, por participar ambos de idénticas ideas generosas, de amplia opinión de libertad y saber apreciar los sucesos tales como deben ser considerados, con alteza de miras y sin llevar el rescoldo de las pasiones preñadas de odios a las relaciones sociales, y a el cumplir con el deber militar, por duro que fuese, ejecutar lo sin rencor ni crueldad. 
            
aplazó entity su prometida visita hasta las nueve de la mañana, hora en que entity volvió de la formación de las tropas que presenciaron la ejecución militar; conferenció largamente con su esposo, y convinieron ambos en que lo mejor era no ocultar nada, referir le a entity cuanto ocurría, que por algo se decía «a grandes males, grandes remedios»; y que peor sería, mucho peor, que lo que había de saber se lo fuera sabiendo «por entregas». mejor, pues, sería referir le los trágicos sucesos de sopetón. 
            
— ve, hija — agregó entity con voz algo trémula —, y que el entity te ilumine. ¡verdad que es duro trance! 
            
entity, con la mayor delicadeza, acercó una silla a el mecedor de la enferma, separó le suavemente las manos con que cubría sus ojos, dejó la con la cabeza reclinada a el respaldo de el balance y la interrogó con cariño y lástima. 
            
— ¿tomaste leche, niña mía? 
            
— sí — contestó entity con voz apagada. 
            
— vamos, no me canso de decir te lo; hay que tener valor, ánimo para todo — y, suspirando, continuó —: la vida es un desastre, entity. tu camino es un calvario, con una cruz a cuestas..., cruz más grande que la de entity... pues... ¡hala, a andar lo sin desmayo! 
            
— sí..., ya lo sé. entity... no me falta, pero... me quebrantan a veces de tal modo... 
            
— ¡sí, lo comprendo, la guerra! — replicó entity, turbada en su conversación. 
            
no la dejó proseguir entity, e inclinando se a ella le preguntó de pronto y con rapidez: 
            
— entity, ¿a quién fusilaron esta mañana? 
            
no esperaba la buena vecina pregunta ni tan breve ni tan brusca, por lo cual, totalmente desconcertada, respondió: 
            
— te diré... arma te de valor y te prometo — y la contemplaba con angustiosa fijeza — referir te cuanto está pasando. 
            
— sí — contestó entity anhelosa, con apagado acento —, cuente me lo todo... ¡tengo valor...! pero, ¿a quién fusilaron esta mañana? 
            
y echó la cabeza de nuevo hacia atrás y cerró los ojos, que había entreabierto a el hacer la imperiosa pregunta. 
            
— aguarda, y lo sabrás. 
            
y entity fue relatando que el gobierno estaba en autos de que el vapor «entity», con bandera norteamericana, había arribado a entity, conduciendo a bordo una expedición filibus... y escapada la palabra filibustera impensadamente, quiso recoger la la bondadosa mujer, por lo que pudiera herir a entity tal palabra, y sofocada, prosiguió aceleradamente: 
            
— de rebeldes, hija, que en entity habían cometido la imprudencia de celebrar el feliz arribo de el vapor expedicionario con un gran baile, y propalar, además, adonde iban y de dónde venían; el cónsul español, a el dedillo de todo, telegrafió lo que ocurría, y el vapor de guerra «tornado», de vigilancia hacía muchos días, dio caza a el «entity», lo trajo a el puerto, y un consejo de guerra sentenció y... 
            
hubo crispaduras nerviosas en los dedos de la enferma, que, aspirando aire coñ fuerza, volvió a preguntar impaciente: 
            
— pero... ¿a quién han fusilado esta mañana? 
            
cada una de estas preguntas inesperadas y anhelosas turbaban a la andaluza, que trataba de alargar la relación para llegar a la descripción final sin saltos desconcertantes; pero, a pesar de todo, continuó: 
            
— voy... la ejecución de hoy, de los juzgados, cuatro verdaderos valientes... han estado en el tribunal serenos, serenos han estado en sus contestaciones..., y han muerto valerosamente gritando: «¡entity!» 
            
calló la narradora, esquivando el dar los nombres de los ejecutados, y permaneció tranquila contemplando la faz nacarada de la joven, veteada de ligerísimas líneas azules, queriendo penetrar en esa alma atribulada y suponiendo que su corta relación habría de bastar la y satisfacer la. 
            
sin abrir los ojos, sin hacer el más leve movimiento, insistió la señorita entity en su primera pregunta, con una tranquilidad que no parecía acorde con sus sufrimientos, ni con la impaciencia, cada vez mayor, demostrada en el tono de la voz: 
            
— ¡pero, entity, por entity...! ¿a quién han fusilado, por fin? 
            
— entity, de el entity, entity, y un norteamericano, un tal entity... 
            
a el escuchar estos nombres, un violento estremecimiento conmovió a entity, sacudiendo la como rama agitada por un huracán, pero, sobreponiendo se a el desastre conocido, permaneció en la misma posición, y con el mismo estilo imperioso replicó: 
            
— entity, entity... ¡deje me sola! 
            
la noble andaluza comprendía a entity y sentía con la pobre criatura; entendió que dejar la sola era lo mejor, y sin contradecir su deseo, levantó se, abrazó la tiernamente, y salió cerrando la puerta tras sí. 
            
aquel día nadie habló en la casa; algún monosílabo entre entity y entity, un vaso de agua pedido, un pañuelo requerido, fue todo lo que interrumpió la monotonía silenciosa impuesta por el sufrimiento reconcentrado en el alma de aquellas mujeres. 
            
los otros días que siguieron a éste fueron también de calma siniestra y fatal. el torbellino de las pasiones, aunque comprimidas, constituyó su núcleo absorbente, impetuoso, lanzador de noticias espeluznantes impulsadas por pensamientos inhumanos, disolventes de la calma y la serenidad y fomentadores de mayor odio en cada cual. 
            
el día 7 de noviembre fue el día de la expansión de la soberbia brutal, sin conciencia ni humanidad. 
            
mandaba el vapor «entity», a el servicio de entity rebelde, entity, ex capitán de la entity. avistado el buque por el de guerra español «tornado», forzó máquina para escapar a la persecución; las hornallas fueron abastecidas locamente de jamones y otros comestibles que, en vez de servir para avivar los fuegos, los disminuyeron: la fuerza de la máquina menguó, y el buque, pesado en el andar, fue a el fin alcanzado a la vista de entity, en aguas inglesas, ya casi de noche, el 31 de octubre, y, declarado prisionero, atado a la popa de el «tornado», entró remolcado en la bahía de entity. 
            
ya no era el sistema nervioso excitado lo que predominaba en entity; su irritabilidad, por una parte, y su desesperación, por otra, la hicieron maltratar de palabra a entity y tornó se insoportable con entity y hasta con entity. rechazó toda frase de conformidad y de consuelo, y, colérica y debilitada, replicaba a cualquier insinuación: 
            
— ¡dejen me, dejen me sola! 
            
y a el salir todos de el aposento, tiraba con fuerza la puerta de la habitación tras ellos, de tal manera que, chocando las hojas, se entreabrían de nuevo a el golpe que las lanzaba. 
            
quedó se a la postre tal cual era su deseo, y fue prudencia en la andaluza encargar a entity: 
            
— vaya por el doctor entity. 
            
temía, con razón, otra crisis tan violenta como la última y que precipitara un desenlace funesto. el doctor calmaría a la niña más con sus palabras que con sus medicinas. 
            
costó trabajo encontrar le; por fin se le halló, y prometió ir por la tarde. recomendó a entity que dijera a entity que no permitiera que la enferma se moviese de el lecho, y que permaneciese así hasta que él llegara. 
            
era ya noche completa cuando apareció el galeno. no llegó a caballo, como acostumbraba efectuar sus visitas; fue a pie, y sin llamar empujó la entornada puerta. a el atravesar la sala, a la escasa luz de el quinqué de petróleo se destacó la noble figura de el anciano, vestido de blanco y más severo como jamás se le había visto. 
            
descubierta la cabeza, fuese directamente a la habitación de entity, y, como la vez primera, atajó el saludo de entity con un: 
            
— deja me solo. 
            
sentó se a la cabecera de el lecho y pasó la diestra por la frente de la enferma. 
            
un gemido y un torrente de lágrimas respondieron a la insinuación de la mano. entity adivinó a el doctor entity, y no hubiera podido articular una palabra aunque ése fuese su deseo, ni le cabía hacer otra demostración que el llorar. 
            
dejó la desahogar libre y abundantemente, y cuando la creyó un tanto calmada, con su acento más patético y cariñoso la interpeló de esta manera: 
            
— entity, si estabas destinada a grandes pruebas, si tu camino en el mundo es el dolor, si tu vida es un calvario, y lo sabes, ¿por qué te desesperas así? 
            
sintió se la niña como galvanizada a la frase «¿por qué te desesperas así?», y tratando de incorporar se, exhaló de su garganta esta frase lastimera: 
            
— ¡doctor, si están matando a todos los cubanos! 
            
y volvió a su interminable llanto y a sus sollozos. 
            
sin permitir se una sola reflexión, esperó entity, con su ingénita bondad, a que se recobrase la joven, y cuando consideró que siquiera un átomo de resignación infundido en la enferma llevaría alguna serenidad a su alma, volvió de nuevo a su peroración: 
            
— escucha, entity. tú sabes bien que es a tu padre a el que tienes en mí en este instante, y yo, que soy además para ti médico de el cuerpo y médico de el alma, no he de rehuir ningún esfuerzo para devolver a ambos la salud posible... 
            
ella, dominada, como lo era siempre, por el acento insinuante de el doctor, quedando subyugada a la más pequeña indicación, no lo fue esta vez, y le impidió terminar su oración, y como si todo su pasado reviviese en el habla reposada y cariñosa de entity, le interrumpió, diciendo le afanosa: 
            
— sí, sí, diga... lo que usted quiera... haré yo. 
            
— sí, lo sé; atiende y aprende, hija mía, que hay sufrimientos tan grandes como los tuyos, y dolores... superiores, mucho, mucho más terribles que los tuyos también. conoces ya lo pasado con nuestros generales... ¡ya no son! ¿sabes lo que ha pasado esta tarde...? 
            
— ¡no lo sé, lo adivino! el viento me lo trae todo... esta tarde... tres descargas... y tiros... y más tiros... — y comprimiendo se los ojos y las sienes con ambas manos, balbuceó con decaimiento, mientras movía la cabeza —: ¡van a acabar con nosotros, doctor! 
            
las detonaciones le habían indicado que, a la puesta de el sol, se habían llevado a cabo nuevas ejecuciones, y esto era todo. entity, llena de conmiseración, no se había acercado a la casa prudentemente, y ella misma, ocultando quizás las penas de su corazón, mantúvo se aislada, cerrando también su puerta a todo el mundo. 
            
levantó se de el asiento el sabio anciano, restituyó a entity a su posición primera, colocó cuidadosamente la almohada, acomodó la cabeza de la enferma en ella con bondad suma, y con una sonrisa con que en vano quiso ocultar su tribulación, le dijo: 
            
— cierra bien los ojos y te aislarás de la tierra. lo que voy a referir te es horrible. para escuchar me, es necesario que tu alma se eleve mucho, mucho, pero muy alto. todo lo sabrás. 
            
— ¿todo...? — exclamó anhelante entity. 
            
— todo. nada habré de ocultar te, por lo contrario, tus heridas, exasperadas por mí con la lastimosa relación que vas a oír, quizás se alivien a el comparar las con las de los demás. pena mayor que la tuya será consuelo para tus congojas... ¿conoces la historia de el «entity»? ¡quién no la conoce! todos los que sentimos por entity hemos seguido su salida de los entity, su arribada a entity. el «entity» era casi nuestra última esperanza. la suerte nos ha sido traidoramente cruel. ¡ah, cuánto cuesta ser libre! ¡y cuán triste es que la libertad se bautice con sangre y más sangre, y que sus cimientos se amasen con ella y con lágrimas! 
            
hubo una pausa larga. entity, abismada en el relato, parecía insensible; concentrada en sí misma, se aislaba de tal modo para no perder una sola palabra y no dejar escapar una sola frase, que la que se encontraba en el lecho no parecía un ser viviente, sino una estatua yacente sobre colchones, en vez de ser sobre un sepulcro de mármol. 
            
— todo lo humanamente posible se ha hecho para salvar a los prisioneros. el cónsul norteamericano me ha referido, con sus menores detalles, los esfuerzos y las influencias puestas en juego para impedir la ejecución. todo ha sido en vano. ha habido en la soberbia de el gobernador un reto rechazando toda dilación y... ¡ni de entity ni de los entity se ha llegado a tiempo! ¡pueda entity perdonar tanto crimen...! escucha me atentamente, entity; en estos instantes desahogo en ti mi alma, y, a el hacer lo, infundo a la tuya la resignación que le es necesaria. cuando la bandera norteamericana fue arriada de el vapor «entity», la pisotearon y la desgarraron los asaltantes, y el capitán entity exclamó, dirigiendo se a el oficial español que mandaba el pelotón: «esto lo hace usted por no tener mi gente armas.» ¡y él y la tripulación fueron las víctimas de esta tarde...! ¡y murieron serenos y valerosos...!, ¡como hombres! entity, entity, deja mujer e hijos pequeños, y los demás... ¡cuánta esposa desesperada, y cuánta madre abandonada...! 
            
y se le enronqueció la voz a el narrador, turbado por la emoción. 
            
— ¡hable, doctor, hable! — se apresuró entity a animar le, a el notar el silencio de entity. 
            
— sí, sí, continuó; oye me..., pero no a mí, oye a el mismo capitán entity, para que, con destrozo de el alma ajena, se apacigüe la tuya. 
            
atiende a estas frases entresacadas de sus cartas de última hora, palabras dedicadas a los pedazos de su corazón. ¡cartas que he tenido en mis manos! ¡letras impresas aquí, en mi memoria! — y llevó una mano a su frente —. fija te bien. en carta dirigida a su hija entity, escrita desde el «tornado», le dice: «mi querida hija entity: me pides que cuando escriba otra vez a tu madre, que te escriba a ti también, y así lo hago ahora, y ésta será probablemente la última que recibas de tu padre...» — y volvió a callar el doctor, un momento alterada y temblorosa la voz —. «espero, hija mía, que olvidarás mis sufrimientos... amad os los unos a los otros, y si quieres honrar mi memoria, la memoria de tu padre, di la verdad, sea cual fuere el sacrificio que haya de costar te... y entity te bendecirá... ¡no me olvides! adiós, hija de mi alma. me es doloroso que mi primera carta a ti sea tan triste, hija mía, pero si amas a tu padre de veras, sé bondadosa, sé buena y sé honrada.» 
            
hubo un balbuceo en entity, pero se repuso presto y prosiguió: 
            
— a el doctor entity, uno de sus íntimos amigos de entity, le dice, entre otras cosas: «he sido hecho prisionero por el vapor español «tornado»; se me avisa de que mañana por la mañana, yo y treinta más seremos llevados a un consejo de guerra, y me han agregado, quizás por política, que seremos fusilados... ayer fueron sacrificados cuatro valientes compañeros míos, y dentro de cuarenta y ocho horas estaré con ellos... dios os bendiga a vos como a los vuestros, querido doctor, y pueda haber paz en nuestro combatido territorio es la última súplica de vuestro amigo...» 
            
y siguió el bueno de el doctor, hablando le a la desconsolada enferma cada vez más impresionado: 
            
— de todos se acordó. a su tía le hizo estas líneas: «como esperaba, tía, seré juzgado mañana y fusilado a la puesta de el sol... la he amado a usted siempre... cuando lea esta carta, ya habré muerto hace tiempo, y ninguno de vosotros debe derramar una lágrima por mí... rogad por mi viuda y por mis huerfanitos...» atiende bien lo que a su hermana dijo — añadió entity —: «pasado mañana es el cumpleaños de entity; en lo adelante le será doblemente memorable este día, porque dentro de treinta y seis horas seré fusilado... ¡pobre querida entity! ¡no en vano tiene el rostro de una madona...! comulgaré y moriré enseguida... di a entity que no se entristezca por mí... espero que entity no me abandonará y que mis amigos tendrán compasión de mi pobre mujer... tengan mis amigos calma y no abandonen a mis hijos... besa a entity por mí... a mi pequeña entity y a entity... besa a entity y a entity. bendiga entity a mis pobres hijos...» 
            
y suspendido el relato, fue una especie de rugido el sollozo ahogado de entity. se creía fuerte, y no pudo conservar se imperturbable. 
            
— y fija te en esta postrera carta, dirigida a su desgraciada esposa: «querida, queridísima entity: cuando te dejé, nunca pensé que fuera por la última vez; y esta noche, cumpleaños de entity, con una tranquilidad admirable en la naturaleza, y en una noche apacible, de una luna hermosísima, alma mía, santa esposa mía, no experimento más que una pena; mi única tristeza es la angustia en que te dejo... el presidente de el consejo de guerra me ha pedido de favor que le dejara abrazar me, y me estrechó contra su pecho... cada miembro de el consejo me estrechó la mano. a uno le oí decir: «¡entity!», y en verdad que hay que repetir lo así: era la criatura más simpática y valiente que he conocido. entity mío, ten valor, sé capaz de soportar el dolor por mí... siento que pronto estaré contigo, querida entity, y no te asustes de mí si me ves... ora por mí, y yo estaré junto a ti, rogando también... espero que no quedarás abandonada... no temas a la muerte cuando ella salga a tu encuentro. será el ángel de el descanso que te enviará entity; no lo olvides... he cumplido con mi deber; mis hijos no olvidarán a su padre y lo recordarán con amor. puedes repetir que el último acto de mi vida ha sido acto de profesión de fe, y que ante el entity no tendré temor de nada, porque de nada habré de avergonzar me... dita querida, querida entity, pronto habremos de encontrar nos de nuevo; hasta entonces, adiós, adiós por última vez. tu...» 
            
y no salió sonido de palabra alguna de la garganta de el doctor. el silencio se hizo sepulcral. bajó la cabeza el anciano; un hipo de momento en momento y una aspiración gutural fue todo. los sollozos de la desgarrada entity se confundieron con los de el anciano, por cuya faz rodaban gruesas lágrimas. caían las gotas sobre su luenga barba rubia, detenían se entre las hebras como entre enmarañado zarzal, hasta caer y depositar se sobre sus manos que, de cuando en cuando, se deslizaban hasta las mejillas para enjugar las con el blanco pañuelo de batista. 
            
aquella noche memorable argenteaba la luna con todo su esplendor sobre la ciudad aterrorizada, y sus reflejos rebrillaban con más fuerza sobre varios manchones negros y lucientes, como charcos de aguas corrompidas, junto a las tapias de el rastro de reses. resplandecían un tanto las líneas luminosas, retozando a ratos sobre aquello viscoso con brillo de azabache, y los perros vagabundos se lo disputaban golosamente a dentelladas, aullando y acometiendo se con fiereza, gruñendo y mordiendo se, y por el recelo de ver se arrebatada la presa sorbían la apresuradamente con ruidosas lengüetadas y huían cobardes después de el hartazgo: el festín de los canes eran coágulos de sangre de los fusilados y residuos de cráneos volados por las balas. 
            
las auras reposaban, indiferentes a la contienda de los perros, en las cornisas de los muros de el edificio municipal, contemplando impasibles el batallar de los perros, sin atrever se a tomar parte en la refriega. 
            
la sábana de luz extendida sobre la ciudad fatal semejaba un sudario transparente, por entre cuya urdimbre asomaban tejados y árboles sombríos. en el cementerio dibujaba la luz pirámides de tierra removida, de forma larga y cónica, demarcando fosas recién cerradas, las sepulturas de las víctimas, de los tripulantes de el vapor expedicionario «entity». y de vez en vez descendía sobre el montón de tierra abandonada, a escarbar con ahínco, revoloteando pesadamente en la noche apacible, un aura hambrienta, noctámbula y siniestra, que turbaba el pavoroso silencio de el camposanto con el batir de sus negras alas. 
            
entity el tiempo voló. los sucesos se habían precipitado de una manera vertiginosa, y diría se que ellos eran los que impulsaban a los años. el cúmulo de acontecimientos parecía doblar su rapidez. había algo de desquiciamiento, en verdad, en los unos y en los otros; pero no importaba, y las gentes se hacían lenguas de que, no obstante los continuados fracasos, el descaro de los mambises pacíficos, sobre todo, no tenía límites, y que no cesaban de tener alientos a pesar de agonizar la rebelión. 
            
«uno que va, otro que viene, pajarito volando va», era un cantarcillo con que el pueblo separatista se mofaba de los integristas españoles. su significación era que toda baja insurrecta se cubría inmediatamente con el ingreso en las filas rebeldes de un habitante de la ciudad. no hacían mella a la causa libertadora, ni las presentaciones, ni las muertes, ni las deserciones. 
            
en una fiesta en celebración de la entity de mayo, allá por el barrio de el entity, casi junto a el cuartel de caballería, se había lanzado un reto a la policía con inaudito atrevimiento; se había cantado la siguiente estrofa, en aquel acto semirreligioso, en los momentos de adornar con flores la peana de el entity: 
            
a la entity le pido, con mucho fervor, que le dé salud a el valiente entity. y lo peor de el caso fue que este hecho tan sabido sólo se hizo de el dominio público muchos días después. nadie lo había propalado, nadie pudo decir dónde se había lanzado la cantinela, por lo cual no podían las autoridades españolas castigar a el infame o a los infames autores de aquella herejía mambisa. 
            
los golpes llovían sin cesar sobre los rebeldes. tres meses después de la tragedia de el «entity», caía, a su vez, el libertador entity. una bala disparada por su propia mano puso fin a su epopeya, y antes que la prisión prefirió la muerte. arrastrado su cuerpo desde una cañada, donde quedaron ropas y parte de sus carnes, trájo se el cadáver a la ciudad, y, tendido en el suelo, a la puerta de el entity, permaneció a la pública expectación de los enemigos y de los amigos. unos se restregaban las manos alegremente, dando, con la muerte de el héroe, por terminada la algarada mambisa, y los otros, secos los ojos, dejaban sangrar el corazón esencialmente cubano. 
            
más tarde, el general entity, prisionero de las fuerzas españolas — momento en que, como entity, se disparó un tiro, aunque no logró matar se —, era traído a la ciudad y encerrado en estrecho calabozo, en estado grave, esperando el consejo de guerra que sanara para fallar respecto a su suerte. la asiduidad de su amorosa madre y sus súplicas fervientes salvaron de la pena capital a el hijo, que había de conservar en la frente, como su mejor título de gloria, la cicatriz que dibujó la bala de el revólver. 
            
entity recibió también la noticia de esta desgracia patriótica con estoica impasibilidad. se limitó a encoger se de hombros, y nada dijo. no podía ya más, le escaseaban las fuerzas, no se cuidaba de nada, y la mayor parte de el tiempo tenía que pasar lo reclinada en su lecho, obligada por la debilidad que se adueñaba de su cuerpo. 
            
una mañana, poco antes de el almuerzo, se presentó entity, según su costumbre, y entity, a el mirar la, le repitió como le había dicho ya una vez, tiempo atrás: 
            
— ¡entity, usted ha llorado! 
            
— ¿por qué negar lo? sí, he llorado; lloro por ti — y dijo esto con tono bravio y rebelde —. nos marchamos para entity. de allí seguiremos para entity. 
            
y permaneció callada, apretados los dientes y los puños. 
            
— ¿y esa determinación, entity? — replicó tímidamente la enferma. 
            
pareció dudar la buena andaluza, antes de confesar los motivos de su marcha, pero, después de enarcar las cejas, tomó su resolución y añadió: 
            
— pues... ¿los motivos? ¡los chismes de rufianes soplones a el gobernador! — y continuó rápidamente —: ese guardia de el cementerio, que no se ha cansado de azuzar venganza y ese... indecente de la entity, han hecho que a entity le haya venido el gobernador de la entity con indirectas y reconvenciones; y él, como hombre que no se muerde la lengua, ha respondido lo que debía responder, y de seguida ha pedido el pase para la entity si se desconfiaba de su lealtad y se dudaba de su conducta, y... la respuesta de el superior fue contestar le secamente: «concedida.» 
            
— ¡ya ve usted, entity, y todo por mi culpa! 
            
— ¡ca! no hagas caso de esto, hijita. lo siento y me duele sólo por ti, por ti, a quien dejo entre tantos bandidos, bandidos, sí. 
            
y sin poder continuar, salió de la alcoba y marchó se a su casa, para llorar libremente de despecho y de pesar. 
            
— ¡qué sola me voy quedando! — se dijo entity a sí misma, después de salir entity de la alcoba —. ¡paciencia, poco me queda ya! 
            
llegó el día de la partida, y fue un día triste para el barrio. entity y entity habían sabido hacer se querer muy de veras por su política generosa de verdadera atracción, y a el despedir se de cada vecino dejaban tras sí una estela de simpatía, llevando, a el mismo tiempo, una bendición a el salir de cada hogar. en casa de entity la congoja fue tal, que se convirtieron en balbuceos las cortas frases que se pudieron articular. 
            
— ¡adiós! — se repetían constantemente los buenos amigos. en el último abrazo de entity a entity, último, como insistía en decir la enferma, moviendo melancólicamente la cabeza, la señorita entity se quitó de el cuello una cadenita, con una medalla de la entity, y entregando la a su amiga entrañable, le dijo: 
            
— lo único que de recuerdo puedo dar le. fue regalo de mi madrina, siendo yo muy pequeña. ¡guarde la con cariño, como cosa mía...! ¡duraré poco ya...! — y a el estrechar la mano de entity, le echó los brazos a el cuello diciendo le —: entity, si llega usted a tener una niña, llame la entity, por mí, y... desde el cielo... la guiaré y la bendeciré... 
            
— ¡ahora sí que nos quedamos solos! — fue su postrera exclamación a el ruido de el quitrín que se alejaba, a el conducir a el muelle a los que, durante años, la habían atendido con tanta caridad, tanta lealtad y tanto amor, y dejó vagar su imaginación libremente, como solía hacer lo en los momentos de sus grandes aflicciones. 
            
la protección que el teniente entity le otorgara a entity, sin que ella lo supiese, había cesado con la partida de aquel bienhechor, y pronto había de experimentar la pobre huérfana las consecuencias de su total desamparo. dos días después de la marcha de el noble militar, hacia la medianoche, golpearon rudamente a la puerta de la morada de entity, sucediendo se a los golpes gritos desaforados de: 
            
— ¡abrir! ¡abrir presto! 
            
azorada entity, corrió, dio vuelta a la llave y franqueó la entrada. habituada a dormir con claridad, el quinqué de petróleo que alumbraba la sala estaba como a un cuarto de su luz. un celador de policía, seguido de dos guardias, penetró desfachatadamente sin descubrir se, fue a el quinqué, subió la mecha e inundó el recinto de resplandor. 
            
— ¿qué es lo que hay? — interpeló entity desde su lecho. la fiebre lenta que la consumía la tenía postrada desde antes de el embarque de sus amigos, obligando la a permanecer encerrada. 
            
— nada de particular — respondió con rudo acento el celador de policía —. venga se para acá y lo sabrá. traemos la orden de registrar la casa. 
            
— está bien, señor; pero no puedo salir: la fiebre no me deja un solo día. 
            
— ¡ca! — fue la brutal contestación —. ¡nada de mojigaterías! — y tuteando a la enferma, continuó —: si estás con fiebre, abriga te, y... echa te para acá. ¡no será mala fiebre! 
            
y escuchó se una risita sardónicamente desvergonzada y un cuchicheo burlón entre los guardias y el celador. 
            
— ¡cúmplase, entity, tu voluntad! — oyó se exclamar a entity, y luego agregar —: ¡entity, ven! ayuda me a cubrir con la frazada, para abrigar me bien. 
            
a el ir entity a ayudar a la enferma, fue detenida con rudeza por el celador, quien, con áspero acento, le gritó: 
            
— ¡ea! ¡no mover se he dicho! ¡señora, o señorita, o lo que - seas — y se repitieron las risitas insolentes —, deja te de melindres y ven te para acá, si no quieres que vaya a buscar te yo! 
            
aquello fue el colmo de el atrevimiento procaz. una vez más doblegó se la joven a el martirio, y, tiritando y tosiendo, apareció la transparente entity, cubierta de la cabeza a los pies con las sábanas de la cama, que venía arrastrando cual si fuera su anticipado sudario. llegó se a el balance que a toda prisa le presentó entity, dejó se caer en el asiento, lanzó un suspiro, cruzó los brazos y aguardó. 
            
— quedad os junto a la puerta de la calle los dos — indicó el celador a los guardias —. yo me basto y me sobro. ¡que nadie se mueva! 
            
y se escuchó durante largo rato golpear las paredes, registrar armarios, levantar los colchones de las camas, tirar todo por tierra, no dejando el vil polizonte mueble por revolver ni rincón por escudriñar. 
            
por suerte, no había en aquella casa ni un solo papel comprometedor. entity no guardaba ya nada. repuesta de la dolencia contraída por la desaparición de su hermano, confió a el fuego la destrucción de todas las comunicaciones que tanto la habían deleitado, y, siguiendo el mismo camino, hasta las cartas familiares, borrando se también, con ello, las intimidades de su alma que no debía conocer nadie. 
            
una hora larga duró el registro, y cuando lo hubo concluido, exclamó el celador a el marchar se, dando le con bellaquería golpecitos en los hombros a la infeliz enferma: 
            
— si no hoy, será mañana. ¡buena pieza, ya caerás! — y dirigiendo a entity una mirada iracunda, concluyó por amenazar la, alzando la diestra con la acción de pegar —. ya se concluyeron los protectores, ¡eh! — y con un signo indecente a los guardias, añadió —: ¡a estas de los oficiales, apretar las duro! 
            
— vamos, entity, da me el brazo para llegar a la cama. ¡entity! — dijo lentamente entity, sin reproche ni rebeldía. y a esta frase, llena de lástima, y a una tosecita pertinaz, fue a lo que quedó reducida toda su protesta. 
            
aquella naturaleza, quebrantada totalmente, rendía se a los embates de la desgracia. estaba subyugada, sin fuerzas ni voluntad. 
            
el ideal de su existencia se le escapaba, los acontecimientos surgían en confuso tropel, y no era un secreto para nadie que la insurrección agonizaba. no era posible galvanizar la, y los esfuerzos aislados, sin conexión, y los combates gloriosos de última hora, no habían de retardar su aniquilamiento. la hora fatal estaba escrita en el libro de los tiempos, y no había poder humano que pudiera retardar la ni impedir la. 
            
entity entity se extinguía. una consunción lenta, primero, y a pasos agigantados después, concluía con ella. en tanto tuvo fe, en tanto las esperanzas de el triunfo eran gallardías de su imaginación, pudo resistir a los ataques de la enfermedad; su ánimo no decaía, y una nerviosidad, con apariencias de vigor, sostenía su actividad, dando le vehemencias para sufrir erguida los acontecimientos precipitados y desgraciados que abrumaban a la entity. 
            
las ilusiones de victoria, engañando la, le hubieran, quizás, proporcionado una tregua en el avance de el mal, o, por lo menos, lo hubieran contrarrestado algo si la peregrinación a el entity, el desastre de el «entity» y la muerte de entity no hubiesen colmado la copa de sus sufrimientos, rebosante con creces, para destrozar por completo su exigua naturaleza. 
            
todo cayó sobre ella: la enfermedad física y el mal moral. nada tenía ya que aguardar, y su existencia se deslizaba envuelta en una indiferencia en que se embotaban los hechos patrióticos, las desgracias de la patria y sus dolores propios. entity sólo era sombra de lo que había sido. 
            
cuando se hablaba de ella, decían las vecinas, en su lenguaje vulgar y sencillo: 
            
— es una moriviví. 
            
y su semejanza a la planta cuyas ramitas se inclinan a el menor soplo, la sensitiva, era verdadera, porque languidecía desde meses pasados, con apariencias de mejoría y apariencias de recrudescencia en su enfermedad. en días de buen sol, sostenida por entity y entity, emprendía cortos paseos por la entity, y así iba alargando se su vida, obligada a ello, además, por una sobrealimentación exigida por el doctor entity que, a el reñir la, le hacía sentir que el abandonar se cobardemente a la enfermedad era procurar se la muerte por medio de un suicidio vergonzoso y disimulado. 
            
accedía a cuanto le propusieran. ¡qué le importaba ya nada! «¡la guerra se concluye!», era el clamor triste de su alma, y no había en esa frase dolorosa reconvención alguna. metida en el lecho, enflaquecida de una manera extraordinaria, era el espectro de entity lo que allí yacía. 
            
— entity est fini! ¡da, me voy! — añadía a menudo, y a el notar las lágrimas de la nodriza la consolaba expresando le —: me voy primero, ya vendrás después, y estaremos todos juntos para siempre, mi pobre vieja. 
            
entity habían llegado de entity, cariñosas como era ella, una, dos y más veces. vaciló entity a el recibir la primera, manteniendo la en la mano algunos instantes sin abrir la; por fin se determinó y la leyó. luego, de pronto, rápidamente, como quien va a cometer una mala acción que habrá de reprochar se más tarde, fuese a la cocina y arrojó la carta a el fogón lleno de carbones hechos ascuas. el papel se crispó, produjo una alta llamarada, se carbonizó, dio su boqueada con unas pequeñas lentejuelas de fuego y desapareció por completo. suspiró la pobre enferma, y concentrada en sí misma, se dijo: 
            
— ¡he muerto hace tiempo! ¡hasta el cielo, entity! 
            
y dos lágrimas de infinito y silencioso dolor se deslizaron por sus escuálidas mejillas. 
            
entity alcanzó milagrosamente el 9 de julio de 1878, no con vida, sino con aspecto de ella. aquella mañana tuvo una transformación algo sobrenatural; la existencia que se le escapaba manifestó se engañadora un instante, y sugirió a los que la rodeaban ilusiones falaces que pronto habían de desaparecer. 
            
en ese día todo era en la ciudad movimiento y alborozo. el general entity entraba como triunfador y pacificador, y aun los mismos partidarios a quienes dolía la paz, efecto natural de el cansancio por una lucha tan larga, abandonaban sus casas y sus calles para encaminar se a la de entity, por donde había de pasar el general entre banderas y arcos triunfales de follajes de palmeras y ramos de laureles. la paz de el entity había sido sancionada. 
            
el doctor entity, seguro de el desastre final en la existencia de entity, se encontraba junto a «su enferma querida». en momentos como aquéllos desaparecía de su personalidad el hombre de ciencia para ceder el lugar a el padre que acudía en el preciso momento de cerrar los ojos a la hija amada. el profeta, el iluminado, ponía en contacto su alma con el alma de quien iba a dejar una materia hecha añicos por sufrimientos inenarrables. su misión entonces era ir inculcando le ideas y pensamientos que debía transmitir en el más allá, en el mundo invisible que era su doctrina y su credo. 
            
la pequeña alcoba ofrecía un espectáculo de singular sensación. en el centro encontraba se la blanca cama, alumbrada por la misma ventana que ofreció claridad a entity en su lecho de muerte. el papel periódico deslucido, pegado a los marcos de los postigos, para 
            
impedir la entrada de excesivo aire, deja filtrar, como antaño, una luz suave, suficiente para distinguir a la que está próxima a morir. entity, en sus últimos momentos, yace con los ojos entornados y como quien ni ve ni siente. se sabe que agoniza. allí están, a el pie de el lecbo, el fiel entity, mordiendo se los bigotes ralos para poder tragar se las lágrimas que, rebeldes a sus esfuerzos, atropelladamente acuden a sus ojos; la vieja entity, de rodillas, llora también y suspira; y la infeliz entity, en quien no hay ya fibra que vibre, contempla con fijeza a lo único que le queda en la tierra, y que se va también, y suplica con todo fervor y el anhelo de su alma a el entity que le conceda la gracia de seguir a entity en el mismo instante en que exhale ésta el último soplo vital. 
            
hay quietud completa, nadie se mueve. la casa y la calle están silenciosas. los que contemplan a entity espían con dolor intenso, pero mudo, la fisonomía de la moribunda. un clavel blanco, pedido con insistencia, como el postrer capricho de su vida, reposa sobre su pecho, que parece que ha dejado de alentar, tan poco le late ya el corazón. 
            
en un momento la puerta de la calle se entreabre sin ruido; cuidadosamente, unas manos la empujan con una especie de temor y de recelo. 
            
los que llegan saben seguramente lo que acontece, y sus pasos, a el adelantar se, tienen la levedad y el silencio de el andar de los fieles cuando penetran en el templo, en momentos en que el sacerdote oficiante, con manos trémulas, eleva la hostia sagrada entre las nubes fragantes de el incienso, el resplandor de los cirios, las melodías de el órgano y el tintineo de las campanillas; conjunto de sensaciones y emociones que impregnan a los fervientes congregados de una unción casi divina. 
            
avanzan libremente. descubiertos, se acercan a el lecho, y el uno de un lado y el otro a el opuesto, vienen a arrodillar se en humilde adoración. nadie les habla; todos les han visto, les han conocido; en su silencio, compartiendo el mismo sufrimiento agudo, les basta comunicar se los dolores que les desgarran. 
            
se produce en entity como una adivinación interna, como un reflejo de el cuadro que la rodea; entreabre los párpados mortecinos, y su mirada recorre lentamente la habitación; sonríe, y es la sonrisa de una santa la que vaga por sus labios, nota serena que se destaca en aquel rostro escuálido, ante las descompuestas y desconsoladas fisonomías de los que contemplan a la moribunda. sus ojos van de el doctor a entity, de entity a los dos postrados, y hay en su visión mucho de gratitud y de inmensa satisfacción. 
            
hace una seña a entity para que le levante un tanto la almohada, y su cabeza se distingue más precisa sobre el fondo blanco de la tela, que hace resaltar su demacración y el fulgor de sus ojos negros y hundidos, en los que destella una chispa de vitalidad persistente. 
            
tiende las manos a los bordes de la cama, y de ambas se apoderan los últimos en llegar: entity, de hinojos, a su izquierda, y entity, a su derecha. la paz de el entity, poniendo término a la contienda armada, los había reunido, y juntos los devolvía a la ciudad. 
            
ambos, impulsados por la fuerza de distintos amores, juntaron los labios a aquellas manos transparentes, y comunicaron a aquel organismo, con su vehemencia, un aliento que se extinguía en entity. en entity hay la lealtad inquebrantable a una familia que se venera; en entity, el amor idólatra que desborda y no teme ocultar se ya. 
            
entity deja abandonada su diestra, adherida a los labios de entity, de entity que tanto la amó, que tanto lo calló; amor abnegado que, para obtener su correspondencia, adoptó sus ideas e hizo el sacrificio de la propia existencia. como galvanizada por aquellas expansiones, aunque con esfuerzo estrecha entre sus delgados dedos la mano de el joven, y con un acento que es un hálito, le habla con dulzura suma, pero tan bajo, que apenas se percibe lo que dice: 
            
— entity, nuestro amor hubiera sido imposible. yo adiviné tu cariño, y has tenido en mi corazón el lugar que ocupaba mi hermano. dios no ha querido que ese cariño se trocase en amor. no era posible la realización de tu sueño. tus aspiraciones hubieran sido, quizás, una desgracia para ti. sé feliz, entity; bien lo mereces. te lego el amor inmenso de mi alma: ¡entity! 
            
el esfuerzo realizado para hilvanar sus pensamientos la hicieron caer en una especie de desvarío, y, como en éxtasis profético, exclamó arrebatada: 
            
— ¡escucha... el entity...! ¡mira, la bandera flamea...! ¡entity...! 
            
y cerró los ojos. 
            
todos se estremecieron a ese supremo alarde vital, y se abalanzaron a ella, sobrecogidos y admirados de que el grito de la patria, «¡entity!», hubiese sido su postrer suspiro. 
            
corto fue la especie de letargo en que se había sumido, y momentos después volvió en sí, exclamando con vehemencia: 
            
— ¡morir...! ¡abran la ventana! ¡me ahogo! 
            
y permaneció con los ojos grandemente abiertos. 
            
— ¡adiós, entity! ¡adiós, entity...! ¡entity, acerca te, oye..., pronto...! ¡me voy...! — y tomando temblorosa el clavel blanco que descansaba sobre su pecho, se lo entregó, tratando otra vez de dibujar una sonrisa inefable de alegría —. ¡en recuerdo de el que me diste! — añadió. 
            
y a el acercar se entity a ella, para que no se le escapasen las palabras de la moribunda, que sólo eran un soplo levísimo, entity le miró de hito en hito, y dijo —: ¡te he amado... como me amaste tú...! ¡con toda el alma...! ¡y en silencio...! ¡adiós! 
            
giraron sus pupilas a todos lados, con ansiosa vaguedad, y, a el inclinar se el doctor entity sobre su faz, murmuró: 
            
— ¡adiós, doctor..., mi guía! mi... 
            
hubo en la cabeza un pequeño movimiento y cayó hacia atrás. quedó el rostro totalmente de frente. la vida pareció extinguida, sin el más leve sacudimiento. la boca y los ojos permanecieron entreabiertos, y en tanto que entity besaba con delirio la fría mano, entity, sollozando, depositó el primero y único ósculo de amor en la frente de la virgen mártir. 
            
el contacto de los labios de entity en la frente de entity produjo en ella como un resurgimiento de vida; torna en sí, y hay vaguedad inefable en la mirada que mira y no ve. ya no reconoce, y su imaginación vaga en los espacios... hace esfuerzos para levantar se, logra llevar una mano a los ojos, como para arrancar se algo, y grita: 
            
— ¡no veo! 
            
hay un arranque de desesperación en los que la rodean, avanzan hacia ella y se inclinan sobre su cuerpo con ansias de no perder un segundo la postrer ocasión de contemplar la viva. 
            
el religioso silencio que reina en la habitación es turbado por un ronquido; de el pecho de la moribunda parte un sordo ¡ay! agonizante. se estremece, y sus labios murmuran entusiasmados y vibrantes: 
            
— ¡la realidad de mi sueño..., el cañón retumba, la victoria, el himno..., la patria libre..., música! 
            
y queda se con la mirada fija, vidriosa, el rostro sosegado, y la muerte, apiadada de tantos sufrimientos, la arrebata compasiva, dejando la con la sublime ilusión de el tan anhelado triunfo de la patria... 
            
brilla en la inmóvil fisonomía algo indefinible, de felicidad inmensa. 
            
— ¡parece que duerme! — se atreve a pronunciar entity, con la garganta cerrada y ronca por el dolor, y el doctor entity, posando los dedos sobre los párpados de entity, los mantiene largo rato así, hasta dejar los completamente cerrados. cruzó le después los brazos sobre el pecho, y bendiciendo la, exclama con férvido acento: 
            
— ¡sube a los cielos, virgen pura! ¡duerme tranquila, pobre mártir de tu tierra! 
            
en lontananza retumba el estampido de los cañones de la fortaleza de entity; vivas atronadores se pierden en el espacio; revolotean ecos de música militar en la fúnebre alcoba, y la muerta es feliz: no oye, no siente. los vivas a entity y la entity española son como la ofrenda funeraria, sarcástica y triste con que la suerte implacable recompensa los sufrimientos y sacrificios de la abnegada entity. 
            
