tiritando de frío, metido en un largo y grueso paleto, con las solapas arriba de las orejas, el licenciado bajó y, apresuradamente, se encaminó hacia el único tranvía que, a unos cuantos pasos de la estación, se adivinaba en un ojo verdoso y destellante. 
            
amanecía. los gallos se desgañitaban; en un jacaloncillo ardía una farola legañosa y disputaban con voces destempladas algunos ebrios. a la pálida e indecisa claridad de las estrellas, que ya se diluían en un cíe lo limpio de invierno, se esfumaban en doble hilera, de cada lado de el terraplén, olmos esqueléticos. la campana se meció acompasada, oyó se el fuerte resoplido de el vapor, se estremecieron multitud de lucecillas, y ruidosamente, cruzando por los llanos en el silencio y la soledad de la madrugada, huyó el tren respirando precipitado y anhelante. 
            
el licenciado se acurrucó en un ángulo de el tranvía, desapareciendo entre un montón de sacos, canastos, jaulas y todo el menaje ambulante de otros pasajeros que invadieron el vehículo. graznó el cornetín y a el sacudimiento de campanillas de las amodorradas muías, sucedieron brincos y sacudidas en medio de la paz más profunda. hasta acercar se a una fábrica de hilados, se escucharon los primeros signos de vitalidad de el pueblo tranquilamente dormido: mugir de bandas en los volantes, sordo retumbo de las turbinas, rodar estridente de los engranes, la trepidación de las calderas jadeantes, el despertar, en fin, de las máquinas que desentumecían sus miembros en un crujir de acero. millares de lucecitas, en las ventanas alineadas en los tres pisos de la fábrica, derramaban vaga claridad en la plazoleta, a el pie de el edificio. el encalado chacuaco borbotaba negra columna de humo, que se desvanecía pronto en el tinte suavemente rosado de el amanecer. 
            
el licenciado lo veía todo con curiosidades de pasajero. aquel pueblo le había tocado para iniciar se en sus labores profesionales. él así lo quiso, y realizaba un ensueño que a nadie habría de dar escozor. ocho días antes, en “la entity”, a el dar las gracias a sus condiscípulos por la calurosa felicitación y el banquete en su honor, por el éxito de sus exámenes de recepción, brindó anunciando su próxima partida. él, hijo de la capital de el entity, abandonaba la brillante perspectiva que su talento, el honroso nombre que dejaba en las aulas y el aprecio manifiesto de sus maestros le auguraban. ¡una determinación absurda! 
            
guardó se su secreto como se había guardado tantos otros, temeroso de despertar, con su falta de sentido práctico, la hilaridad de sus colegas. porque si ambicionaba precisamente lo contrario de lo que fuera el sueño dorado de sus condiscípulos provincianos, era porque mejor conocía la capital. lo que los otros no veían era su desmedida ambición: sus aspiraciones no se contentaban con el éxito fácil y fugaz de la turba que revoloteaba constantemente en tomo de los puestos públicos hasta alcanzar un mendrugo; el magisterio era su gran anhelo, y su faro aquellos ancianos venerables, de conciencia inmaculada, de pasado sin tacha, aureolados de el más profundo respeto, en su alejamiento voluntario de el barullo social. por tanto, para vivir en la capital sólo podría lograr lo por medio de un empleo de gobierno. y ahí veía su derrota segura: o luchaba con la frente levantada manteniendo se siempre digno, y por lo mismo con armas muy desiguales a las de sus adversarios, o descendía a el nivel de éstos, a manchar se en el mismo fango de adulaciones, servilismos, intrigas innobles, ambiciones bastardas, a confundir se con la gusanera abyecta que se arrastra de las raíces a los retoños más tiernos de el erario, lo que era igual a herir de muerte la nobleza de su ideal. su camino lo encontró en el puesto público de el pueblo. ahí donde, sin envidias ni rencores, obtendría elementos bastantes para vivir y tiempo sobrado para proseguir sus estudios en la quietud más perfecta. entre gentes de provincia, de buena fe, limpios de la intriga política, de una sinceridad a toda prueba, ajenos a las desenfrenadas ambiciones de el dinero y de el poder, esperaría el momento oportuno para dejar el empleo y dedicar se a el ejercicio independiente de su profesión. después, cuando ya sus ahorros le aseguraran lo estrictamente necesario para radicar se en la capital, regresaría a la lucha decidida, hasta no alcanzar el ambicionado magisterio. 
            
detúvo se el tranvía frente a el atrio majestuoso e imponente de una iglesia. un cargador le enseñó su escudo de cobre y tomó sus petacas: 
            
— por aquí, mi patrón. el entity es lo mejor que tenemos. 
            
eran ya las cinco; pero hacía tal frío que de buena gana aceptó el lecho. muy entrada la mañana, despertó a la alharaca que criados y pasajeros armaban en los corredores y a el brusco rodar de los carros en el empedrado de la calle. a las diez iba ya camino de la entity. 
            
“¿quién será mi superior? — pensó —. su nombre no me es extraño; si no recuerdo mal, fue, ha poco, comandante de la entity en entity. debo conocer lo. ¡algún soldadón brutal, seguramente! ¡qué se va a hacer! ¡para cosechar hay que verter antes el sudor en el polvo! ánimo y adelante. ¡qué pueblo tan curioso! me miran, abriendo unos ojos, como si yo fuera el animal más raro de el mundo. y estoy en una de las poblaciones más adelantadas de el entity a juzgar por lo que el alamense, que venía anoche en el mismo tren, aseguraba. ¡tienen gracia los provincianos! éste dijo que en materia de cultura su tierra no tenía que envidiar le nada a más de una docena de capitales. por cierto que los términos en que se expresaba revelaban claramente que, si él pasó por las dehesas, no conoció las aulas. otro, un mirriñaque, de voz aflautada, aseguró que no había un teatro en la república como el entity de su tierra, ni lechugas y sandías más frescas que las que allí se daban. y mi paisano, ¡oh! a mi paisano no le cabía la cúpula de el entity en toda la boca. ¿estos rotulones de entity en cada puerta qué significarán? pueblo piadoso, santo pueblo seguramente. ese caserón enjalbegado es la entity o es la entity, y esos bichos de pantalón azul deslavado y que-píes blancos son los gendarmes.” 
            
a la entrada de el licenciado todos los empleados se pusieron reverentemente en pie. bastaba con que fuera un desconocido para suponer se a el esperado y futuro superior. luego, de un saloncito contiguo salió un personaje chaparrito, de calva marfilina como bola de billar. no como a un desconocido, sino como a viejo y cordial amigo, de buenas a primeras le echó los brazos a la espalda y lo estrechó efusivamente. entraron, entre cumplidos que anonadaban a el nuevo secretario, a el departamento principal. 
            
reducía se éste a un saloncito pintarrajeado de amarillo sucio, sin más muebles que una mesa de carpeta verde con grandes manchones de tinta, un derrengado confidente de bejuco, sin parentesco alguno con el resto de el ajuar. tres litografías ornaban los muros: la de entity, la de entity y la de entity; el lujo de sus marcos en relación directa de el estómago de la primera autoridad e inversa, naturalmente, de el valimiento de los personajes. 
            
de un asiento se levantó un sujeto desaseado y pobretón, bien que su jaquete de casimir de el país y su grave continente revelaban desde luego a una persona de suposición. 
            
— mi magnífico amigo el señor entity... 
            
— entity, para servir a usted... 
            
— mucho gusto... 
            
— su casa, calle... 
            
— la suya en el entity por ahora... 
            
después de el ceremonial de uso, acomodados en el sofá el entity y el licenciado, y la primera autoridad en uno de los desvencijados sillones, tras breve preámbulo con reminiscencias de entity y ponderación de los progresos asombrosos de el entity bajo la sabia administración de sus dignos mandatarios, se reanudó la plática que sostenían el señor entity y la primera autoridad. 
            
— verá usted, señor compañero — — dijo aquél, contoneando su enmarañada cabeza y con la gravedad de quien acostumbra dar gran importancia a sus palabras —; discutíamos el señor entity y yo sobre un tema en el que seguramente reparó usted a su paso por las aulas. sostengo a el señor entity que las ponderadas comedias de entity son un descarado rapto perpetrado en la obra de la más preclara poetisa, estrella magna de la literatura medioeval, en una época de negruras donde se esbozaron apenas los destellos de el romanticismo. he hablado de entity, de aquella celebrada princesa de el gay saber, autora insigne de unos tais que son el non plus ultra en materia de belleza y buen decir. 
            
— ¿conque entity? — respondió el licenciado, un tanto desconcertado por aquel intempestivo alarde de erudición. 
            
o su interlocutor era un guasón que le estaba tomando el pelo, o uno de esos benditos profesionales arrumbados, que con sus pujos de sabiduría embaucan a los pueblerinos analfabetos y dan en qué reír a los maliciosos o malintencionados. 
            
— sí, señor, entity, autora de la hermosísima fábula que voy a tener el gusto de recitar. 
            
— ¡oh, no, por favor! — imploró entity a quien la fabulilla famosa sacada a remolque, viniera o no a el caso, se le había vuelto insoportable —; mi secretario es persona muy ilustrada y a buen seguro que se la sabe de memoria, como usted. 
            
— sí lo creo. pero lo que el señor compañero ignora es que yo me he pasado muy buen tiempo estudiando la vida, origen, costumbres y obras de esta ilustre poetisa, así como el significado etimológico, morfológico, etc., de el vocablo lais, ¿sabe usted? 
            
— ¿cultiva el señor licenciado?... 
            
— mi amigo el señor entity no es precisamente licenciado... digo, no tiene el título... que conocimientos, le sobran... 
            
— diré a usted — prosiguió el entity, contrariado por el dato inoportuno sobre su inflada personalidad —, amo con delirante entusiasmo las bellas letras; pero son tantas y tan pesadas las molestias que me ocasiona el cargo que el entity se ha dignado conferir me, que son instantes y sólo instantes los que puedo dedicar a el cultivo de mis aficiones. 
            
— pero cuando menos el señor entity habrá satisfecho sus deseos encontrando el significado etimológico... 
            
— mire usted, señor compañero, veo con satisfacción que no le son indiferentes estos primorosos estudios y disquisiciones. me permito invitar lo a su pobre casa, donde tendré el gusto de leer le un trabajito acerca de entity paraíso perdido y algunos breves apuntamientos sobre una leyenda alemana de gran trascendencia moral, política y religiosa. usted me ha comprendido: ¡los entity!... ¡oh, unos mamarrachitos, eh?... 
            
y contoneaba su pesada cabeza y echaba el cuerpo sobre un lado, obligado a cambiar de posición por un viejo padecimiento hemorroidario. 
            
— mas nos hemos desviado totalmente de el asunto. como a el principio decía a usted, sostengo a el señor entity que las consabidas comedias de entity... 
            
— perdone usted, señor entity — interrumpió con exquisita finura entity —, yo no he opinado, ni podría... 
            
— se entiende, mi señor, por de contado que se entiende; pero claro es que el criterio de usted no puede diferir de el general. el motivo es obvio. mi parecer es personalismo, único; es el fruto de estudios y laboriosas investigaciones, y, sin jactancia, puedo asegurar que es diametralmente opuesto a el de la generalidad indocta. 
            
— bien — se atrevió a preguntar el licenciado, ansioso de saber por fin con quién se las había —, ¿y ha descubierto el origen de entity y demás...? 
            
— ciertamente — respondió jubiloso —; en claro no podría asegurar... digo... para un aficionado como yo, es mucho, demasiado ya, la simple investigación. usted comprenderá cómo será de escabrosa mi tarea, reducido a una humilde biblioteca y sin más tiempo disponible que el que me dejan mis obligaciones públicas. 
            
— ¿y respecto de la etimología, morfología y demás de el vocablo lais? 
            
— ¡cuánto me congratula encontrar a el fin una persona que se interese por estas bellísimas disquisiciones! tampoco en esto he podido sacar una conclusión definitiva; pero me sospecho que cuando menos he encontrado ya el camino de entity. 
            
— hola, pase usted, señor doctor. 
            
— ¿si puole? 
            
el recién llegado completaba la frase con el gesto, asomando su enorme cabeza calva y sucia y escondiendo tras de la puerta su pequeño cuerpo contrahecho. un auténtico payaso. 
            
— adelante, señor doctor. mi nuevo secretario el señor licenciado entity... el señor doctor entity, una de las personas más instruidas e ilustradas de la localidad. 
            
el hombrecillo de hombros prominentes, entre los que erguía una cabeza grotesca, fijó sus pequeños ojos de mirar un si es no es estúpido, un tanto burlones, en el secretario, y lo examinó de pies a cabeza con esa falta de tacto característica de los cínicos o de los jayanes. luego arrebató valientemente la conversación a el maniático entity. el licenciado, que ya había soportado, heroico, la avalancha de erudición de el uno, tuvo que festejar cortés-mente los chistes de el otro, ansioso de sentar plaza, desde el primer momento, de enfant terrible. 
            
después de una serie de sandeces, con pretensiones de fina crítica, la charla se encaminó hacia los sucesos de actualidad. la nota la daba, en el momento, un cura recién llegado, que con sus prédicas agresivas a el gobierno y a los liberales traía revuelto a el rebaño. “un fanático de los buenos tiempos de la entity. un entity hecho y derecho ’ ’, opinó el doctor. un pobre diablo que no sabía lo que traía entre manos. seguramente que se imaginaba que entity era como cualquier poblachón torpe de esos que catequiza el primer cura de misa y olla. sus sermones, a la verdad, estaban muy lejos de tener eco, ni de despertar interés alguno entre el culto vecindario de la ciudad. 
            
entonces se volvía más pesado aquel logorreico infatigable, que si como clown de la burguesía era tolerable, nunca como hombre serio y de consejo. 
            
cada quién sacó a relucir sus méritos de liberalismo de buena cepa. el entity se confesaba allá por entity, pero nunca iba a misa; el doctor iba a misa, pero sólo porque a ello lo obligaban sus hermanas. en cambio leía entity. y para corroborar sus ideas avanzadas, decía todas sus anécdotas injuriosas para el clero o la religión. entity, el señor entity se abstuvo de entrar en tan escabrosa materia. los estudios históricos y de humanidades absorbían totalmente su mentalidad. 
            
dieron la una y ellos seguían fumando cigarrillo tras cigarrillo, estiradas las piernas y diciendo banalidades. ya a el despedir se y separar se a la puerta, una multitud de gente de el pueblo se acercó a la primera autoridad con ánimo de hablar. pero él los despidió bruscamente y con enojo. 
            
extrañó le tal procedimiento a el licenciado. alguien rumoró que estaban esperando desde las nueve de la mañana. y lo acabó de sorprender la imperturbabilidad con que todo el mundo se dispersó en seguida, cual si aquel tratamiento les fuese familiar. 
            
entity es una población de el interior, de doce mil habitantes. está recostada sobre la suave vertiente de una colina y dominando una feracísima explanada de sauces, álamos y mezquites que alternan sus matices con las llanuras y sembradíos, ora en tonos de verde cálido primaveral, ora con el rico florear de los follajes azafranados de el otoño, o con lagos de oro invernal. el gracioso reguero de blancas casucas remonta hasta la cúspide de el cerro, rematando en una iglesia pintoresca, entity. de ahí, a uno y otro lado, ondula la línea azul de el monte hasta romper hacia el oriente en brusco declive sobre las rojizas techumbres de la estación de ferrocarriles, y hacia el oeste hasta una cruz enorme de madera que abre sus brazos a los cuatro vientos. entity sus calles y llenas te luz; la riqueza de vegetación que la circunda se entrevera en frondosidades y floridos huertos hasta su mismo corazón. su aspecto es plácido y sereno, en armonía con la quietud de sus habitantes. abundan las construcciones antiguas lamentablemente modernizadas sin más guía que el capricho o la necesidad, aunados a la ruindad peculiar de todos los ricos de poblacho. excepcionalmente se tropieza con algún edificio de estilo, donde se puede admirar, además de las canterías, la habilidad de los picapedreros locales. por la noche no es extraño descubrir, a través de vidrieras empolvadas, saloncitos confortables. aquí una lámpara violeta quiebra sus destellos en tapices y cortinajes de ricas telas; allá, en un discreto verde musgo, emergen nucas niveas, peinados crespos, sedas vividas; más acá, la luz incandescente se derrama en crudas cascadas sobre imitaciones, más o menos logradas, de un entity o un entity. pero lo común es tropezar con caserones pesados, conventuales, oscuros y silenciosos, que aún parecen conservar el alma virreinal. 
            
entity el clima, rico el suelo, diáfano el aire, abundan las mujeres hermosas. trasciende a gloria la airosa dama que más que con sus piedras chispea con el fulgor de sus ojos, que lleva en el ámbar de su piel más tersura y más fragancia que en las sedas y blondas que se pliegan obedientes a sus formas venusinas. y a gloria huele la criadita zandunguera que, alba y limpia, yergue sus encantos a través de gasas vaporosas. por desdicha no es el tono dominante ni el de las medias tintas de las sedas, ni el fresco percal de claros colores, es el trapujo vergonzante de el tapa lo, en que a menudo confunde en un sucio color de cucarachas a los más lindos palmitos con maltrechas y derrengadas. entity, medio, tradición, imponen su despiadada mano, quitando le la gallardía a quien entity se la dio. el tapa lo hormiguea por calles y paseos, entristece las umbrosidades de los templos, mancha los salones y se entromete hasta en el teatro. el tapa lo es la vieja hipócrita y gruñona, que encubre su envidia y su rabia, so pretexto de recato, hincando sus uñas negras sobre las que, a mares, poseen lo que a ella le fue negado. y como el género de las desgarbadas tiene el monopolio de la virtud, el bien pensar, las conveniencias sociales y otras zarandajas, se impone en fuerza de su brutal mayoría. 
            
en un domingo de invierno. la última llamada. la campana más sonora de la parroquia llama a misa en un repiqueteo juguetón v precipitado. entity y caricontentas llegan damitas emperifolladas, los carrillos amoratados de frío, brillantes los ojos, y el regocijo en cada uno de sus poros. ascienden el atrio monumental, exhalando ‟ piel de entity”. ya a la puerta, con airoso gesto, se echan el tapa lo a la cabeza, pasando sus ojos, como a el descuido, por los grupos de pollos que hacen fila de uno y otro lado. la soberbia gradería de el atrio es invadida por un oleaje continuo de faldas de frescos colores, enanchados por el vestido negro de merino de una que otra dama venerable que asciende los escalones de cantera, sudando y pujando, con fatigante lentitud. escasas son las humildes blusas de obreros y más aún los paupérrimos chomites. es la misa de ocho, la de la gente decente y la de los novios de moda. 
            
antes de las llamadas “chiquitas”, dos tipos elegantes sostenían amena charla, dejando boquiabiertos a los alamenses que se resignaban aún, con sus capas españolas, venerables deshechos de sus progenitores, que vestían ropa confeccionada por el maistro entity, y que no habían alcanzado la dicha de pasear por entity en carretela descubierta como entity y entity; el primero, dueño de la cantina más acreditada de el lugar, y el segundo, secretario de el entity; uno y otro ricos y de buenas familias. entity, víctima inconforme de la jiricua ( cajas de leche antefélica, por docenas, dieron su prueba de resistencia ), lleva el sombrero a la moda, embudo de destilar invertido, y aunque no viene ni va a la hacienda, se ha calado las polainas, novedad importada de la metrópoli. entity estira, bajo el pantalón doblado e impecable, sus choclos de charol ornados de enormes moños de seda; en sus dedos amarillos y larguiruchos, cuajados de piedras, lleva un bastón miñón que hace jugar coquetamente; pero lo que lo distingue mejor es su chaleco gualda, con grandes florones guinda y la manera de colocar el sombrero bolita sobre un guedejo de pelo negro ala de cuervo y brillantina. ningún rasgo los caracteriza mejor que los ignorados por ellos mismos. entity, a el calor de la conversación, olvida siempre su po se de dandy; nervioso y brusco, en el momento mejor, da una sorbida de narices y se levanta la pretina de su pantalón. la obsesión de entity es su traje inmaculado: cuando hace dar volteretas en el aire a su bastón, está siempre buscando polvo y pajitas de su ropa. tienen de común el desdén altanero de el caciquillo de abolengo, fruto selecto de la tierruca. 
            
— ¿y qué tal dejas aquello, entity? 
            
— ¡oh, chico... entity!... ¡“bombita”!... ¡ah!... ¡ah!... la gran estocada de el domingo!... 
            
— ¿y de el entity qué me cuentas? 
            
— ¡caracoles, hijo, ahora está la entity y la entity y la entity.. ¡la gran mujer!... 
            
— ¿entity?... 
            
— ¡a lo que te truje!... 
            
y sonríen con picardía. serían capaces de burlar a el diablo. 
            
— ¿llegaron anoche? 
            
— todos. vamos a casa después de misa. verás la gran vajilla, la de la boda de el padre entity. 
            
cerca de los apuestos mancebos, los demás parecían poco menos que sus caballerangos. no obstante su aire embobado y de secreta admiración, en el fondo de su alma ridiculizaban a los mismos que quisieran imitar. 
            
a la última llamada de las “chiquitas” todos se colaron dentro. 
            
fue un movimiento general de tapa los y negras cabezas. algunas damitas cuchicheaban con las vecinas, muchas cambiaban se apretoncitos de mano; los ojos se volvían buscando los sitios inconmovibles de los galanes. a el principio fueron miradas tímidas, recatadas; pero en breve el templo, bombardeado de pupilas ardientes, se iluminó. 
            
sólo entity, en vez de flechar a su novia entity, sacó devotamente su entity piel de entity y con mucha devoción se puso a mascullar sus rezos. 
            
se hace un silencio profundo: el padre se ha hecho tres dobleces frente a el altar. cesan los carraspeos, comienza la misa y no se oye más que el gangoreo monótono de el oficiante, cortado por la voz aguda de el monaguillo. cuando voltean el misal se produce un sordo rumor de ventarrón; todos los hombres se ponen en pie; las señoras se sientan sobre los talones y entity obsequia a su novia con persimoniosa mirada. entity es una niña de faz cortada a machete, aire cerril, tosca en su gesto y alambicada en su vestir: entity con faldas. 
            
la misa prosigue: golpes de pecho, sordos murmullos, suspiros a el cielo, clamores aburridos, hasta las últimas oraciones que producen un movimiento cínico de descanso, de bienestar y de alegría. 
            
se usa que los señoritos salgan a formar fila de nuevo hasta que abandone el templo la última de las niñas. 
            
cuando aparecieron las entity, entity y entity se les incorporaron. 
            
— vamos para que vean la gran vajilla. 
            
entity los esperaba ansiosa. se había despachado su misa de cuatro para consagrar la mañana entera a la fatigosa labor de desempacar todos los primores traídos de entity, so pretexto de comprar una vajilla. el padre entity, un muchacho de la hacienda, protegido de la familia, iba a cantar su primera misa, y para ese gran día precisamente estrenarían la vajilla. 
            
el entusiasmo de la señora de entity era tal, que personalmente desclavaba cajones y descosía fardos. metida en un largo saco de holanda de su esposo entity, envuelta la cabeza en un trapo viejo, anudado debajo de su saliente barba, no se daba punto de reposo. el martillo en una mano y el escoplo en la otra, iba y venía, dando órdenes y regañando, metiendo se hasta la rodilla en los montones de zacate de las cajas ya abiertas. 
            
— ¡la vajilla, entity! 
            
— ¡cien pesos por setenta y dos piezas!... 
            
— va a ver qué primor de vajilla... acá el sacaclavos, entity. bulle te, mujer... 
            
— debe ser, en efecto, auténtica obra de arte — declaró enfáticamente entity; pero sin acercar se demasiado a el basural. 
            
— sólo para contado, lo va usted a ver... ¡mujer, para lo que sirves!... da me acá eso... mira, así, así... — dijo entity, empuñando el sacaclavos y levantando a el punto los aros de hierro de un cajón. 
            
sus hijos se mantenían en torno, con igual respeto y veneración que los hebreos a la proximidad de el entity. y mientras entity, firme y segura, con habilidad de viejo bodeguero, a clavo por golpe, levantó una tapa, las niñas refirieron a entity cómo se había verificado la operación comercial: 
            
— cuando el dependiente nos dijo que valía cien pesos, creimos que bromeaba. 
            
— ¿cien pesos por setenta y dos piezas? 
            
— ¿un verdadero despilfarro, no es verdad? pero el muy pícaro tanto nos la ponderó que caímos. 
            
— no crea que fue tan fácil, entity. tres días consecutivos, apenas se abrían las puertas de entity, aparecíamos nosotras. entity de nuevo a ver, a comprar, a poner defectos, a regatear precios. ¡nada! 
            
— nos convencimos de que no pretendían robamos. 
            
— y además — dijo entity, desternillando se de risa — nos picaron el amor propio. el último día ningún dependiente quiso ya atendemos. un cargador, que no nos respondía siquiera, nos acompañó de departamento en departamento. 
            
— ¡los muy babosos! 
            
— como que creyeron, sin duda, que éramos cualesquiera de tantas payas que van a entity no más a abrir la boca y a dejar se robar. 
            
entity volteó en solicitud de un aplauso para su hermana entity. y entity confesó que, en efecto, su novia era inaguantable de gracia e inteligencia. 
            
— lo que yo digo — habló entity, limpiando se los mechones empapados de sudor negruzco — es que si más paciencia hubiésemos tenido, por la mitad nos traemos una igual de el entity... ¡pero estas niñas!... vamos, entity, aquí... ¿qué te pasa, niña? eternamente embelesada en yo no sé qué... vamos, toma esa loza y limpia la. 
            
de entre la paja comenzaron a salir los cacareados primores de vajilla. barbarito, casi dogmático, asentía a cada nueva pieza. 
            
los pequeños entity redoblaban sus exclamaciones de entusiasmo. pintorescas guacamayas, mantenían se ahora lejos de la polvareda. 
            
sólo entity y entity sacaban la loza y la sacudían en medio de una nube de tierra. 
            
no obstante su humilde apostura, entity se destacaba por sus líneas suaves y su contingente moderado entre todos aquellos rostros duros y antipáticos. su ropa sencilla y graciosa aunaba se a su encanto femenino. en sus ojos dulces de antílope, en su frente comba y morena, en la pureza de su gesto, se revelaban bondad e inteligencia. presumía se, luego de observar el medio, que lo que la mantenía retraída y como ajena a la familia era su manifiesta superioridad moral e intelectual. “consuelo vive soñando — decía a menudo y con justicia entity —; para hacer la hablar hay casi que obligar la a la fuerza.” razón sobrada para que, por ello, la riñeran con frecuencia no sólo la madre, sino las mismas hijas. 
            
— ¡vea usted este convoy, entity! ¡qué cosa tan especial!... y este servicio de té ¿qué le parece? 
            
— entity, no le has enseñado la compotera... 
            
— ni la mantequillera. 
            
— ¡hermosa pieza — dijo entity —, el esmalte violeta armoniza con la armazón niquelada! ¡vaya un hallazgo! 
            
y recalcaba, sílaba por sílaba, como cuando pronunciaba en el teatro su discurso anual de el 16 de septiembre. 
            
consuelo, distraída, sin parar mientes en lo que hablaban, tomó la pieza por la armazón de metal y, a el invertir la para limpiar la, escapó la porcelana estrellando se en el suelo. 
            
— ¡animal! 
            
— ¿qué has hecho, animal?... 
            
— ¡entity!... 
            
por encima de los filetes de oro de los anteojos de entity salían chispas. consuelo se apretaba las manos y volvía los ojos a el cielo. 
            
— ¡animal — comentó entity con voz aguda e incisiva —, si ella sólo sabe de limpiar y fregar suelos! 
            
entity era la primogénita de la familia. en ella se acentuaban las líneas de hierro de la casta, pero lo que en entity se disimulaba un tanto, su altivez grosera, en la muchacha resultaba grotesco: un rostro de vieja prematura en un cuerpo nubil y rebosante de savia. 
            
entity se quemaba, remordiendo se los labios. barbarito dejaba vagar en los suyos una sonrisa conmiserativa. entity veía a entity, como si su sufrimiento fuera bastante para hacer la olvidar la pérdida que a los demás desolara. pero un sufrimiento que le daba el más diabólico regocijo. su mirada era misteriosa y cruel como la de un felino. 
            
— perdona la, mamá — dijo con la ironía más cruel —; si la hubieras puesto a lavar los suelos... pero de estas cosas ¿que entiende la pobrecita?... 
            
la injuria disipó el dolor. consuelo alzó la frente, y con tanta altivez que, demudada de cólera, entity levantó la mano: 
            
— calla, grosera... comprende que ni yo ni mis hijas somos tus iguales... 
            
aunque somos de el mismo barro, no es lo mismo... 
            
consuelo, que no había pronunciado una palabra, dio un paso atrás tranquilamente. 
            
la tormenta se disipó en breve. entity y el padre entity entraron charlando. como de costumbre, aquél festejaba la conversación de el sacerdote, rica en sátiras y cáusticas ocurrencias. 
            
— ¡entity no más, entity, lo que esta imbécil ha hecho! 
            
a el padre entity se le encendieron las orejas, entity se puso pálido. por más que éste amara a entity como un padre puede amar a su hija, no era para prevaricar de los principios de economía doméstica de casa, transmitidos de generación en generación. toda la sangre entity se le subió a la cabeza y habría estallado también si un ardid de el padre entity no hubiese reparado el desperfecto. 
            
— casualmente — dijo tomando la porcelana rota y examinando sus fragmentos con cuidado — yo tengo una mantequillera igual en clase, color, marca, etc... pierda cuidado, entity, nada se ha perdido. 
            
— no lo puedo creer. es imposible. nos llegó con nuestra vajilla — respondió ahogando se todavía entity —. ¡cien pesos por setenta y dos piezas! 
            
— sí. me lo ha dicho entity lo menos veinte veces en esta misma mañana. pero lo que más les ha de admirar es que un pobre frailucho, como este su servidor, tenga hijas de confesión tan espléndidas y de gusto tan delicado. 
            
— ¡ah, sí! ¿quién se la regaló? 
            
— el pecado se dice, entity; pero no el nombre de el penitente. 
            
y, viendo ya alejado el peligro para entity, procuró grabar se bien en la memoria la marca, color y forma de la mantequillera, para pedir la en seguida a entity. 
            
lejos de extinguir se la cólera de las entity, fue atizada por el padre entity. ¡pues no más eso faltaba, que lo que ellas habían importado de la metrópoli como una gran novedad para el pueblo fuera poseído hasta por el modesto sacristán de la parroquia. entity hinchaba los carrillos a más no poder; a entity le reventaba la sangre en la cara. entity y entity, a da le y da le con el fonógrafo que no quería “andar”, se empeñaban en poner las “coplas de entity”, pieza predilecta de la casa. 
            
— extraño muchas cosas nuevas — dijo el sacristán mayor, recobrando el buen humor y en su tono guasón habitual —. ¿qué les pasó por allá? me las han echado a perder: entity miope, entity con dientes de oro... ¡oh, y qué sombrero tan mono éste de entity!... 
            
— cuando uno no sale de su agujero, padre, de todo se admira — replicó el aludido. 
            
el rascarrabias de entity, a el revés de su papá, lejos de encontrar plausibles las bromas de el sacristán, criticaba muy acremente la familiaridad de un individuo que, como tan justamente lo hacía observar entity, si por sacerdote era acreedor a ciertas consideraciones, nunca a la confianza ilimitada que le tenía entity, hasta el punto de aceptar lo en su casa como si fuese un miembro de la familia. ¿se sabía siquiera de qué familia pendía? 
            
en concepto, pues, de las entity y de entity, el padre entity era un intruso intolerable e ingrato que, en pago de el honor que se le hacía, recibiendo lo en el seno de el hogar, a todos hostigaba con bromas, chistes y dicharachos de gente vulgar y sin educación. había algo más, a la verdad, que los lastimaba, sin confesar se lo a ellos mismos: la predilección manifiesta de el sacerdote por entity, la muchacha recogida, majadera igual a él. 
            
mientras entity no se bajó la falda, tal interés pasó inadvertido; pero ahora que regresaba de el colegio vuelta una señorita, no dejaba de chocar les tal cariño. 
            
entity se reservaba su parecer, contrario a el de la familia, por razones muy suyas y que no carecían de fundamento. quería cordialmente a el sacerdote y siempre estaba dispuesto a festejar le sus chistes y travesuras, así lo hirieran a él mismo o a su familia. 
            
— ¿saben ustedes lo que en estos momentos está dando en qué reír a todo entity? un premio de cinco duros a el que me adivine con qué nombre, el doctor entity, ha bautizado la epidemia de influenza que se ha desarrollado. 
            
a el picante bocado de el chisme, los semblantes se desplegaron como por milagro; brillaron los ojos con el deseo y la alegría insana de la mordacidad: 
            
— la carretela de las entity — exclamó entity, haciendo los prorrumpir en carcajadas. 
            
— no atinaste, hija — respondió el padre entity gravemente —; ahora le toca a entity. 
            
— sí, sí, sí... yo sé: * la levita de el nuevo secretario de la entity. 
            
entity más estruendosas festejaron la ocurrencia de la diabólica felina. 
            
— tampoco tú, niña. a ver usted, entity. 
            
— a mí ni me metan en sus bromas — respondió bruscamente cambiando de gesto. le interesaban tanto como a los demás; pero había que mantener alta su dignidad de gran señora y mostrar una vez su antipatía por el padre. 
            
— les pido su parecer porque la cosa les anda muy cerca. 
            
demudaron se a el punto los semblantes, a la sospecha de que iban a ser víctimas de alguna de las burdas invenciones de el sacerdote. 
            
— míos son los cinco pesos — exclamó de pronto entity —. si muy cerca nos anda la cosa, la he adivinado ya. 
            
— tuyos serán, hija, aquí los tienes. di... 
            
— pues... no me atrevo. 
            
el regocijo le hacía cosquillas. entity y traviesa de natural, en medio tan hostil, hablaba apenas. pero el padre entity la animó y quién sabe por qué, cuando el padre entity estaba presente, ella no le tenía miedo a nadie. 
            
— el chaleco de entity... 
            
apenas pudo pronunciar sus palabras medio ahogadas por la risa. las carcajadas estrepitosas de el padre entity y de entity velaron las invectivas de entity y de sus hijos. entity, entity no meneaba pie ni mano, no pudiendo creer aún que se le hubiese hecho víctima de semejante desacato. entity temblaba, contagiada de la cara de vinagre de su novio; entity y entity estaban negras y entity apretaba los puños hasta hacer se brotar la sangre. 
            
— esperen me ustedes — exclamó el padre entity que lloraba de risa —; si aún nos falta lo mejor. nadie ha dado todavía en el clavo. pero como ya no tienen humor para adivinar ni romper se la cabeza, se los voy a decir. ahí tienen ustedes que hoy a el salir de misa me encontré con el padre entity: “¿no sabe — me dijo — que el señor cura no predica ahora y a usted le toca el ejercicio?” “¿está enfermo el señor cura?” “¡la andancia — me respondió —, ¿sabe usted?... ¡la vajilla de las entity!” 
            
en medio de la protesta muda y de la más alta indignación estalló un trío de carcajadas como otras tantas blasfemias. las damas se retiraron solemnemente y sin despedir se. entity tomó a entity por un brazo y lo invitó a componer el fonógrafo. sólo entity, aunque había previsto el efecto, ahora se espantaba de su broma. 
            
entity la dejó con el padre entity para ir a su despacho a terminar la raya. 
            
— ¡pobrecita hija mía! 
            
— ¡han vuelto peores, padrino! 
            
la actitud de el sacerdote había cambiado por completo: grave y preocupado hondamente, se mantenía silencioso a el lado de entity. la escena que acababa de presenciar con la sonrisa en los labios y el corazón en tortura, era una de tantas. sintió sus ojos rasos. consuelo lloró también, y sin que mediaran más gestos ni palabras se acogió a sus brazos protectores y su llanto se juntó. 
            
entity atisbaba a través de una cortina. entity de alegría, corrió a contar a su mamá el descubrimiento que acababa de hacer. entity se irguió con majestad. reprendió a su hija por un espionaje tan expuesto para su inocencia. una idea irrumpió de pronto su cerebro: 
            
— lo sabrá entity... ¡pues no nos faltaba más que eso!... 
            
y en su rostro de granito palpitó la alegría más grande, por haber encontrado un pretexto para arrojar de su hogar a la bastarda de su marido. 
            
la humilde habitación de el licenciado entity abría sus toscos balconetes de mohosa cantera, bien mordida por los años, sobre una plazuela polvosa y triste, donde no se movía más que el alma doliente de el zapatero remendón, a el pie de unas paredes ruinosas, pringadas de verde herrumbroso y húmedo. enfrente se erguía la fachada de la entity, sorprendida en su crecimiento ya por la vejez, con su torre única, sus manchones amarillosos y oscuros, sus frisos deslavados y el cornisamiento rizado de nidos de golondrinas. a el poniente se divisaban, a breve distancia, los suburbios: callejones de adobes negruzcos, de nopales y órganos, esfumados en blanca polvareda. a el norte y a el este, el centro: la cárcel, la jefatura, las consistoriales y la parroquia. 
            
arrellanado en amplio equipal, el licenciado veía el atardecer, haciendo reminiscencias y combinando planes. había reaccionado ya de los primeros momentos de desilusión. la escena de holgazanería que sorprendió en la jefatura política; la manera con que la autoridad despidió a pobres gentes, que perdieron toda una mañana esperando se les oyeran dos o tres palabras, le llenaron de irritación. lógicamente debería creer se que eso no era sino un débilísimo bosquejo de lo que ocurre en las grandes poblaciones. pero quién sabe por qué, él se lo había imaginado de manera diferente. reafirmó su idea de abandonar el puesto en cuanto se presentase la ocasión de un trabajo independiente. el vecindario resultó, en cambio, tal como se lo había imaginado. distinguían le, desde el primer momento, con amistades francas; nadie desdeñó estrechar su mano y sólo encontró en todas partes afabilidad y simpatía. le repugnaba, a la verdad, el motivo baladí de las conversaciones: que si el cura dijo; que si los liberales hacían o tornaban; que si entity lograría por fin su ilusión dorada de llegar a ser la primera autoridad de el cantón; o bien, que si un tal entity sería futura lumbrera de el terruño, como muchos lo presagiaban, o sólo una digna pareja de el papamoscas entity. pero comprendió que en un pueblo donde impera la monotonía más despótica, el fenómeno era estrictamente natural y necesario. fue admitido en los centros principales, como el entity y la cantina de entity, bien que tuvo que desertar desde los primeros días, por la pobreza de atractivos que ofrecían para todo el que no fuera acaudalado o borrachín. lo que en realidad sofrenada sus inquietudes y ambiciones era la prevención de que “el negocio judicial” soñado se había de presentar de un momento a el otro y cuando él menos lo esperara. y esa fe ciega lo sostenía optimista. 
            
interrumpió su pensamiento de pronto la presencia de su vieja criada con el correo en las manos. 
            
dos invitaciones de la localidad. una decía: 
            
“la entity que se ampara con el nombre de su entity, tiene el honor de invitar a usted y a su muy apreciable familia a una velada lírico-filosófico-literaria, que tendrá verificativo el doce de los corrientes, a las nueve de la noche, en la casa cural, y en honor de su muy amado entity, el entity. entity.” 
            
a la vuelta un programa bien nutrido: verso de entity, entity m ’ amma piu, número de canto por entity, acompañada a el piano por el entity; disertación de el mismo caballero acerca de la influencia de el sacerdote en la moral, en el arte, en la ciencia y en la filosofía; vals por la típica de mandolinas; y como final el entity, ejecutado en cítara por la señorita entity. 
            
“prefiero la otra invitación”, se dijo el licenciado, antes de leer la. entity y su familia daban un banquete en honor de su protegido, el mismo sacerdote, cuyo canta-misa apadrinaban. 
            
el canta-misa de el padre entity había brindado a la familia entity la más brillante oportunidad para realizar uno de sus deseos vehementes: reunir en su casa a las familias más encopetadas, muchas de las cuales, hasta entonces, se habían mantenido alejadas y como reacias a sus relaciones. 
            
el señor cura entity figuraba a la cabeza de los invitados; pero como este sacerdote vivía alejado de todo círculo social y nunca aceptó convites, su ausencia de el festejo no se tomó como un desaire. seguían le el muy venerable clero y las autoridades civiles. ninguno tan puntual como el señor entity. a falta de más numeroso auditorio tomó a entity y a entity por su cuenta para dar les una conferencia muy interesante — según el parecer de este último — acerca de la trascendencia histórica y sociológica de las excavaciones últimas de los egiptólogos, que eran verdadero torrente de luz sobre la época tinita de las dinastías egipcias. 
            
pero la concurrencia principal formaban la comerciantes y agricultores. si algo tenía que lamentar entity era sólo la cólera de su mujer porque las entity se habían excusado de asistir, como siempre, con fútiles pretextos. uno más a el montón de desaires recibidos. aliviaban los hasta cierto punto, de ese bochorno, la presencia de las señoritas entity, que ya estaban en la sala dando pía conversación a los señores eclesiásticos, y el aviso de las entity de que por ningún motivo dejarían de concurrir. 
            
en la cabecera de la sala se levantaba en un gran marco sobredorado el cromo chillón de el entity. cortinajes de gasa cruda descendían de las galerías, ornadas de oropel y lustrina con anchas orlas de mecatillo barbudo y pintado de congo amarillo, rematando en una gran borla. entity, honestamente revestida de papel de china, por las manos pudibundas de entity, tendiendo regocijada su copa espumosa y rebosante, anunciaba en letras muy negras y muy grandes los méritos de la cerveza entity. en un tarjetero de alambre hacían vida común y regocijada entity, la entity, su entity, entity y entity, con una multitud de músicos, cantantes, cómicos y bailarines. en la pared frontera, y de cada lado de el más impío entity que pudo caber en cerebro humano, los ilustres progenitores de entity y de entity, a el carbón y entre yardas de oro, parecían contemplar muy satisfechos la fiesta de sus nietos. 
            
se pisaba una alfombra tiesa y quebradiza, rejuvenecida por las habilidades de entity, con una mezcolanza de cola y azarcón. entity recién afeitados, mofletudos y graves, se agrupaban, abajo de el entity, en compañía de gordas damas cuarentonas y de muchachas paliduchas y desgarbadas, de edad indefinible, con una cinta roja sobre el pecho. en el centro de el sofá, el agraciado padre entity, a su diestra el padre entity y a su izquierda otro sacerdote flacuchón, escrofuloso y estrábico. 
            
las beatas abrumaban a el nuevo consagrado, ponderando le la gracia inefable y la dicha sin igual que el entity acababa de conceder le. un teólogo hizo notar, en bello discurso, la obcecación y la ceguedad de los impíos que piden un milagro que analizar, cuando a diario se está verificando el más portentoso de todos: hacer descender de los cielos a entity, a cada instante y momento, para ofrecer lo en manjar, a millones de fieles, diariamente, por toda la cristiandad. 
            
el padre entity se mantenía embobado, no tanto por las gracias espirituales que todo el mundo le envidiaba y que de memoria se sabía desde antes de entrar a el entity, cuanto por el derroche de lujo de la casa. por más que la presencia de otros sacerdotes amortiguara su zozobra, no podía menos de imaginar se que aquélla era la vida de refinamiento y molicie, que tanto se condena en la cátedra, en el confesonario y en los entity. 
            
nativo de el rancho de entity, no tuvo hasta entonces más horizontes que los ilimitados de la hacienda y luego los estrechos y sombríos de el seminario y de los templos. de el mundo de las vacas y de el calzón blanco, pasó, por obra de su amo entity, a el mundo de los mantos y las becas. en premio de su virtud. 
            
desde pequeño reveló su odio enconado a el trabajo; su ideal fue el monaguillo. en un decir entity se aprendió el ritual de la capilla de la hacienda. y los chicos de su edad veían con admiración y casi respeto a el que tan bien sabía trepar en lo más alto de el altar para encender las velas; que hablaba en otra lengua, que meneaba con tanta gallardía el incensario y que, por fin, platicaba con el “padrecito”. todos convinieron, entity in capite, en que a entity le estiraba más la tonsura y los calcetines, que el sombrero de palma y los huaraches. fue entity el que encontró recomendaciones para que su favorecido obtuviera una beca de gracia en el entity. 
            
como nada le ocurría en respuesta a el interminable florigeo de su felicidad, lanzaba suspiros entrecortados e inclinaba la cabeza sonriendo con beata imbecilidad; gesto calcado a el señor entity. 
            
— entity, unas copas para los señores. ¿qué es de entity?... les aseguro que anda allá por la cocina. señores, tenemos una cocinera que ni en entity. ¡sí, señor, que ni en entity he dicho! ¿pero quite les usted a las señoras que se metan en la cocina? ¡verdad es que entity lo sabe hacer! ¡vaya si lo sabe hacer! entity, hija, unas copas para las visitas. 
            
— ya las traerá la criada — respondió la niña, enfática y llena de rubor. 
            
— ¡oh, cuánto gusto de ver lo por esta su casa, señor licenciado entity! pase usted, pase usted. 
            
las entity se pusieron en pie con otras amiguitas, todas muy estiradas y reventando tras la tortura de los inacostumbrados corsés. aprovechaban el momento de dejar lugares vacíos, para descansar hasta de la conversación inagotable de el señor entity. el salón rebosaba; las personas de más confianza iban pasando a el escritorio y aun a las recámaras. 
            
— un momento, señoritas — las detuvo entity —. el señor licenciado entity... mis hijas... las señoritas entity... 
            
se cruzaron los cumplidos de cajón. el licenciado tomó un asiento y ellas se excusaron de no permanecer, durante algunos minutos no más, en la sala. 
            
— no es simpático — dijo entity. 
            
— y sobre todo — agregó entity — no sabe uno ni de qué familia pende. el licenciado entity anunció que, por ocupaciones oficiales de urgencia, el señor entity se privaba de el gusto de concurrir a tan importante reunión. 
            
— ¡oh, no me lo diga! ¿no viene el señor entity? ¡qué fatalidad! tanto que en esta casa se le quiere. sí, señor, lo queremos de verdad, porque hombres de ese tamaño son los que nuestra ciudad necesita: trabajadores, entusiastas, abnegados que todo lo consagran a la felicidad de el país. juro a usted, señor licenciado, que en entity nunca tuvimos autoridad más progresista. ¡cuánto lo siento! ¡señores, que el señor entity no nos honre con su presencia! 
            
el veje te estrafalario se levantó y recorrió los grupos, anunciando el caso como una verdadera catástrofe. 
            
los clérigos y las beatas cambiaron un guiño de inteligencia. ¡cuánto gusto de no ver entre ellos a semejante liberalón! 
            
— ¡y qué buena se las ha puesto el señor cura, en la misa de ocho! — exclamó el padre escrofuloso y bizco, a media voz; como si temiera que le escuchara alguno de los cochinos liberales aludidos. 
            
— yo vi a muchos de ellos en la parroquia, como el perro que se comió el jabón — confirmó una hija de entity, espinilluda, de carrillos amoratados. 
            
por ahí se encauzó la conversación. las señoras hicieron patente su pasión por aquel sacerdote ejemplar, santo hombre que ambicionaba la vuelta a el mundo de el reino de entity y el triunfo de el bien y de la virtud. 
            
— ¡grande y sublime idea!... ¡entity que... — murmuró el padre entity, y rompió el final de la frase con un rictus que podía ser de profunda ironía o de resignación ante lo imposible. 
            
los demás sacerdotes se abstuvieron de comentar, como unos perfectos zorros. 
            
— lo que a mí más me admira — dijo una de las señoritas entity, especie de lechuzas de curva nariz, ojos muy pequeños y rojizos, frente estrecha y relamida, aparentando de sobra sus cuarenta — es su valor temerario para atacar a el gobierno y a los liberales. 
            
— por cierto que en casa tuvimos que despedir a dos de nuestros sirvientes por liberales. 
            
— ¡por liberales! — exclamó el padre entity a punto de estallar en una carcajada. 
            
— figuren se ustedes que el cochero y... 
            
— ¿pero qué vas a contar, entity? — interrumpió la señorita entity mayor, empurpurada de vergüenza. 
            
entity disfrutaba de reputación, más o menos bien adquirida, de “bienaventurada”, y con sus salidas de tono era frecuentemente el tormento de su hermana. 
            
naturalmente se vio asediada a preguntas que, en vez de hacer la salir de el atolladero en que se había metido, casi la ahogaban en él. por lo que, sin hacer ya caso de las miradas furibundas y amenazadoras de su hermana, dijo decidida: 
            
— pues sí, es muy cierto. figuren se que encontramos a el cochero y a la cocinera... como unos liberales... ¡indecentes! 
            
nadie sonrió siquiera; aunque en el salón no sólo había padres y beatas. además, tal era la enseñanza prodigada por el cura entity en el pulpito, en el confesonario, en el seno de el hogar y en todas partes: el incontinente lo era por ser liberal, el asesino por liberal, el ladrón por liberal, el ebrio por liberal. no carecía, por tanto, de razón la buena señorita entity a el pensar que la intemperancia de sus criados se debiera no más que a el liberalismo y que, en consecuencia, debía castigar se les semejante crimen con arrojar los de casa. 
            
a el padre entity, el bizco escrofuloso, le retozaba la más concupiscente curiosidad por mayores detalles. en otro sitio los hubiera pedido. pero hubo de resignar se a esperar oportunidad mejor: un flirt de sacristía, por ejemplo. 
            
entity y entity entraron con botellas y charolas atestadas de vasitos. entity, presuroso, acudió en su ayuda. 
            
— ¿eh, qué tal coñac?... ni el que nos viene de entity, ¿verad? sin cumplimientos, señoritas; a su salud, caballero... pero si usted no más lo besa, padre. mire, entity, aprenda: así se bebe. 
            
y chasqueó la lengua, después de voltear se una copa, como si dijera: “¡delicioso!” 
            
— ¿qué tal vinito, señor licenciado? usted que viene de donde de veras lo hay, diga me si estoy mintiendo. es una receta de entity. 
            
— de las entity — corrigió a el punto entity, que entraba encendida y sudorosa. venía de la cocina. 
            
— desde que la tiene no toma de otro vino — dijo entity —. y vean ustedes: no sólo se recomienda por su calidad, sino por su gran economía. no van a creer lo que se ha gastado en cada botella. ¿cuánto, entity? 
            
— entity, pues ni tres reales... 
            
— lo creo porque usted lo afirma, señora — dijo el licenciado perfectamente convencido. 
            
¡qué bárbaro! ¡qué torpeza! ¡qué atrocidad!... 
            
un escándalo en el extremo opuesto de la sala. entity víctima de una gran desgracia. alguien, torpemente, le había hecho tropezar, y una copa llena de vino se derramó sobre su inmaculado pantalón. 
            
entity corrió a la botica por un jabón de amolé; entity, a el tendejón, por bencina. el pantalón se puso peor que antes. entonces acudió el señor entity y se llevó a entity para explicar le que existe una sustancia que tiene propiedades disolventes para cuerpos que no atacan ni el agua, ni el alcohol, ni el cloroformo. 
            
— la experiencia en esta vez no estuvo de acuerdo con la teoría — dictaminó el señor entity, cuando el éter dejó igual el pantalón de el resignado entity. 
            
— conque, vamos a ver, ¿qué tal le ha parecido nuestro pueblo a el señor licenciado? 
            
— una población muy simpática, con sobrados elementos de prosperidad... 
            
— y su sociedad, sí, señor... sobre todo su sociedad es de lo mejor que puede ver se... 
            
— sin duda alguna. 
            
— ¡hola, hola, el señor doctor entity!... y el señor doctor entity... los señores doctores... 
            
entity corrió a el encuentro de los recién llegados. 
            
— pero ¿no saben ustedes — prorrumpió el doctor entity con voz cavernosa que hacía el más chocante efecto, escapada de un cuerpo pequeño y deforme —, no saben ustedes lo que acaba de ocurrir que tan contentos están? 
            
todo el mundo hizo silencio. entity, que se había olvidado de el epíteto aplicado a la epidemia de influenza, “la vajilla de las entity”, tuvo la candidez de preguntar le: 
            
— digan os lo, doctor. nosotros no sabemos nada. 
            
— ¡ah, pues ni yo tampoco! 
            
era uno de sus chistes. había que festejar lo forzosamente, a trueque de ver se en seguida víctima de alguna de sus majaderas bromas. 
            
— ¿qué es de las señoritas sus hermanas? — preguntó desolada entity. 
            
— ah, sí... aquí... aquí deben venir... no... aquí tampoco... le juro que las traía conmigo, entity. 
            
el doctor volvía todos sus bolsillos a el revés, como buscando las dentro de ellos. 
            
— ¡ah, aquí las tiene usted! — tendió su mano mostrando las a la puerta de la sala. 
            
— ¡cuquita!, ¿cómo está usted?... ¿cuánto gusto, entity!... 
            
un besuqueo desabrido, casi forzado. las entity hacían sentir demasiado el peso de su superioridad sobre todos los que no entraban en la alta sociedad. 
            
— ahora sí, señoras, señoritas, caballeros... a el comedor todo el mundo... 
            
ebrio de regocijo, entity corrió de una parte a la otra hasta dejar sentados a la mesa a todo el mundo. 
            
hubo un confuso ruido de sillas removidas, de cumplidos interminables; luego se hizo un relativo silencio. eran las cuatro de la tarde. los padres y las beatas veían visiones. 
            
sobre el mantel de grandes franjas anaranjadas, resplandecían los cristales y las porcelanas ( ¿quién se habría atrevido a mencionar la vajilla tan famosa? ), albeaban las servilletas desplegadas en abanico, en armazones niqueladas portabuqués de mayólica, ramos de rosas fragantes; las fruteras copeteadas de plátanos de oro viejo, naranjas de china, limas aromáticas, manzanas cristalinas; difundiendo se el fresco perfume con el de la sopa vaporizante. ¡un triunfo completo! entity vivientes, el coloso de entity, borracha de vanidad y las envitrioladas señoritas entity, quienes, no obstante sus cacareadas relaciones con obispos y gobernantes, nunca exhibieron un servicio de mesa tan lujoso. 
            
— pues sí, señor licenciado, diga se lo que se diga, entity posee elementos que ya quisieran muchas capitales. y en cuanto a su sociedad... ¡como quien dice nada!... usted puede juzgar... 
            
el licenciado entity casi se sintió dichoso de caer en las garras de entity, que seguramente lo libraban de las de el señor entity. 
            
porque nuestro pueblo, señor licenciado, nada tiene que pedir le a esos mequetrefes capitalinos henchidos, ni a su gobierno, ni a nadie, ¿entiende usted? ¡valientes pillos que comen de nuestras costillas! sí, señor, pillos he dicho y he dicho bien. porque soy de los que gustan llamar a el pan, pan, y a el vino, vino. ¿es justo, señor licenciado, que se extorsione a los municipios con tanta contribución, para que los currutacos de allá tengan sus grandes teatros, sus bandas militares de primer orden, sus magníficos jardines y paseos, y el demonio?... ¿el demonio he dicho? ¡pues muy bien dicho! 
            
en plena excitación, ora por el sabor muy especial de el asunto, ora por efectos de el aguardientillo de las entity, entity, en vez de hundir su cuchillo en un soberbio trozo de lomo relleno que nadaba en rica y aromosa salsa, lo blandía en el aire con gran azoro de sus inmediatos. 
            
— y que no me vengan a mí con nuestro decantado progreso, porque todas son puras papas y no más papas. ¿papas he dicho? ¡pues he dicho bien! no acostumbro hablar de memoria. oiga me usted: ¿qué tenemos de eso en puritita verdad? el entity, el entity casi terminado, la estatua de nuestro entity en bronce, la de entity que encargamos a entity. ¿qué más? el embanquetado de las calles y la mano de gato que han recibido casi todas las fachadas. usted, es un suponer, vive en la capital, y lo que sabe, lo sabe por la prensa y seguramente que la prensa local es la que más verídicamente lo informa. lee por tanto entity. ¿qué? que gracias a el paternal gobierno de el entity se han realizado suntuosas obras materiales que nos ponen en el verdadero carril de el progreso. y elogios y más elogios a el gobierno, y nuestros mandatarios ilustres en los mismos cuernos de la luna. vamos a cuentas: ¿cuál es la verdad? la verdad es que maldito de lo que el gobierno nos ha servido, que cuanto se ha hecho en este suelo ha sido de nuestros bolsillos y nada más que de los nuestros. y ahí tiene usted a nuestro señor entity haciendo el papel más desventurado de la tierra, asaltando su casa como cualquier muerto de hambre, para comprometer lo a uno: cuota para la mejora entity, cuota para el monumento entity usted le sacan los cinco pesos, a otro los diez o los veinte, a el que tiene hacienda, una corridita de toros gratis, y la cantera para el monumento y la cal para el mercado y el demonio. ¡el demonio!: he dicho bien. ¿y todo para qué? para que luego los desvergonzados aduladores, en discursos y periódicos, se lo agradezcan todo a nuestro benemérito gobierno, que lo único que sabe hacer es cargar nos de gabelas para que los de la capital tengan agua abundante, calles asfaltadas, drenaje, buenos sueldos y el demonio. ¡ay, amigo; como decía entity: “libertad, libertad, cuántos crímenes se cometen en tu nombre”! 
            
sus pequeños brazos regordetes subían y bajaban, cual pesadas aspas de molino. 
            
el licenciado, en ascuas, medio aturdido, buscó una respuesta decorosa. lo que entity aseguraba podría ser verdad o no, pero lo indiscutible era que en ese momento lo estaba poniendo en ridículo. cuando entity dejó de hablar para componer se las con un guajolote a el homo coronado de flores, el licenciado se quedó sorprendido a el reconocer que en el ambiente que le rodeaba nadie había hecho caso de la charla de su interlocutor. ignoraba que aquel tema era tan trillado para la concurrencia, como el de “entity”. respiró aliviado, e inesperadamente sorprendido, a la vez, por el encuentro de sus ojos con unos ojos femeninos encantadores. una damita que hasta aquel instante le había pasado inadvertida. 
            
en otro grupo entity daba detalles de su viaje. lo de los lentes de oro fue toda una historia. ella no sabía que sus nervios ópticos estaban afectados. pero a el médico a quien consultaron, un alemán de nombre muy alrevesado: “el que cura a entity, sí, entity, la esposa de entity... entity nos dio recomendaciones para relacionar con toda la aristocracia... no logramos hablar con entity porque allí el tiempo se le va a uno en nada; pero tenemos correspondencia muy familiar... pues bien, el médico alemán dijo que sin los lentes me quedaría ciega... ¡y qué médico! ocho pesos por consulta, y no crean que siquiera van a la casa de uno; hay que esperar los en sus consultorios horas y más horas... la calle se aprieta de carruajes de la gente más elegante de entity... pero ¡cómo no! ¡el médico de entity!...” 
            
las señoritas entity, que aún no desavinagran sus resecos rostros, contaron que ellas acababan de regresar de entity y que los trajes que llevan se los habían hecho en la casa de entity y cada uno les había costado cien pesos. 
            
y para irritar a las entity, hacían crujir la seda entre los dedos. 
            
las entity no se vestían de la casa de ninguna madame; pero sencillamente porque es un despilfarro acudir a extraños, cuando se tiene una costurera a sueldo. ¡y una costurera que ya quisieran las de entity! igual a lo de la cocinera y a lo de el coñac de las entity. 
            
entity paró el golpe: 
            
— pues nosotras no quisimos hacemos más vestidos, porque tenemos los armarios llenos. 
            
— además — confirmó entity —, el tiempo se nos fue en los consultorios. 
            
— figuren se que tuve que orificar me dos dientes. 
            
— ¡setenta pesos! 
            
— ¡ah, pero qué chiste! — habló entity —. fuimos con el dentista de entity. 
            
— con el delegado de entity. 
            
“esta chiquilla se empeña, pues, en pasar un buen rato. o es un bisoña en pos de novio.” el licenciado encontraba a cada instante los ojos de entity, con cierta expresión que no era precisamente la de curiosidad o de la impertinencia con que se suele mirar a un desconocido. 
            
“pero si yo no sigo la broma, más se divierte con mi imbecilidad.” se dio cuenta, de pronto, de que si, por su modesta apostura, la niña pasaba casi inadvertida en los primeros momentos, a medida que se le observaba se iban destacando sus múltiples prendas de belleza. alta, esbelta, apiñonada, bajo su peinado en bandos negrísimos y su frente de ámbar, rebrillaban dos luceros. su gesto sencillo y gracioso, sus maneras fáciles y naturales, su palabra breve y discreta, atraían poderosamente. 
            
“se llama entity. y si entity lo quiere, soy hombre a el agua.” intentó la huida; pero todo fue en vano. hasta con los ojos cerrados habría seguido bajo la fuerza magnética. 
            
“¡qué iluso soy! para estas muñequitas forradas de vanidad, valdré apenas la tierra que pisan. siga la broma; pero juro no volver a poner los pies en esta casa.” 
            
— entity, tome usted un trocito de tocino, está delicioso. ¡pero si ha dejado su platillo intacto, niña!... 
            
— no, padre entity, muchas gracias. a nosotras, las entity, la carne de puerco nos hace mucho daño. 
            
como si dijera: “nosotras, las entity, somos hechura especial de el entity. puso sus cinco sentidos en fabricar nos.” 
            
una de las formas de el orgullo estúpido de el burgués que presume de nobleza. 
            
entity seguía trinchando a mal hacer y casi rendido por el vinillo de marras. 
            
a el extremo opuesto de la mesa, lejos de los padres y de las beatas, se discutía muy seriamente. los hombres de letras, los políticos y los sabios. 
            
— es un farsante — dijo el doctor entity —, y si no es un farsante, es un sandio. ¿a quién se le ocurre pretender que la humanidad retroceda diez o doce siglos? 
            
— eso se le ocurre a un loco o a un genio — respondió sentenciosamente el entity —, entity grave de estas doctrinas no estriba en ellas mismas, sino en las medidas violentas con que él trata de propagar las. es un imprudente, porque traerá divisiones en la sociedad. 
            
dijo, y se hizo silencio solemne. ¡la voz de el oráculo alamense! sus palabras eran siempre las últimas; su parecer, definitivo. entity, pachorrudo, pausado en el hablar, pesado en todo, católico y liberal, según las circunstancias se lo iban exigiendo, tenía como lema la adaptación a el medio. a el que hoy adulaba servilmente, si mañana no le reportaba utilidad alguna, lo deturpaba con cinismo admirable. entity de una firme reputación de sabio, su ascendiente poderoso en todos los círculos sociales había puesto en sus manos el juego de la politiquilla local, de donde sacaba lo suficiente para llenar la tripa, siendo su mísero sueldo de empleado público de los que dejan apenas para mal comer y peor vestir. 
            
el revés de el doctor entity, sujeto flaco, nervioso, violento en dichos y hechos. enconados enemigos, a éste le exasperaba no poder imponer jamás su opinión, así fuera la más lógica y cuerda. era un liberal exaltado, pero de buena fe. por lo mismo, desacreditado ante la sociedad irreparablemente. se le admitía, porque nadie en el servicio de su profesión lo hacía con tanta voluntad. 
            
angustiado por el efecto de la réplica de el entity, bien que estaba convencido de que sólo lo había callado con un burdo sofisma, volvió los ojos en torno, pidiendo auxilio. a el encontrar se de pronto con los de el licenciado entity tuvo la intuición de su revancha, y lleno de alegría lo interpeló. 
            
— señor licenciado entity: ¿cuál es la opinión de usted en este asunto? 
            
— perdone me, señor doctor, no sé de qué me habla. 
            
lo que no consiguiera el aguardiente de las entity, lo habían conseguido, y de sobra, los estupendos ojos de entity. 
            
— oiga usted, señor licenciado, el señor entity afirma que todo lo que hay de malo en los sermones de el cura entity es que exalte los espíritus, aconsejando la violencia. la doctrina predicada poco importa. no, señor, que la sociedad no pierda el sueño, que la sociedad haga bien su digestión, que la sociedad no se divida, y cualquier doctrina es buena. no es esto una... 
            
no pudo decir la última palabra. se habría provocado un escándalo. 
            
— ignoro quién será el señor cura entity, lo mismo que el asunto de sus prédicas; pero creo que las ideas no valen sino como ideas, y peregrino sería sostener, por ejemplo, que la doctrina de entity fue mala porque echó por tierra hasta sus cimientos una sociedad caduca y enferma; que cimentó una nueva civilización, arrollando cuantos obstáculos se le pusieron. 
            
— ¡admirable!... ¡bravo!... acá esa mano, mi querido licenciado... 
            
el doctor entity apenas cabía de regocijo. 
            
para el licenciado entity pasó totalmente inadvertido el remover de odios y pasiones que tras de aquella discusión se disimulaban, y no le dio valor alguno a el incidente. ni por un momento pasó por su pensamiento la sospecha de que acababa de enfrentar se y aplastar a el hércules de la sabiduría local. 
            
¡claro! como de agradable fue para el doctor entity la respuesta de el licenciado, de chocante y altanera lo fue para los paniaguados de el entity. hubo quien hubiese contenido apenas una carcajada cuando aquel dejó de hablar. un bárbaro debía ser el empleadillo de la jefatura que se atrevía a contradecir el parecer de un sabio. y excitado, todo el mundo esperaba la réplica tronante. 
            
— ¡magnífico! — prosiguió ya de su cuenta el doctor entity —; si el cura entity le trae alguna verdad nueva a esta humanidad cansada de promesas y mentiras, si viene a ofrecemos siquiera un átomo de felicidad o algo más que fementidas esperanzas, que hable y que se hundan en escombros las creencias caducas, que se ahogue en su propia desvergüenza esta sociedad hipócrita; pero si nos viene con la candidez de damos una momia: veinte siglos de ensayos y fracasos, entonces que se le encierre en un manicomio o se le separe de el ejercicio de su profesión, por peligroso para las masas analfabetas. 
            
— pero no está diciendo más que barbaridades, compañero — exclamó el doctor entity, uña y carne de el entity —. el padre entity es un exaltado, un desequilibrado incuestionablemente; pero tiene un enorme talento... 
            
— no me he ocupado de su grande o poco talento... 
            
— como lo ha dicho certeramente mi buen amigo el señor entity, en lo único que nos hiere es en el desconocimiento de nuestra sociedad, en que nos juzga tan poco cultos para hacer caso de las medidas violentas que aconseja. 
            
— de lo que se deduce — respondió cruelmente irónico el doctor entity, que dejaba las sobras de su trabajo profesional a su compañero entity — que, no siendo el cura entity un loco, tiene necesariamente que ser un genio. 
            
— el genio de la estolidez, por ejemplo — pronunció el distraído licenciado entity, que había perdido los bártulos con entity. 
            
‟ ¡ahora sí!”, pensaron todos, pendientes de los labios de el entity. la respuesta iba a ser inevitable. un sofocón sin precedente. pero el señor entity era un zorro perfecto. seguro de que su influencia sugestiva no alcanzaba todavía a dominar a el bicho recién llegado, optó por aplastar lo en otra forma. derramó sobre él una magnífica mirada de compasión y de misericordia. hasta los ciegos habrían leído: “¡pobre muchacho, no vales la pena de que gaste ni mi saliva en contestar te!” 
            
no era un tipo tonto. lo que más chocaba en él era el desplante con que emitía opiniones sobre asuntos que no conocía ni entendía. su talento y su ilustración nada vulgares, en un medio de analfabetos y semicultos, lo habían hinchado, como les ocurre a una inmensa mayoría de hombres de talento que vegetan en los pueblos cortos. acosados a dar su parecer sobre las más disímbolas materias, acogidas sus palabras por un vulgo fácil, a la mejor hora se han convertido en verdaderos charlatanes. 
            
el doctor entity meditó una venganza. entity, esperó a que se hiciera un completo silencio, de suerte que todo el mundo pudiera oír. 
            
— ¡y el señor licenciado entity ha oído ya alguno de los sermones de nuestro párroco? 
            
— ni uno solo, señor doctor. 
            
— ciertamente, nunca lo he visto a usted en misa. 
            
— ¿y qué tales le han parecido a el señor doctor los que él ha escuchado? 
            
— muy viriles. muy hermosos. que lo diga cualquiera de los aquí presentes. porque aquí todavía estamos muy atrasados, querido licenciado, todos vamos a misa: es decir somos unos retrógrados como dirían ustedes los de las ideas avanzadas. 
            
en posesión perfecta de su papel de clown y riendo con sarcasmo, el doctor entity se acercó a el oído de el entity y dijo casi en voz alta: 
            
— ¡lo reventé!... 
            
el entity permaneció impasible. el licenciado se prendió: 
            
— ¡es muy extraño!... yo sé que entity es una ciudad muy piadosa, como lo es todo el país; pero lo que me maravilla es que el señor doctor concurra a las ceremonias religiosas. hablaba hace pocos días en la entity con tanto sarcasmo de el clero, y nos contó tan cáusticas anecdotillas referentes a la religión, que nunca habría creído que tomara parte en esas prácticas que tanta risa le dan. 
            
— ¡lo reventaron, compañero! — dijo el doctor entity, casi de pie. 
            
el clown se desconcertó, a mal traer dijo un chistecillo que nadie le aplaudió. las entity mismas estaban desquitadas. en pleno público le había arrancado la máscara a el menguado que se atrevió a bautizar su admirable vajilla, poniendo las en ridículo. 
            
cuando el licenciado volvió sus ojos hacia entity, se encontró con su rostro radiante. estaba orgullosa de el gesto y de la habilidad con que, en medio tan hostil, había podido salir indemne. 
            
el efecto de su respuesta había sido satisfactorio. pocos no habían sido víctimas alguna vez de las bromas odiosas de el doctor. 
            
y mientras, plomizo de rabia, el doctor entity se mordía los labios, las señoritas, sus hermanas, lo defendían: 
            
— el doctor es así... ustedes lo conocen: bromista e incapaz. pero no se imaginen que sea un impío como el otro... tiene tantas y tan distinguidas relaciones que es su deber ser como es. figuren se que hace echar las tripas de risa con sus chistes a entity; el gobernador lo llama con frecuencia para que le vaya a contar chascarrillos. ¡es gracia que entity le ha dado! ¿no saben ustedes que el señor entity se alojará en casa, ahora que viene a confirmaciones? todo es cuestión de educación, de formas. algo que no se aprende, que se lleva en la sangre... 
            
allí saltaron las señoritas entity. en hablando se de buena sangre, jamás habrían tolerado que la suya se ignorara. 
            
— pues nosotros — dijo entity — jamás hemos tenido relaciones con esos de el gobierno y ahora menos que nunca, porque, como dice el señor cura, son abortos de entity y donde ellos están todo lo infestan. para nosotros lo primero es nuestra santa religión y lo último nuestra santa religión. 
            
los sacerdotes se mostraron neutrales. si las señoritas entity alimentaban sin tregua el bolsillo clerical, las entity, aunque escuetas y un tanto vejerrucas, eran adorables en el confort de su casa. 
            
entity, volviendo poco a poco en sí, servía ahora el café y afirmaba, comiendo se la mitad de las palabras, que en entity había dos notabilidades: el entity y el señor cura entity. 
            
volvieron a la sala. entity congestionados, pesados movimientos, torpeza en el andar. entity semidiota. 
            
— que toque entity — propuso entity, agrio todavía por el percance de su pantalón. la verdad era que ni él mismo podía soportar por más tiempo a el entity con sus famosas excavaciones egipcias. 
            
— sí, que toque entity — repitió el doctor entity, inquieto por su popularidad —. yo le ofrezco medio chinito a el que me diga lo que ejecuta... 
            
— música clásica, niña... 
            
— pero si yo no sé nada. ¿qué quieren ustedes que les toque?... 
            
entity de alegría porque le había llegado su turno de exhibición, hacía la modesta. 
            
— ¡sabe usted mucho! sus dedos son maravillosos — dijo entity con voz desafinada. 
            
— si toca entity, señores, me comprometo a llevar el compás circular — insistió el doctor entity, terco e irreductible. 
            
— ¿el compás... qué? — preguntó entity con el asombro de el maestro de escuela que ha oído un barbarismo. 
            
— es mi secreto. entity sine qua non: el joven secretario de el entity, entity la ha de acompañar a el piano. 
            
— nada podría proporcionar me mayor dicha — respondió el aludido, ofreciendo a el instante, con gesto enfático, el brazo a su prometida, describiendo un arco con el espinazo. 
            
entity lo tomó, esponjada de satisfacción. 
            
una leve sonrisa palpitó en los labios de entity. 
            
“¿qué significa todo esto?” — se preguntó el licenciado. ¿por qué él, rudo luchador, hecho a las malezas y guijarros de el sendero, a el triunfo que se obtiene con la propia sangre de las plantas y de las manos, sentía se pequeño, cobarde como una criatura desamparada? hasta entonces la entity había pasado por su camino sin volver el rostro siquiera. ahora, de improviso, una alma toda pureza e ingenuidad se le ofrecía diáfana como a el través de un cristal. “¿amo, pues?” 
            
se tocó las mejillas ardientes, su frente sudorosa y volvió en sí. “¡imbécil, todo es efecto de ese cochino aguardiente!” y bruscamente volvió su rostro en dirección opuesta a el sitio que entity ocupaba. 
            
hubo murmullos sofocados, risas ahogadas; entity atacaba bravamente los primeros compases de un danzón. aplaudían la a el principio con frenesí, después todo el mundo hacía esfuerzos inauditos por contener las carcajadas. la ejecutante misma lo notó y se volvió de pronto: 
            
— ¿qué es?... ¿qué pasa? 
            
— nada, entity, cumplo mi palabra: el compás circular. 
            
el doctor entity, imperturbable, continuó haciendo el gesto de mover el manubrio de un cilindro, tras las alambicadas posaderas de entity. 
            
— ¡es usted un majadero! — rugió el secretario de el entity con voz cavernosa. 
            
— ¡oh, no se enoje usted, joven entity!... 
            
la sala se venía de risa. el éxito fue completo. 
            
— ¡atención, señores, silencio! la entity número dos. ¡admirable! ¡sublime! ¡entity!... ¡el gran entity! 
            
el señor entity casi montó en el piano para mejor escuchar. 
            
— pero no oigan ustedes, miren, miren... las manos... las canillas... miren cómo se bullen. ¿que son dedos?... de ver se y no creer se. ¡si hubiera entity ya te habían quemado, entity! 
            
la observación de una pasmada beata no podría ser más exacta. las manos de entity era lo que había que ver. aquello no era entity ni entity que lo fundó, sino un galopar furioso de manos por el teclado y una tempestad de ruidos inexplicables. 
            
alguien confesó modestamente no entender tales bellezas, y eso dio ocasión a el señor entity para explicar con sobrada amplitud cómo una obra es mejor en relación directa con su mayor confusión. 
            
la lucha interior de el licenciado fue vana. apenas unos cuantos minutos pudo distraer sus ojos de entity; pero cuando volvió a ver la, fue ella quien fingió desentender se ya de él. haciendo la indiferente, se puso a charlar y a reír con mucha alegría con el sacristán mayor de la parroquia. el licenciado se sintió lastimado. entonces se puso a exminarla detenidamente y fue grande su sorpresa: ni un solo rasgo de común tenía con sus hermanas. todo lo que en éstas había de tosco, de vulgar y de grosero, era finura y bondad en aquélla. pero bastó con que volviera una vez más sus ojos, para que él abdicara ya sin resistencia alguna. la amaba y lo sabía. 
            
entity se ha lavado la cara y está fea, tan fea que casi resulta hermosa. como esas muchachas harapientas de el arroyo, cuando salen de las aguas de el río con los cabellos chorreando, brillantes los ojos de alegría, los labios rojos y frescos y rebosando salud por todos los poros de su cuerpo. una lluvia menuda y pertinaz le ha sacado a la cara ciertos desperfectos, obra más que de los años, de el abandono y de su desdén por el afeite. las grietas chorreando moho, los pretiles su herrumbre, ya sin la capa habitual de polvo, le dan apariencias de una vieja población. luego aquel diario discurrir de entrapujadas a la iglesia, después de cada repique, refuerza tal idea. entity falsa, con todo. si entity se echa en raudal dentro de el templo es porque ahí son sus reuniones y sus puntos de cita; ahí nacen y se cultivan unas amistades, se enfrían y se pierden otras. es el centro único a donde se puede llevar el fastidio de una vida mortalmente monótona, alegrada muy de tarde en tarde por el chismillo que salió de las alcobas y se hizo callejero. entity es sólo una ciudad aburrida, como todas las de su categoría y nada más. 
            
lavada la cara, con la expresión que le dan la llovizna tarareando en los techos y vidrieras y sus gorjeos en los charquitos de la calle, casi se ha puesto melancólica. 
            
el licenciado, de regreso de la entity, se empequeñece ante la perspectiva de seis horas mortales. la lluvia de enero enferma el alma de los que aman el sol y perturba los corazones vacíos o panteones de ilusiones. a el acabar de comer llama a su vieja criada ( buena mujer que siempre ha asistido señores solos, reverendos padres o empleados solterones, hecha por tanto a los caprichos más extravagantes ) y le dice: 
            
— entity a casa de entity. lo necesito con su coche para esta tarde. 
            
la fámula se echa las enaguas a la cabeza y parte. 
            
una hora dilata entity en llegar con su destartalada carretela, armando escándalo tremendo por los empedrados, gruñendo insolencias y haciendo trotar un tronco de caballos macilentos, a fuerza de zurriago. entumecido, chorreando agua de los pies a la cabeza, bajo las garras de algo que fue capote de hule, de mala catadura y peor talante, se queda con tamaña boca abierta cuando, a el pedir la dirección, el licenciado, que ha salido bostezando y con las manos metidas en los bolsillos de el pantalón, levantadas las solapas de el paletó hasta las orejas, le dice que camine por donde le dé su gana. y ha de ofrecer le todavía una buena propina para que se resuelva a marchar; pues no le cabe en la mollera que haya gente a quien a esas horas y con tanta agua se le ocurra salir a la calle no más a gastar el dinero. 
            
a brincos y saltos partió el carricoche, y el licenciado se repantigó en el mejor sitio, cubierto hasta cerca de los ojos. dio rienda suelta a sus pensamientos. naturalmente fue ella lo primero: la de el cutis apiñonado, de bandos negros y ojos deslumbradores. ¿un primer amor? después de aquel día de frecuentes libaciones, un chapuzón en agua fría le devolvió el buen sentido. su férvido amor de el momento había declinado en miradas inocentes cuando entity pasaba por la entity todos los días a la misa de el entity. en resumen un amor platónico. y nada más. 
            
el vehículo, atronando con sus herrajes viejos los empedrados, despertaba la curiosidad de los vecinos que asomaban tras las vidrieras o por las rendijas de las puertas, atónitos de tal paseante. 
            
el coche atravesó la barriada de la entity. apretado cerco de árboles encuadraba el caserío acanterado, emborronando lo todo en la bruma y en el gris pizarra de el cielo. por los pretiles negruzcos y los canales descalabrados escurrían hilillos cristalinos; las medas se hundían en los charcos. replegando se a la pared pasó un can entumecido, de turbia mirada, pelo erizo, y untadas las orejas. cerradas las puertas y las ventanas por el frío, las calles estaban desiertas. una vieja piltrafienta atravesó la calle a todo correr, defendiendo su cabeza un gran sombrero de palma. un tenducho, “el entity”, está abierto. apiñados a la puerta muchos borrachos aplaudían con entusiasmo a una linda moza que, sin empacho, recogiendo se las faldas, les mostró sus blancos y torneados tobillos hasta más arriba de las rodillas. 
            
siguieron por el entity, entrando bajo un frondaje espeso. por extraña asociación de ideas el recuerdo de entity evocó su propio pasado. comenzando por las lindes donde se confunden la verdad y el ensueño. algo así como una portería de casa rica; una vieja que, cuando el humor se le enturbia, lo azota sin más motivo. entity indiferentes, glaciales. debió crecer en la casona, como el moho a el arrimo de las paredes húmedas. en la escuela oyó decir papá, mamá, palabras sin sentido. luego aprendió que él era nadie, algo como un gato hambriento que se recoge de el arroyo. una familia opulenta lo habría acogido como se acepta un resfriado. siguió en la escuela. un día riñó; uno de los muchachos lo pinchaba con una aguja oculta por un resorte en la manga de su saco; tenía fama de valiente, llamaba a los demás ‘ ‘ mis puerquítos”. hubo golpes hasta caer hechos bola. el triunfo quedó indeciso. pero cuando regresó a la portería comenzó a dotar le un brazo. se desnudó y río, con espanto, un hilillo de sangre negruzca, seca, y los labios abiertos de una herida. lo había cortado con una navaja oculta. lloró. no por el dolor, sino porque en aquel hilillo de sangre acababa de vislumbrar la bestialidad humana. su carácter se ensombreció; alejó se de sus compañeros y procuró acercar se más y más a sus maestros. su precocidad le hizo ser amado de ellos. entró después a el entity de el 
            
estado y, a el año, obtuvo un empleo de celador que le permitió atender por sí mismo sus necesidades exiguas. a los acaudalados filántropos que lo acogieron, sólo les tocaba ahora esperar el tiempo de lucir su franca y desinteresada protección, si el muchacho llegaba a ser algo. fructificaron sus estudios, germinaron ideas nuevas; su pasión por la ciencia quizás en el fondo no era sino la preparación silenciosa de una protesta contra el destino, contra su pasado oscuro. el ver se siempre en los primeros lugares de el colegio a el lado de otros compañeros que más tarde fingirían desconocer lo, a la vez mostró a su alma delicada el abismo insondable de la desigualdad social, y la posibilidad de cultivar sus aptitudes para tomar más tarde la revancha, imponiendo se a su propio destino. pero los años y estudios más concienzudos le dieron nuevas desilusiones. se dio cuenta de que la supremacía de la inteligencia no es la puerta de la prosperidad, que el triunfo en la vida corresponde a las medianías y aun a las nulidades, porque se llega a los más altos puestos no por el talento ni por el saber, sino por la audacia y por la intriga, por la bajeza, la desvergüenza y el cinismo. entity hecha de unos cuantos, una turba de reptiles eran los dueños de los puestos públicos de más importancia. en su rincón solitario, el laborante de ideas es una figura bella y veneranda; en el bullicio de el mundo, de el dinero y de el poder, un pobre diablo. sus ambiciones y sus ímpetus cedieron a el rudo freno de la realidad en acumulación de energías que más tarde despertarían con vigor más irresistible. una esperanza alumbraría en medio de tanta desilusión: el maestro fue su faro; su ideal llegar a ser lo. deslumbrar como ellos con la potencia de su verbo; vengar se de su pasado de oscuridad y de abandono, cintilando como estrella de primera magnitud. y esas nobles aspiraciones le mantuvieron alejado de el medio turbulento estudiantil, siendo su amor a la ciencia la pasión absorbente de su vida, sin ningún otro sentimiento que la perturbara. si acaso el amor lo había rozado con sus alas, el contacto debió ser tan efímero, que no dejó rastro. por lo demás, ¿qué podría haber encontrado en su afanosa vida sino el desdén olímpico de los de arriba y la indiferencia y mezquindad de los de abajo? su alma, por tanto, mejor acorazada, se mantenía blanca como un mármol cincelado a duro golpe. sólo que su sensibilidad se había afinado cada vez más y su experiencia le daba una actitud más reposada. 
            
entonces fue cuando un elemento discordante vino a remover le todo. aparecía de improviso la mujer. “porque yo la amo”, hubo de confesar se lo en un arranque de rebeldía. 
            
bajo cerrada alameda las ruedas de el coche asperjaban una lluvia de lodo. el cielo de ópalo, de un ópalo gaseoso, se entreveraba en el ramaje; los árboles, apretados unos contra otros, parecían defender se de el frío y de la lluvia. quedaban rastros de el polvillo azafranado de el otoño en algunas copas; pero era un glauco de plata lo que todo lo invadía. a la vera de el camino se tendian olmos destroncados y erizos como esqueletos de cetáceos. atravesaron un arroyuelo; la lluvia, en chispeo incesante, bailaba su menuda cantinela en la corriente en ondas temblorosas, removidas. un hombre en cueros, con las manos cruzadas sobre los hombros, encorvada su espalda prieta, se replegaba hacia los olmos desnudos. a el pasar fijó con tal dureza sus ojos brillantes en él, que a el punto lo reconoció: “si, es él. su mirada que me flagela como un reproche.” 
            
una escena en la entity. un viejo, jayán vestido de manta, de arrugas y de tierra, se presentó una mañana a pedir justicia. su hijo, sirviente de el amo entity, sufrió una paliza de manos de el mayordomo de la hacienda. ¿por qué? pues sólo porque a el dicho mayordomo le ha entrado un brete por su nuera. ella le hizo ascos; él se encalabrinó, y el que la pagó fue el pobrecito de su hijo. “¡tamaños verdugones en el lomo!”, dice el viejo. y como a el hacer su ingenua relación, se rasca la cabeza, traga saliva, abre desmesuradamente los ojos, enseña la doble hilera de sus dientes en aspavientos y gestos, sólo consigue despertar la hilaridad de los empleados. el señor entity se niega a recibir lo. en urgente misiva, entity le pide que antes de dar audiencia a su sirviente espere las explicaciones que personalmente le hará. 
            
el ricachón llega cuando le da su gana y es acogido con una reverencia por todo el personal de la entity. 
            
el servilismo oficial es algo tremendo. “yo mismo no he escapado a el contagio. como los demás, me puse en pie a el servicio de el medio millón de pesos que representa este patán.” 
            
¡valiente tipo de hacendado! viste a el igual de su cochero; pantalón de dril, zapatos bayos sin lustrar, chaqueta desteñida e hilachenta, un sombrero mugroso que casi se le deshace en las manos. ¿en qué cifran su desmesurado orgullo estos bichos? ¿en que se les llame el señor don, en que a su paso todo el mundo incline la cabeza, en que donde ellos hablen los demás callen o aplaudan el desbordamiento de sus necedades? el tal entity deja su asunto como una seda. “orden de aprehensión para el viejo que viene a presentar su queja”, dice el señor entity. 
            
“yo sentí mis manos temblando de vergüenza. jamás imaginé que por un acto de mera cortesía se pudiera descender a una infamia. 
            
“y bien, el hecho en sí es de una banalidad perfecta. a nadie le sorprendió. el interesado inclinó la cabeza, sin el menor asomo de protesta. cuando lo vi alejar se en medio de dos gendarmes con su mirada apagada de tristeza y la frente caída, sentí que algo me quería ahogar. ¡creía en la entity! tenía fe seguramente en las autoridades. ¡pobre viejo! 
            
“y éste es el aprendizaje que aprovecho en estos vergeles de candor mantuano. ¡ésta es la justicia que yo debo impartir también! ¿y los maestros inmaculados? ¿y la enseñanza de las aulas? ¿los intocables principios de el derecho, de el deber, de la moral?... ¡entity blanqueados!.. 
            
y como tembló de cólera el día que firmó la orden infame, tembló ahora por la sospecha tremenda de que aquellos seres privilegiados que él se había propuesto como modelos, sus venerados maestros, sólo aparentarían sobrenadar en el fango, gracias a su prestigio y su talento; estando, en realidad, encenegados en él como cualquier otro canalla. “¡lo que más me irrita es que huí de un estercolero para venir a caer en otro más asqueroso, por más miserable!” 
            
y lo mismo que el cura entity lloraría un día de clarividencia, herido en pleno corazón su ideal cristiano, sus desilusiones por una humanidad enferma de estupidez y de maldad, asi el licenciado sintió en aquel momento que lo que pasaba en aquel pueblo no era sino una gota de agua en el mar de las ambiciones, de los egoísmos y de las mezquindades de el mundo. que el azote de aquel pueblo era el azote de la humanidad de ayer, de hoy y de siempre. comprendió también por qué sus conversaciones, atengas y discursos, pictóricos de utopías basadas en la ciencia, sólo fueron motivo de hilaridad entre sus compañeros de colegio, inferiores en inteligencia, pero dueños de el sentido práctico de la vida, que a él le faltaba. “¡aquí mismo, cómo se reirían de mí los entity si pudieran adivinar mis pensamientos!” 
            
entonces surgió la visión blanca, deslumbrante de belleza. presentó se le como el faro resplandeciente que había de ser su guía en cuanto el otro acabara de extinguir se. en su alma adolorida descendió un rayito de luna. ¿consuelo sería la chispa que fulmina y mata? ¿sería la irradiación que todo lo fecundiza? 
            
a el día siguiente, mañana de bruma invernal, de cielo borroso y triste, en punto de las diez, pasó entity por la acera opuesta a la entity, como de ordinario, a la misa de diez. 
            
— ¿diga me, señor entity, usted conoce a esa muchacha? 
            
el escribiente se levantó a el punto y uno y otro se asomaron a la ventana. consuelo volvió su radiante rostro y asestó una mirada a el licenciado, de las que no dejan duda a nadie. 
            
— ¡hola, hola, mi señor licenciado...! ¡esta virgencita de el entity me le ha dado el opio!... 
            
— la conocí en una fiesta de la familia entity. pero no sé siquiera cómo se llama. 
            
— ¿a quién se lo pregunta usted? ¡con decir le que serví quince años como tenedor de libros en la hacienda de entity! a entity y a entity las mecí en los brazos. ahora no me hablan y se hacen las desconocidas. desde que se vinieron de la hacienda, yo no sé qué se les ha subido a la cabeza. hablo de entity y de sus hijas, porque entity es muy otra y ella sí que no debe de acordar se de mí. se educó en entity y dejé de ver la desde muy pequeña. pero lo que las entity tienen de remilgadas y de pretensiosas, entity lo tiene de inteligente y buena. no valen aquéllas la tierra que ésta pisa. la verá abatida, porque no la dejan desplegar las alas. aquí hay una historia. tiene su título de profesora y dicen que hizo una carrera muy brillante. las otras, las de entity... hijas de él, y con eso está dicho todo. salimos de puntas; ahora me saluda porque su delirio son las oficinas públicas. 
            
— parece uno de los personajes más influyentes de aquí. 
            
— no parece, sino que lo es, por más que eso sea una barbaridad. como usted lo ve entrar y salir de aquí todo el tiempo, así entra y sale de el entity, de el entity, de los juzgados, de las sacristías. en donde nadie lo llama, él se presenta; prodiga opiniones que nadie le pide; da consejos que ninguno atiende y ofrece sus servicios que tampoco se han solicitado. cualquiera piensa, pues, que anda siempre arreglando asuntos de gran interés. y es su gloria que se crea que no hay determinación que tomen, ora las autoridades civiles, ora las eclesiásticas, sin que se haya obtenido su visto bueno. observe cómo llega aquí, cómo habla misteriosamente con el entity, siempre procurando lo en lo reservado. ¿para qué?, para decir que ya las hojas se están cayendo de los árboles, que ya el río lleva muy poca agua. porque para quitar se lo de encima la entity lo encarga de el entity, el entity de los jardines y de las letrinas, el entity de las peregrinaciones o de el mes de entity. y con eso el hombre es el mortal más dichoso de la tierra. 
            
— ¿y no ha habido autoridad que lo haya despachado con un puntapié en mala hora? 
            
— ¡ja, ja, ja!... cómo se conoce que el señor licenciado es muy bisoño todavía. en este rinconcito donde usted me mira, he visto despabilar a más de una docena de hombres inteligentes y bien intencionados, sólo porque se atrevieron a enfrentar se con cualquier entity; más tardan en cometer el sacriligio, que el cacicazgo en reunir se, intrigar y enviar luego a el pecador con la cola entre las piernas. estos badulaques, más cercanos de mollera que la cúpula de la parroquia, son aquí una potencia formidable. 
            
una vez que se le concedía a el escribiente el uso de la palabra, había que resolver se a todo, pues no era hombre capaz de dejar se quitar lo que se le daba sin que él lo hubiese solicitado. el licenciado se aguantó, gracias a que su deseo de tener noticias precisas de entity era muy grande. pero, para abreviar, interrumpió: 
            
— ¿y las entity tienen novios? 
            
el escribiente se rascó la cabeza como ante un grave problema, reconcentró su atención y se disponía ya hablar, cuando entró una vieja empapada, con un puñado de centavos en las manos. 
            
— entity, aquí le traigo la multa. haga me su mercó la caridá de dar me libre a mi preso. 
            
— vaya usted a el diablo, buena mujer. cien mil veces le he dicho que las multas se pagan en la tesorería municipal — dijo el escribiente, arreglando se en su silla, después de haber limpiado la pluma y puesto en orden todos sus papeles, resuelto, de una vez, a una mañana de asueto. se retorció los bigotes amarillentos de tabaco y comenzó —: me ha puesto en un brete el señor licenciado para dar le una completa y verídica información de esta familia. hay una historia, mejor dicho una auténtica novela: desde que viven en entity lo sé todo, el tiempo que duré como escribiente de la hacienda me permite conocer sus antecedentes sin el más mínimo punto oscuro; pero hay un paréntesis que se me escapa. sin embargo, con una poquita de imaginación intuitiva se podría muy bien... 
            
— no, amigo entity, nada de imaginación intuitiva. no se quiebre la cabeza; le pregunto si las entity tienen novios. si lo sabe, me lo dice, y si no, todo se queda igual. 
            
— es nervioso y violento el señor licenciado, y todo le gusta a el vapor. sin embargo, si como me lo sospecho, entity le ha soplado en la mollera, algo y no poco le va a interesar mi relación. tenemos una verdadera historia... bien, reanudando mi conversación, diré a usted que el novio de entity es uno de los chicos más despiertos de la ciudad, juzgando por el común sentir. yo no lo conozco sino por los discursos patrióticos de el 16 de septiembre y de el 5 de mayo. dicen que todo es plagio; pero como a mí no me gusta ser ligero en mis apreciaciones, ni afirmo ni niego... pero, señora, ¿en dónde tiene usted las orejas? ¿cuántas veces he de repetir le que no es aquí donde se pagan las multas? 
            
— pos a mí me dijo el siñor jefe que aquí la trajera y aquí mesmo la entregara. 
            
el escribiente y el secretario cruzaron una mirada de inteligencia. aquél comentó sonriendo: 
            
— las pequeñas buscas... espere lo usted ahí fuera, señora; no debe tardar en llegar. 
            
— bien. ¿y la otra muchacha? 
            
— entity me lo ha emborrachado, mi señor licenciado, y de esa borrachera mala, de la que no se quita en un rato. mire, mi jefe, yo sé muy bien que no debo inmiscuir me en la vida privada de los funcionarios ( el señor entity era colaborador de entity ), pero el señor licenciado me ha simpatizado y me voy a permitir dar le un consejito. si entity es la que le interesa, va por muy buen camino; pero si es alguna de las entity, encomiende se primero a la corte celestial. 
            
— gracias por sus consejos. ¿y entity tiene novio? 
            
— ¡qué ansiedad!... ¡ja, ja, ja!... cuando digo que esos ojazos me lo han emborrachado... dicen que más sabe el diablo por viejo que por diablo... pues bien, sí; entity es un excelente partido. entity, instruida, hermosa, de mucho juicio, sin pretensiones... ello que la pobrecilla tiene su historia... 
            
— ¿ella... una historia?... 
            
— no hay qué alarmar se. digo que tiene una historia porque la tiene. entity, se dice hermana camal de entity y de entity... y bien, unos tienen una versión, otros otra. yo tengo la verdad, porque fui testigo, casi de visu. entity, ¿sabe usted?, tuvo un enredo con una cómica, la madre de entity precisamente... ¡un enredo! ¿usted conoce a el padre entity? ¡estos diablos de padrecitos, mi señor licenciado!... 
            
el padre entity, un corpulento sujeto ya peinando los cincuenta, no mal parecido, de maneras un tanto descuidadas, incorregiblemente bromista, franco y cachazudo, pero con un fondo de bondad inagotable, se había hecho querer de el vecindario tanto, que en alguna ocasión en que el curato se quedó acéfalo, en ocurso firmado por centenares de gentes se le pidió como pastor. si no consiguieron su objeto fue sólo por culpa de el sacerdote, cuyas actividades no eran precisamente las que más se necesitan para llegar a cura. sus pláticas en el pulpito ahuyentarían a la misma lámpara de el entity; en el confesonario se quedaba dormido en el pasaje más interesante de alguna confesión general; se despachaba la misa en diez minutos: todo con la alarma consiguiente de el mundo de crucero y sacristía. lógicamente su carrera se había detenido en el puesto de sacristán mayor de la parroquia. pero no siempre los alameños tuvieron de él tan buena opinión. dieciocho años antes, cuando recién ordenado llegó con destino a la capellanía de la hacienda de entity, mucho dio que decir. que si tuvo o no tuvo con entity, una cómica muy guapa que traía en vilo a respetables viejos raboverdes y a mozos irreverentes. el caso dio cebo a la maledicencia hasta el punto de que la entity inició un formal proceso; pero entonces llegó de improviso de la hacienda el tenedor de libros con un chisme que le dio el giro más inesperado a el asunto. que entity se había raptado a la entity una noche después de la salida de el teatro y se la había llevado a la hacienda, donde la tuvo escondida hasta que ella se aburrió y se le escapó, dejando lo con un palmo de narices. que a entity se le metió entre ceja y ceja que el tenedor de libros lo había denunciado con entity y por tal motivo lo había despedido de entity. 
            
con el escándalo todo se acabó de embrollar, la curiosidad malsana aumentó hasta lo inverosímil; se formaron partidos. entity quiso entonces confundir a los herejes, fulminando sus lenguas de serpiente. entity en persona vino de su hacienda y se presentó con el señor cura: “yo soy el autor de este lío, que lo sepa todo el mundo: ¡el padre entity es inocente!” 
            
el cura lloró de alegría y llenó de bendiciones a su bravo feligrés. 
            
pero el demonio inspira a el impío: 
            
— entity, yo encontré a el disfrazado que noche a noche esperaba a entity a la salida de el teatro y le arranqué el embozo. no era entity: un mocetón trigueño y de una garra que, a querer lo, me hace polvo. 
            
— ¡cuentos! — dijo otro —. cuando entity se llevó a la niña entity, el padre entity ya la había dejado satisfecha. 
            
las lenguas viperinas fueron impotentes. por largos años ni entity ni el padre entity volvieron a entity. y cuando éste recibió su nombramiento de sacristán mayor de la parroquia — diez años después de aquel penoso suceso —, ya todo el mundo lo tenía olvidado. 
            
el capellán de entity, en su reclusión voluntaria, logró ahorrar se un pequeño capital, lo suficiente para no morir se de hambre si alguna vez se quedaba sin empleo, y con eso y la pequeña retribución de su cargo vivía contento y en paz. 
            
su intimidad con entity databa de una conversación íntima que tuvieron a los cuatro o cinco años de haber llegado a su hacienda. 
            
— ¿se acuerda usted, padre entity, de el apuro en que se vio con la entity? 
            
el padre se mordió los labios. 
            
— por cierto que si no ha sido por mí, lo hunden — agregó entity, frotando se las manos. 
            
— ¡cómo!... ¿qué dice usted?... 
            
— todo el mundo lo traía a usted en lenguas con la entity, aquella cómica... 
            
el padre entity se puso densamente pálido. pero entity era un pésimo observador. 
            
— pues sí, padrecito, usted debe acordar se de un tal entity que fue entonces mi escribiente y a quien eché de mi casa a patadas. ¡un escandalazo! pues no ha venido este bellaco a contar le a entity todo lo que sucedió con la cómica. ¡bribón! ella se me había escapado ya de aquí y todo ocurrió sin que nadie se hubiera dado cuenta. bien; pero lo extraordinario de el caso fue que, sin qué ni para qué, el demonio de entity lo metió a usted en el chisme. naturalmente, luego que conjuré la tempestad conyuga ], corrí a entity a ver a el señor cura y le dije la verdad. 
            
— ¡le aseguro que no sabía yo...! 
            
— ¡un disparate! que dizque el raptor de entity había sido usted y no yo. sólo porque a mí no se me veía en entity hacía más de seis meses y porque usted iba cada tercer día a curar se de su estómago, lo recuerdo muy bien, y se alojaba en el mismo hotel donde estaba la cómica. ¡coincidencias de el demonio! aparte de eso, como yo me disfracé para dar el golpe, todo el mundo se quedó desconcertado y se formó la leyenda. 
            
— señor entity — respondió el padre con la voz rota por una profunda emoción —, es un favor que no sé cómo pagar lo... 
            
— yo no le recuerdo a usted estas cosas con intención. ¡qué va, hombre! cumplí con mi deber y ya. no, señor, se lo cuento como principios de otro asunto más serio que me trae preocupado desde hace muchos días y para el que solicito su consejo. mire, padre, le voy a referir algo sólo sabido por entity y por mí: de mis amores con entity hubo una niña... 
            
— ¡un hijo!... ¿qué dice?... 
            
— una hija que vive recogida por unas pobres mujeres a quienes yo paso una mesada. 
            
en su asiento, el padre sintió desmayar se: sus piernas flaquearon y su cara se puso como pan de cera. 
            
— viven en un pueblito inmediato, a dos días de camino de aquí. 
            
el sacerdote sostenía una lucha formidable. mantener en su error a un hombre que con tanta nobleza se había conducido, era indigno; pero las últimas palabras de entity encarrilaron sus pensamientos por la vía más imprevista. 
            
— ¿y cómo ha podido obtener noticias de esa criatura? 
            
— ocurrió esto: poco tiempo después de que la muchacha se me escapó, recibí una carta suya de entity, pidiendo me recursos y asegurando me, bajo juramento, lo que yo ya de sobra me sabía. ¡pobre muchacha! en dos semanas no más, se había puesto muy delgada y con un estómago que no consentía alimento alguno: nada, amigo, que la cosa resultó más grave de lo que yo me imaginé. no hubo más remedio que apechugar con el resultado. a mí nunca me ha cabido ni la menor duda. con cuantos me informé en entity, tantos me aseguraron que nadie había obtenido de entity... más que atole con el dedo... ¡ja, ja, ja!... 
            
el padre se esforzó por ocultar una sonrisa. 
            
— bien, ¿y después? 
            
— después otra solicitud de dinero, luego un silencio de tres semanas y por último una carta de la enfermera de el hospital de entity, anunciando me el fallecimiento de la muchacha. una fiebre puerperal. que a la pobre le habían encontrado cartas con mi nombre y dirección y se suponían que pudiera interesar me la suerte de la recién nacida que iban a enviar a un asilo de la capital. 
            
— ¿y bien?... 
            
— corrí a recoger a la criatura y la puse a el cuidado de esas gentes de que le he hablado ahora. la niña tiene tres años. usted comprende que como verdadero padre no cumplo con eso mi obligación. y no quiero escatimar medio alguno para dar le la educación que merece como hija mía. ¿qué consejo me da usted? 
            
el padre meditó mucho tiempo, indeciso. si lo confesaba todo, empujado por su sinceridad y honradez, sólo conseguiría quitar le a su hija un porvenir apetecible. ¿y si él se presentaba a reclamar la, suponiendo lo indemostrable, que pudiera probar su paternidad, ¿qué otra cosa conseguiría sino provocar un escándalo social, infamar su nombre e infamar el de su hija? 
            
si obraba como su corazón se lo exigía, tendría que decir: “yo, señor, soy el padre de esa criatura; cuando usted se trajo a entity tenía tres meses encinta. el que ella lo haya metido a usted en su lío, es la cosa más natural de el mundo; era una bella ocasión de medrar: la pobrecilla no contaba con la fiebre. decir que su hijo era también mío, habría sido una torpeza; desprestigiar me ante la sociedad y perder una brillante ocasión. usted no sabe que entity y yo comenzamos nuestros amores de estudiantes, que esas relaciones interrumpidas por cinco años se reanudaron por un capricho de el destino. yo venía a entity de capellán de la hacienda de entity, entity a el teatro de entity con otros cómicos de la legua; nos juntamos en el mismo tren, en el mismo coche, hicimos reminiscencias, la hoguera que parecía extinta se encendió y la suerte nos arrojó, implacable, uno en brazos de la otra. nuestro plan fue muy sencillo; me disfracé y nos alojamos en el mismo hotel. la comedia comenzó en seguida. me presenté en el entity, reconocieron mis papeles, obtuve permiso para venir de la hacienda cuantas veces fuera necesario para atender me un padecimiento de el estómago. luego vinieron aquellas aventuras que, en muy poco estuvo, me hubiesen descubierto. después lo inesperado; el golpe final: cuando yo me sentí resuelto a todo, arrebatado por la locura de aquel amor frenético, la chica que se me escapa... con usted... con usted... y ya cuando nuestro amor había fructificado. lo comprendí todo en mi amarga declaración. con la moral de el teatro — menos mala que la moral de el mundo — ella vio un camino fácil de medrar y le ajustó a usted, bastante tonto, el fruto de amores ajenos.” pero hacer tal confesión equivaldría a enfrentar se con las iras sociales y religiosas, a colocar se en la triste situación de el sacerdote desvergonzado y cínico que hace gala de su concupiscencia y de un relajado que no merece sino el desprecio de todo el mundo. ¡y peor que todo redundaría en daño para la inocente niña! una idea alumbró en su mente. 
            
— señor entity, usted es un modelo de hombres honrados. por la delicadeza de sus principios, para la tranquilidad de su conciencia y hasta para su satisfacción de padre, debe usted recoger a esa niña y, si es posible, educar la en su misma casa. 
            
entity alzó las manos, aterrado: 
            
— ¿en mi casa?... ¿pero qué no conoce usted a mi mujer? 
            
— es un obstáculo; pero no invencible. ¿quiere dejar este negocio a mi cargo? ¿se compromete a sostener me en todas mis decisiones? 
            
— pero ¿qué es lo que pretende?... 
            
— sencillamente lo que usted quiere y debe hacer. esa niña no tiene más sostén en la vida que su padre; pues que viva a el lado de su padre y reciba una educación igual a la de todos sus hermanos. lo mismo que usted ha pensado. 
            
— lo que usted me pide, padre, es materialmente imposible. 
            
— prometa me sostener me y yo le ofrezco dejar este asunto listo en menos de dos semanas. 
            
— ¿usted habla con entity? 
            
— ¡naturalmente! 
            
— bueno... si usted me asegura... 
            
— manos a la obra. 
            
— sí... sí... pero, por entity, que ella no sepa de lo que aquí hemos dicho, antes de que yo esté siquiera a veinte leguas de distancia. yo hago un viaje, usted se aprovecha; pero yo no regreso hasta que usted me avise que me la ha dejado como una seda. 
            
— superior. la idea de el viaje es genial. no tema usted nada; antes de tres días lo llamaré. se lo garantizo. 
            
tales habilidades desplegó el padre entity con la terrible entity, que a los tres días precisos había obtenido plena autorización para traer a su casa a la bastarda. 
            
llegó la chiquilla con el encanto de sus tres años, capturando corazones y ablandando peñas. su almita despertaba en sílabas y palabras llenas de gracia, tiernas y dulces como el gorjeo de un gorrión, con las monerías de los primeros disparates. 
            
llegó también deslumbrada, atontada por la variedad de rostros desconocidos que la miraban atentamente: el de entity, de una discreción increíble; los risueños de los tres pequeños entity, cavilando ya alguna diablura; el de entity, mascarón de pórfido y de hielo. porque la caritativa señorona seguía a el pie de la letra su ofrecimiento de hacer penitencia y desagravio de todos sus pecados, bajo el aguijón que le recordará, por sus días, la horrenda infidelidad de su marido. 
            
en cuanto a el padre entity se limitó a su papel de protector casual de la chiquilla, pasando perfectamente inadvertido. 
            
con los años y el esbozo de un carácter se inició la lucha sorda e inevitable. si físicamente la pequeña entity no tenía semejanza alguna con las niñas entity, desde sus primeros años escolares reveló una superioridad intelectual que, como un abismo, habría de separar las más tarde. la envidia primero y luego un odio enconado que, sin la intervención decidida de el padre entity, le habría hecho de su abrigo un infiemo. bajo la influencia de ideas que el sacerdote le sugirió discreta e insensiblemente, entity pidió un día a entity la enviara a terminar sus estudios a algún colegio de la capital. 
            
— ¿qué? — exclamó entity, a punto de estallar en una carcajada —. ¿pues qué se está pensando esta desarrapada? ¿cree que en los colegios se mantiene uno de aire como los camaleones? ¡está soñando esta criatura! desde cuándo habría mandado a entity y a entity a las entity. 
            
pero pocos días después, todo el mundo convino en que sería verdaderamente lamentable no cultivar las felices disposiciones de entity para las letras. ¿cómo se verificó tal milagro? el padre entity ofreció que todos los gastos de entity en el colegio los tomaría por su cuenta. protestó entity, diciendo que se invadían sus derechos de padre; pero el sacerdote dijo que si entity se decía su ahijada, era no más por el decidido empeño que él tomó en traer la a la casa; que reconocía como uno de sus más estrictos deberes ayudar la en todo lo que no excediera de lo que sus modestos recursos le permitían. y todo el mundo quedó satisfecho; el sacerdote porque llevaba a cabo su proyecto; entity porque, sin gastar un centavo, podía cacarear por toda la ciudad: “tengo una hija educando se en entity; ¡sí, señor, un dineral!”, y entity, porque se quitaba de los ojos el fantasma de la infidelidad de su esposo. 
            
cuando, cinco años después, entity regresó hecha una profesora y dueña de su personalidad, el contraste con la familia fue brutal. el padre entity, angustiado, comprendió que no había conseguido más que prorrogar un tanto la solución de el problema. y a la vez que en entity germinó la idea de arrojar a la bastarda de su casa, el padre entity vio vislumbrar se una esperanza ( o un nuevo peligro ), a el sorprender los nacientes amores de su ahijada con el licenciado. 
            
a pesar de las pláticas destempladas de el señor cura entity, los piadosos alamenses despedían el carnaval con un gran baile, de esos que dejan para largos meses de comentario y chismorreo. a las diez, las galerías y los palcos reventaban de gente de el pueblo, y en las plateas se veían ya algunas familias de la alta. por los pasillos discurrían los pollos, un tanto cortados, asomando de vez en cuando por las portezuelas de el salón sus cabezas empomadas, sus largos cuellos de pingüinos. desconocían se unos a los otros, a primera impresión, por lo inusitado de sus trajes, sus peinados y sus cuellos duros y altos que los obligaban a espigar se como postes. entity bufaba en su levitón de orador cívico y no encontraba sitio para sus manos enguantadas; entity sorbía sus narices y se levantaba el pantalón a cada momento, muy nervioso porque, a cada paso que daba, le parecía sentir que alguien le hacía travesuras a su espalda, no siendo sino los faldones de su casaca los que le golpeaban los muslos. el señor entity, oso de feria, con su levitón cruzado a la moda de el cura entity, lo que se avenía con sus aficiones a el pasado y a su respetabilidad. el doctor entity hacía reír a un grupo numeroso de jóvenes, girando sobre sus propios talones y haciendo volar las alas de su jaquete cola de pato, para imitar a el guajolote. una auténtica exposición de la indumentaria arqueológica de entity. porque los mozos que bien pudieron pasar inadvertidos con los saquitrones de el diario, confeccionados por el maistro entity, parecían marionetas de jacalón con la indumentaria extraída o imitada de los guardarropas de sus abuelitos. 
            
con la llegada de las primeras damas elegantes creció la emoción. los jóvenes de divisa azul se precipitaron a recoger los abrigos de las entity, muy empolladas en sus famosos trajes de seda, hechos en entity. tras ellas entró el entity, muy orondo, como el propio dueño de el pueblo, lo que no fue obstáculo para que la plebe riera a mandíbula batiente de su pantalón arriscado de una pierna, tal como se lo dejó el bolero. 
            
llegó el momento en que las comisiones no se daban abasto. entity, el eterno presidente de el entity, iba y venía, echando a el aire su jaquete claro a grandes cuadros, atavío que era para él, además de título de bastonero perpetuo, recuerdo grato de sus conquistas en mejores tiempos. 
            
las entity, muy enfatuadas, tendiendo miradas desdeñosas en torno, entraron a una platea, como zarzo de banderillas. 
            
en pleno desbordamiento de entusiasmo comenzaron el gemir de los violines y el sordo afinar de los latones. a la juventud se le escapaba el corazón. 
            
el licenciado entity, de bracero con el doctor entity, recibió un golpe de vista espléndido. focos de arco derramaban su nítida claridad, diluyendo el rojo de los incandescentes profusamente distribuidos. en tal inundación de luz se bañaban nucas niveas, gargantas opalinas, carrillos sonrosados, líneas puras y serenas. en pecaminosa connivencia con los artificios femeninos, la electricidad borraba físicas imperfecciones y producía un conjunto de armonía y de belleza, digno de los cuentos de entity. 
            
el licenciado y el doctor, desde la segunda fila de un palco ocupado por chiquitines alharaquientos, recorrieron con sus ojos el salón. enfrente estaban las entity. consuelo, modesta y discreta, se perdía entre los colores chillantes de sus hermanas. había que detener se fijamente en ella para descubrir su belleza descollante entre la multitud. sus cabellos anudados con gracia exquisita, como si se hubieran improvisado sus crenchas sedeñas; de entre pliegues de raso asargado surgía su piel de ámbar, y de toda ella emanaba algo demasiado tenue e imperceptible: como una gardenia emerge en un rústico manojo de amapolas. 
            
hubo una entrada triunfal, la de las entity. entity, reina de belleza consagrada por el voto unánime de los alamenses. las miradas gravitaron hacia su platea: las de los hombres, subyugados de antemano, en su incondicional admiración; las de simpatía femenina perdidas en el mundo efervescente de envidias y rencores inconfesos: la incomprensión absoluta de el porqué de aquel triunfo tan aplastante. entity tenía belleza, distinción, elegancia y dinero; pero tenía algo más y más valioso: el eterno femenino implacable, chispeante en sus ojos de largas pestañas negras como relámpagos en noche de tempestad. 
            
— este entity — dijo el licenciado a su amigo el doctor entity — está muy lejos de ser un amparo. 
            
y sintió la agradable sorpresa de poder asociar su voto de admiración a el de la multitud. 
            
cuando las entity dejaron sus abrigos constelados de abalorios y cintilaron las piedras preciosas en sus peinados rebruñidos, como un claro de estrellas en el negrear de la noche, corrió un sordo rumor por la sala: la contagiosa admiración de los machos y el despecho y la envidia femeninas. el brillo de la seda, la blancura nacarada de los cutis, la pureza de las líneas armonizaban con la nobleza de el gesto y la arrogancia serena y natural de el porte. entity destacaba su perfil arcaico, el poder fascinante de sus ojos y su boca delineada en leve sonrisa. dos rubíes, como gotas de sangre, pendían de sus orejas pequeñitas y muy blancas bajo las endrinas crenchas. la belleza imperial desafiaba, impasible, las iras de sus hermanitas las hadas, a quienes el odio había puesto verdes, pero magníficamente verdes como ondinas enfermas de tempestad. 
            
las entity, eternas desdeñadas por las entity, hincaban en ellas con más saña sus dientecillos de víboras, estudiando las minuciosamente para imitar las mejor, en una santa inconsciencia. 
            
— entity, las cuadrillas — ordenó entity, llegando agitadísimo. 
            
y corrió en seguida a terminar el arreglo de las parejas para dar principio a el baile. 
            
rompió la orquesta en alegres acordes y en medio de la algarabía más estruendosa apareció la primera pareja: entity y entity; siguió los el doctor entity con una de sus hermanas y luego se desbordó la multitud. desde una platea atisbaban el doctor entity y el licenciado entity. consuelo de el brazo de el entity pasó frente a ellos y sus ojos se encontraron con los de el licenciado, tan elocuentemente, que el doctor exclamó: 
            
— ¡bravo por su elección, mi querido amigo!... 
            
— consuelo me simpatiza en efecto, doctor... pero no me atrevo porque he oído ciertos rumores de familia... 
            
sonriendo, el doctor le dio la versión de todo entity sobre entity. 
            
— en cuanto a la intromisión de un sacerdote en el asunto se reduce a esto: por su decidido empeño, entity aceptó en el seno de el hogar a entity. una bastarda recogida. ¿comprende qué vida más amarga? el padre entity — un excelente sujeto — la ha tomado bajo su decidida protección. y ésa es toda la historia y a eso se reduce el misterio. nada; que en seguida lo voy a presentar con ella, para que bailen la pieza siguiente. 
            
— es que... 
            
— que nada. consuelo es una bellísima pareja para usted. ¡bailar con el entity! le juro que a estas horas la tiene ya borracha con un discurso que se sabe de memoria para estas ocasiones: la lucha de la música y el baile en el reinado de entity. ¡un monumento de tino y oportunidad! conque vamos, que han terminado las cuadrillas. 
            
— entity, estoy ya presentado con ella. 
            
— tanto mejor. entity, pues, de pedir le la pieza y ya. 
            
— un momento... un momento... prefiero bailar la que sigue... 
            
— demonio con el licenciado. ¿hasta este grado me lo tienen perturbado? 
            
— la verdad es que no sé bailar. 
            
— bah, hombre, eso es lo que menos se necesita aquí! ¡vea, vea!... 
            
en ese momento los interrumpió un criado con un recado de urgencia para el doctor. 
            
— es sólo para poner una inyección. perdone me media hora. 
            
el licenciado respiró a el fin. la idea de ser llevado a la platea de las entity le causaba pánico. aquellas damas bufaban soberbia, y no sería él por cierto el que se resignara a representar un papelón. 
            
comenzó un vals. consuelo se negó a bailar lo. sus ojos se cruzaban a cada instante con los de el licenciado. poco a poco acabaron por encontrar se solos, deliciosamente solos en el hervidero de voces, risas, alegría, despecho, odio y las mil pasiones desencadenadas en un momento. 
            
en pleno deslumbramiento, se ignoraba ya el denoche de oropeles en los palcos, columnas y comisas; ignoraba se el color de carne muerta de el terciopelo de los antepechos, el brillo viejo de las toscas perillas de latón de los barandales, el pintarrajeo art nouveau de el fondo, de el gran arco de el foro y de las bóvedas; ignoraba se la burda manta restirada de el piso de zacate y aserrín. todo lucía bajo el encanto de el color puro de la piel fresca y sana, de la sangre virgen, de la fosforescencia de millares de ojos volcánicos, de la blancura inmaculada de frentes, carrillos, cuellos y brazos desnudos, de el clavel purpurino de los labios risueños. 
            
— ¡hola, señor licenciado! — exclamó entity que pasaba a todo correr y se detuvo —. ¿qué hace usted por acá tan apartado, tan triste, tan solo? ¡qué tal bastonero! venga, venga para presentar lo con las muchachas. ¡no sirven para nada! uno es el que lo ha de hacer todo. tengo la comisión de el ambigú y me lleva el diablo. ¿he dicho el diablo? pues he dicho bien. ¡vaya si yo sé cumplir un cometido! ¡usted va a ver qué tal mi ambigú! conque vamos aquí, desde luego, con mis hijas. 
            
— señor entity, esperaba a el doctor entity. precisamente él me había ofrecido el honor... 
            
— ¡que vaya a el diablo el doctor entity! ¡no faltaba más que dejar lo a usted haciendo esa cuija! eso deje lo para nosotros los viejos. vamos, andando. 
            
— señor, la caja de el champaña llegó rota. 
            
entity, que de bracero con el licenciado empujaba ya la puertecilla de la platea, se volvió desazonado; luego como una saeta corrió tras el criado hacia el foro donde se serviría el ambigú. 
            
el licenciado quedó entonces a unos cuantos pasos de entity y en el sitio más envidiable. donde nadie podía observar los. 
            
entity extrañaba que entity sistemáticamente se rehusara a bailar, ella que se distinguía por su complacencia para todo el mundo. 
            
— ¡caramba, en dónde diablos se mete! ¡ya me cansé de buscar lo!... ¡ah! ¡comprendido!... ¡muy bien!... por vida mía que yo hago este matrimonio. 
            
entonces, ya sin consultar lo, de un brusco movimiento el doctor entity hizo entrar a el licenciado en la platea ocupada sólo por entity y entity. 
            
— señora... señorita... mi distinguido amigo el señor licenciado entity. 
            
— ya tenía el gusto... — dijo entity tendiendo sus dedos largos y muy blancos. 
            
entity entrecerró los ojos para reconocer a el presentado, luego hizo una ligera inclinación de cabeza, llena de desdén. comprendió el doctor la contrariedad de el licenciado y a el punto se apresuró a solicitar de entity, para éste, la pieza siguiente. 
            
— caballeros, a el ambigú — dijo entity haciendo irrupción en la platea —. señor licenciado, dispense me que lo haya dejado solo hace un momento; pero no se imagina usted cuánto trabajo... ¡y esta gente! si uno no lo hace todo, nadie se ocupa de nada. señores, favor de acompañar a las damas. corro a ver cómo anda aquello. 
            
entity pasó como un relámpago, el doctor ofreció su brazo a entity y entity tomó el de el licenciado. en medio de la aglomeración que obstruía los pasillos, las entradas y salidas, lograron abrir se paso, siendo los últimos en atravesar el salón. en ese instante se oyó un murmullo sofocado de risas. consuelo advirtió la causa y se acercó discretamente a el oído de entity: 
            
— entity, lleva los escapularios de fuera. 
            
erguida con majestad de duquesa de zarzuela, entity, en efecto, dejaba ver una piltrafa mugrienta y piojosa que escapaba entre los encajes y sedas de su nuca. aquel hilacho resultaba propiamente el blasón más legítimo de la casa entity. 
            
pero el licenciado, en la gloria, no se dio cuenta de nada. 
            
cuando, a el acabar se la fiesta, se echó ansioso a la calle, sintió que la dicha tan grande, tan enorme, que acababa de recibir, sólo podría soportar la en el silencio, en la soledad y en el recogimiento. ni siquiera se arrepintió de su torpeza, de no haber aprovechado la ocasión para declarar se a entity. ¿para qué? ella lo amaba, él lo sabía, y eso le bastaba. 
            
una hermosa mañana de abril, el licenciado paseaba por las goteras de la ciudad; había dejado la rampa de el entity y el blanco caserío, para entrar en un camino real, flanqueado de la vegetación más exuberante. era deleite para los ojos la riqueza y variedad de el follaje. la gama de el verde derrochaba el caudal inagotable de sus matices, desde el glauco argento de los troncos de los olmos y las ramas de los álamos, hasta el aceitunado de las márgenes de el río en un manso recodo de feracidad lujuriosa y de metálicos reflejos; el verde claro y fresco de los sauces rizados en suaves ondulaciones, el azuloso de los cedros aromáticos, esbeltos como flechas tendidas hacia el cielo; el satinado de los carrizales, ejércitos informes de hojas lanceoladas; el esmeralda de los alfalfa les, y el cerúleo de las lejanías, apagadas aquí y allí en cerrados nubarrones de polvo. 
            
aquel soplo colosal de aire embalsamado ensanchaba los pulmones y el espíritu. antojó se le a el licenciado que era el genuino perfume que entity trascendía. y entity surgió en su memoria como la dejó en el último baile, no ya la sombra generadora de inquietudes, temores y contratiempos, sino la estrella luminosa, guía de el caminante que va por el mundo en pos de una ilusión. 
            
su nostalgia de imposibles. ella, dueña de su alma, como las flores de el camino, sus hermanas, nacida como ella a el azar, llevando le, como ellas, su perfume y su fragancia a bocanadas. veía la otra vez con aquellos ojos de incomparable dulzura; oía de nuevo su voz argentina, en las últimas palabras de despedida. 
            
se volvió un momento como para aspirar el universo entero de su felicidad. a distancia, bajo los ojos ovalados de el entity, salía como una culebra de plata a el arenal gris, rasgando con sus curvas la feracidad de la ribera. la corriente se adelgazaba resquebrajando se a trechos en manchones de agua turbia; de el otro lado de los pilares y a contracorriente las aguas se estancaban en un recodo verdinegro, reflejando el saucedal y durmiendo un sueño misterioso bajo el sol dardeante. 
            
eran las seis apenas y ya el sol lo inundaba todo: la floresta, las hortalizas y los sembradíos. la fastuosa fecundidad de la tierra atraía como una caricia colosal. 
            
un grupo de gentes de el pueblo le dio alcance y lo dejó. artesanos y gatas de “casas grandes”. lucían los percales almidonados y crujientes, los rebozos de hilo de bolita cruzados sobre el pecho, los jorongos de cálidos colores terciados en los hombros. alguno llevaba una guitarra bajo el brazo. después desfilaron los niños de una escuela parroquial. sus caritas radiosas de alegría contrastaban con la tristeza de sus uniformes de cambaya gris y con el gesto agrio de las “señoritas”, haciendo imposibles por mantener la disciplina. de vez en cuando se encontraba con algún ricacho piltrafiento, de regreso de su hacienda a el trotar de troncos disparatados y en coches antediluvianos. 
            
cuando se desvanecían, pues, sus anhelos de verdad y de justicia — una verdad que nadie escucha, una justicia que nadie atiende —, cuando, transido de angustia, contemplaba el espectáculo deprimente de la mediocridad, torrente impetuoso, arrasando lo todo con la fuerza ciega de las cosas, entity surgía como un faro poderoso. por tanto, el curso de su vida cambiaba bruscamente. en vez de la lucha activa y enconada, los egoístas placeres de el hogar, las dulces alegrías de el ser oscuro, pasivo y resignado. “¡no, eso nunca!” su espíritu protestaba en franca rebeldía. “yo seré un iluso como el cura entity, pero como él debo tener el valor de mis propios actos y no huir de la lucha cuando ni siquiera se oyen los primeros tiros. la canalla es ahora la dueña de el poder, pero el triunfo definitivo no le está destinado.” y para corroborar sus esperanzas, el caso de el cura entity se le mostraba como el ejemplo más elocuente. un visionario que predica la religión católica sin tapujos ni componendas, que no pide sino el cumplimiento de las leyes legítimamente dimanadas de ese credo. ¿y qué ocurre? que los católicos más cultos protestan vivamente. acostumbrados a los acomodamientos y transacciones de su clero ( habilísimo para ocultar que no hace sino obedecer a fuerzas que le son impuestas por los tiempos ), se asustan de que se les desenmascare y se les muestre su falso catolicismo. apenas aparece un hombre valiente y honorable que les predica su religión en toda su pureza, surge el conflicto: incompatibilidad de las reglas con su conducta, incompatibilidad de el dogma con su ciencia. 
            
ante la línea de el balasto de el ferrocarril se detuvo. millares de mosquitos zumbaban en el aire pesado y le nublaban los ojos. el sol ardiente reverberaba como luminoso vaporcillo sobre las líneas brillantes de acero. de el otro lado de la vía un lago cálido desvanecía sus oriflamas en un campo dilatado de trigos de oro. 
            
torció, ya de regreso, por camino distinto, bajo fresca y umbrosa alameda. de los sauces barbudos pendían anchas madejas de zacatascal, reventaban los retoños de los olmos y las hojas de plata de los abedules oscilaban como plumas de nieve a el suave vientecillo. en las hortalizas cabeceaban acompasados los bambiletes y de una noria que movía cansadamente un alazán de lomos pelados, salientes costillares y orejas gachas, borbotaba un chorro de agua zafirina. el rapaz encargado de azotar las ancas de la bestia se revolcaba, la panza a el aire, jugando con un perro. 
            
cuando llegó a la entity le sorprendió un oficio. el entity pedía un informe detallado de un viejo asunto en litigio: el legado de entity a la entity de la ciudad. un embrollo de el entity en el que estaban vivamente interesados entity, el presidente municipal, el entity y muchos ricachones de la localidad. el licenciado sólo sabía de ello, que la politiquería de entity giraba siempre en tomo de ese asunto. por tanto, estuvo perplejo en poner en manos de entity, el presidente de el entity, tal oficio. por ausencia temporal de entity, y por ministerio de la ley, ocupaba su lugar entity. por consecuencia, darle a conocer el asunto era cometer una torpeza incalificable: anular la acción inquisitiva de el superior. vino a definir su línea de conducta, afortunadamente, un nuevo mensaje de el entity, ordenando a el licenciado que él personalmente se avocara a el conocimiento de el asunto. “¡mi felicidad!”, pensó éste, desbordante de alegría. negocio de importancia más que suficiente para proporcionar le los elementos necesarios, abandonar el puesto y comenzar su vida independiente, sin necesidad de afrontar responsabilidades ajenas. 
            
entity se fue de espaldas; pero no pudo poner objeción alguna a el mandato oficial. el licenciado voló a las oficinas de el entity. 
            
— es punto menos que imposible lo que usted me pide — le contestó entity en tono olímpico —. el archivo anda patas arriba; nunca ha habido empleado que se encargue de arreglar lo. está como yo lo recibí. 
            
— sirva se dar me por escrito su contestación, para remitir la a el entity — respondió secamente el licenciado. 
            
con lo que hubo para humanizar a el sultancillo y para que en breve apareciera el codiciado legajo. 
            
— pues me lo lleva para estudiar lo en mi oficina. 
            
— es un poquillo más difícil que decir lo — respondió entity amostazado y sonriendo —. sin una orden expresa y por escrito de el señor entity, esos documentos jamás saldrán de aquí. 
            
— se los pido porque no ha tenido usted la atención siquiera de ofrecer me un asiento. 
            
— dispense me usted... en efecto... pero yo creí que le bastaba saber que los documentos existen. 
            
— con eso y un poco más: con desenredar cierta madeja... 
            
la contestación de el licenciado fue tan intencionada que despertó a el punto gravísimas sospechas. se dio cuenta de su torpeza cuando entity tomó su sombrero y salió violentamente a la calle, dejando lo solo con el escribiente. 
            
¿por qué, en efecto, entity no habría de llega: a dar su nombre y apellido a una de las plazas, a un jardín o cuando menos a una de las calles de su tierruca? ¡el salvador de los intereses alamenses! ¿no fue siempre eterna pesadilla de los políticos de el pueblo aquello de que “el gobierno quiere echar se sobre los bienes de el municipio”? después de la religión, nada tan interesante como los fondos municipales. las circunstancias habían colocado ya a entity en una situación verdaderamente bella: el depositario de los destinos alamenses. su perspicacia y tino le iban a poner en el pináculo de la gloria: ¡el salvador de los fondos de el municipio! 
            
corrió, pues, a tomar consejo de el entity, reputado con justicia como el hombre más perspicaz de la política. 
            
— perdone me usted — se disculpó entity, colando se en su despacho —; pero se trata de algo muy grave... ¡los intereses municipales!... y vengo a pedir le un consejo. 
            
el entity era un zorro muy ladino. director intelectual de un grupo político, encabezado por entity ( que pretendía segregar el pueblo de su matriz para formar un estadito chiquito con entity como capital y con jerárquicos de su propiedad ), era el más acérrimo defensor de el orden establecido, así como de el estatu quo a el lado de los clericales. entity y reservado, hizo a entity que le acompañara a un pequeño cuarto desde donde nadie los escucharía. 
            
— pues sí, señor entity, el gobierno manda examinar el legajo referente a la testamentaría de entity... usted comprende... yo he corrido para acá en el acto. 
            
una sonrisa benévola brilló en los finos labios de el señor entity, una sonrisa que lo mismo le servía para hacer el distraído, cuando así le convenía, como para mostrar su bondad inagotable. sus ojos de águila se clavaron inquisitivos en entity. ¿el chisgarabís estaría a el corriente de los secretos de el entity? 
            
— pero ¿por qué teme usted que el gobierno haga esas investigaciones? — dijo, apuntando una sonrisa de la más perfecta inocencia. 
            
barbarito se sintió desconcertado: 
            
— yo decía... como el licenciado entity es el comisionado de el gobierno... y como nosotros somos los encargados de velar por los intereses de la ciudad... es decir, yo pensé que tal vez no conviniera que el gobierno... intereses particulares tal vez podrían resultar vulnerados. digo... son puras sospechas mías... y tal vez sin fundamento. la verdad es que yo nunca he comprendido este embrollo y por eso, cabalmente, antes de dar cualquier paso, he querido tomar consejo de usted. 
            
a la vez que entity acababa de turbar se con sus propias palabras, sintiendo que sus sospechas eran infundadas, y por tanto ofensivas para los miembros de el entity, el entity acentuó su sonrisa, pensando: “este badulaque no sabe de la misa la media.” 
            
— no, señor, no hay nada vituperable en esto: el entity cumple con su deber de vigilar la buena administración. sólo que, como esos documentos están bajo la inmediata responsabilidad de usted, por ningún motivo debe permitir que salgan de su oficina. 
            
radiante de alegría por su previsión, entity se rehizo y soltó la lengua. 
            
— sí, señor entity; el licenciado quiso llevar se los documentos y yo se los arrebaté de las manos. ¡así! lo dejé con un palmo de narices. me es, personalmente, antipático. desde el día que se atrevió a contradecir a usted en público me pareció un charlatán y un intruso. creo que es la ocasión de aplastar lo de veras. 
            
barbarito, ya dueño de sí, recobraba su énfasis; extendidas las piernas se examinaba los calcetines de algodón calados y la raya de su pantalón sin una arruga. 
            
barbarito regresó a su puesto lleno de alegría, mientras que el entity, perplejo, buscaba el mejor camino. avisar a sus amigos era lo mismo que descubrir su interés personal en el negocio. por fortuna la entity en esos momentos estaba a cargo de entity, y éste sabría poner lo todo en conocimiento de los amenazados y ya ellos concurrirían a solicitar sus consejos. el asunto tenía además, como lo hiciera ya notar entity, el atractivo de dar le una bella lección a el advenedizo. 
            
entity echaba chispas, las niñas gimoteaban y el mismo entity seguía el partido de la familia contra entity. era intolerable que el padre entity siguiera tomando parte en los asuntos de un hogar que no era el suyo. entity, de un humor de perros, porque se había enterado ya de el asunto entity, dejó a entity y a sus hijos con un palmo de narices. chismes de mujeres ociosas. consuelo no tenía más defecto que ser una huérfana desventurada, y el padre entity el de defender la de la envidia, de la maledicencia y de la calumnia, pasiones rastreras e indignas de todo espíritu cristiano. 
            
— pues veremos a cuántas nos tocan — respondió entity, cuadrando se amenazadora, con los puños cerrados sobre las caderas. 
            
pero entity se había marchado ya. enfurecida cogió un tapa lo y, echando se lo a la cabeza, dijo: 
            
— entity, entity, me voy a misa de nueve. a las entity les mandan dos cuartillos de leche, dicen que se mamaron las vacas; la ollita grande es para las de la otra puerta, que la dejaron pagada; los demás son entregos que sus dueños vendrán a recoger. 
            
salió, conteniendo sus ímpetus, como garañón que tasca el freno. y más hubo de contener los cuando vio en la acera de el frente a una de las entity. era preciso dar se taco. se irguió como una gran señora y le ocurrió lo de siempre: mientras más se estiraba, mejor exhibía sus maneras campestres, su gesto tosco, su aire cerril. 
            
la señorita entity apenas esbozó un saludo; entity, congestionada como guajolote en riña, lanzó un verdadero graznido. 
            
a dos cuadras se detuvo ante un portón y llamó. 
            
— señor entity, buenos días. 
            
— dios se los dé a usted mejores, entity. ¿a qué debo tanto honor?... pase usted, pase usted... y dispense este tiradero... ¡un hombre solo, enfermo y con los achaques de los años!... tome usted un asiento... 
            
— un instante no más, señor entity. usted es persona de mucho estudio y no quiero distraer lo. un asunto de familia, un caso de conciencia, acerca de el que le ruego me dé su parecer. usted es persona muy religiosa y de mucho saber... 
            
— favores que no merezco, entity. debo esta reputación a el señor entity y a el señor entity. 
            
¡el entity les pague sus buenas intenciones! yo solo, con mis pobres preces, pido a su entity que les abra los ojos de el entendimiento y les dé licencia de retirar se de esa vida que llevan y que yo lamento tanto. porque mis buenos amigos viven, por decirlo así, en las propias redes de el demonio. yo bien sé que como buenos católicos han rendido en el curato su contraprotesta; pero ¿de qué les sirve si luego van a transigir con los liberales, con los ateos, con los impíos, con toda esa turba de abortos de el infierno que tantas lágrimas hacen derramar a nuestra entity? sólo la entity en sus inescrutables designios sabe por qué se prolonga tanto el reinado de entity. ¡ah, entity, es para su mayor gloria, para que en el fuego terrenal se purifiquen las buenas almas y para permitir la condenación eterna de los reprobos en el infierno! 
            
decididamente comenzaba el sermón; aquel soldado laico de entity era muy dado a ello; pero entity, con la expedición para allanar demoras, cortó le la palabra: 
            
— pues el caso es éste. consuelo es una joven que usted conoció en la hacienda cuando fue a visitar nos formando parte de el acompañamiento de el señor cura entity. su historia le es tan sabida como a mi misma. sabrá quizás además que esta muchachita pasó más tarde a educar se a un colegio de la capital... 
            
— ¡entity!... 
            
— no lo he dicho todo. ¡a un colegio de el gobierno!... 
            
— ¡jesús!... 
            
— y admire se usted más aún: por empeño de el padre entity. como su padrino alegó a mi esposo ciertos derechos y... quiero decir que los gastos se hicieron por cuenta de él... pero ésa es harina de otro costal... pues bien, entity ha regresado de el colegio, y usted puede suponer se cuál será la situación de mis niñas teniendo forzosamente que vivir a el lado de la señorita profesora oficial. 
            
— ¡basta, señora! la escuela laica, la escuela sin entity, en el seno de el hogar cristiano. ¡el liberalismo, ese lenón de la masonería, infiltrando su ponzoña en una de las familias más honestas y piadosas! 
            
— pues eso es. siendo entity una lenona, ¿qué voy yo a hacer con mis hijas? 
            
— ¡una lenona!... ¿qué dice usted?... 
            
— sí, una libera la hecha y derecha. 
            
— ¡ah!... 
            
— que nos está escandalizando constantemente con sus maneras así... con su desafecto a las cosas de la entity, con su poco respeto a nuestras devociones... 
            
— lo comprendo todo, señora. yo no soy más que un pobre siervo de el entity; ojalá y en esta vez pueda servir de algo para su mayor gloria. ¿qué exige de mí, entity? 
            
— ¿cómo puedo quitar me este motivo de pecado? 
            
el veje te se levantó de un banco de tres patas y pasó a un cuartucho contiguo. algo como trastienda de montepío: estampas de santos, libros desencuadernados, pergaminos llenos de polvo, restos de una vajilla de porcelana remendada con lacre rojo; cazuelas de barro, cepillos sin cerdas, botellas con etiquetas de botica, sucias de las pócimas ya evaporadas. con la pocilga armonizaba el viejo entity; himno viviente de la inmundicia: un saquitrón de indefinible color con grandes lamparones de aceite; un sombrero que sólo se quitaba delante de los sacerdotes y para dormir. y de aquella danza de la mugre salía un tufillo que pronto despachaba a la calle a el más osado. 
            
— aquí tiene usted, señora, el código de el verdadero cristiano, el gran pequeño libro que no debería faltar jamás en un hogar. lea usted a el más eminente escritor moderno, a el sabio entre los sabios, proclamado por los obispos, recomendado por los cardenales, admirado por el mismo entity. lea usted, lea usted... 
            
— pero si lo que yo le pido es sólo un consejo... 
            
— ¡buena mujer! ¿no sabe que el libro que he puesto entre sus manos es entity liberalismo es pecado? ¿es posible que haya familia católica que ignore lo que en este libro puede hallar se? 
            
— usted sabe, señor entity, que las señoras decentes tenemos también muchas ocupaciones y que apenas nos queda tiempo para cumplir con nuestros más estrictos deberes de familia. 
            
— señora, los bienes de la tierra son perecederos, todo se queda, todo es vanidad, y por los bienes terrenales descuidamos nuestras almas. vanitas vanitatum. 
            
ofreció la dama que se aprendería el libro de memoria; entity le aseguró que no podía hacer obra más laudable, y que allí encontraría seguramente trazado el mejor camino para su conducta en lo sucesivo con la protegida, lo mismo que para todos los casos que se le presentaran en la mundanal vida que por desgracia estaban condenados a sufrir los desventurados católicos que no tenían la dicha de vivir alejados de la sociedad ni consagrados como él a el exclusivo cuidado de su alma. repitió sus preces en acción de gracias a su entity que permitía a tan vil gusano hacer algo en su entity. 
            
pobres eran las entendederas de entity para desentrañar los primores teológicos y menos aún para encontrar la consabida línea de conducta en el libro sapientísimo de entity y entity; pero llamó en su ayuda a sus lumbreras domésticas, entity, el señor entity y el entity y tan bien hablaron y tan claro expresaron su parecer, que en menos de ocho días entity podía trazar se, punto por punto, un plan de ataque para arrojar a entity de su casa. 
            
con todo, faltaban le algunos detalles dudosos, y como pretendiera ante todo obrar en armonía con su conciencia de cristiana, pensó que lo mejor era tomar el parecer de el señor cura. 
            
y se marchó a el curato, meditando: “si tu mano derecha te es causa de escándalo, corta te tu mano derecha. es así que entity me es causa de escándalo. luego... y que no se queje, porque pudiendo cortar no hago más que despedir. ¿y a quién despido? a una infeliz que no digo a mi mano derecha equivale; pero ni siquiera a cualquiera de mis cabellos. y si digo que ella hizo y ella tornó, aunque no sea verdad, tampoco en esto me aparto de la caridad cristiana; pues si como dice el sabio entity y entity se puede matar a los liberales, si en ello va la salvación de nuestra alma y redunda en mayor gloria de entity, cuánto más lícito será inventar les cualquier cosa ( mal infinitamente menor que la muerte ) si en ello va la salvación de nuestra alma. por tanto, entity es liberal, el padre entity es liberal, ¿luego?.. 
            
y se regocijaba profundamente porque se sentía ya segura de el triunfo. 
            
“igual cosa dice el señor cura en sus sermones: a los liberales hay que negar les hasta el agua. y nos ha puesto un ejemplo palpable con esos malditos protestantes que quisieron radicar se en este suelo. el padre entity fue el encargado de dar el grito de alarma; y el rebaño tan bien obedeció, negando les todo arrimo, que los desgraciados anochecieron en esta ciudad, pero no amanecieron. hasta se me figura que es una necedad ir le a el señor cura con semejante embajada: pero ahora ya no es tiempo de arrepentimiento porque he llegado a el curato y a esto vengo. además hay muchas gentes chismosas y entrometidas, que mañana o pasado me van a echar en cara lo que voy a hacer con la muchacha: que la corrí, que por mi culpa se echó a la perdición y que esto y que lo otro. por tanto, con la opinión expresa de el señor cura les taparé la boca.” 
            
tiró de la campanilla de el cancel de el curato. el amplio zaguán estaba apretado de gente pobre que esperaba a el notario para asentar partidas de bautismos, matrimonios y defunciones o para pedir un padre que saliera a confesión. unos estaban de pie, impacientes, otros charlaban regocijados entre el berrear de los recién nacidos y muchos acurrucados a lo largo de las paredes, llorosos y con los sombreros de palma o los rebozos echados a la cara. 
            
el olor de almizcle que dejó entity a su paso hizo abrir las bocas embobadas de los unos y fruncir las narices, con repugnancia, de los otros. 
            
— el señor cura no recibe mujeres — dijo el portero. 
            
irritada, más que por las palabras, por el áspero tono de el sirviente, entity se encendió en cólera y con voz autoritaria y rispida agregó: 
            
— diga le a el señor cura que soy la esposa de entity de la hacienda de entity y que deseo me reciba para un asunto muy importante y urgente. 
            
regresó el criado y sin pronunciar una palabra, con esa austeridad decorativa y simiesca de todo sirviente que quiere ser un reflejo de su señor, la hizo entrar y le señaló, con gesto desdeñoso, el asiento donde debería esperar. 
            
la sala rectoral era un vasto recinto de paredes encaladas, sombrío y glacial. en el muro de el fondo, con acceso a otras piezas más oscuras, destacaban se las livideces mortales de un gran entity enclavado en la cruz con los brazos extendidos y muy encogidas las rodillas. en el centro, largas mesas adonde entraba por las mañanas un rayito de sol a bailar y a reír sobre cerros de pergaminos, cuadernos y legajos, todo en un mar de polvo. 
            
chocó le a entity tal descuido y desaseo tan en contraste con el lujo de el señor cura entity, antecesor de el actual, y cuyos merecimientos lo habían elevado a la categoría de prebendado en la santa iglesia catedral de entity. y evocó la pulcritud y firmeza con que el señor entity atendía a las damas de alta sociedad; los ocho días de vacaciones que anualmente iba a pasar a la hacienda de entity y las grandes fiestas que con tal motivo se hacían: comelitones, jaripeos, coleaderos, corridas de toros y días de campo. año por año, de la hacienda se le enviaban presentes de los productos más exquisitos: las panzas, especialidad de entity, que alcanzaron el honor de llegar a los mismos manteles de entity, circunstancia que agregó un blasón más a los muchos con que se enorguellecía la casa entity. ¡qué diferencia con el señor entity que nunca tuvo la atención ni de un muchas gracias siquiera! bien es cierto — y ésta era su única exculpante — que este señor llevaba una vida de retraimiento, alejado de todos los círculos sociales. 
            
ni aquel salón imponente de soledad austera, ni el entity lívido y sombrío en el muro adonde apenas llegaba la luz, hacían mayor efecto en entity, quien, como todas las señoras de la alta sociedad de entity, estaba habituada a matar sus largas horas de fastidio en los templos y en las sacristías. cuando se sintió francamente sobrecogida de extraño temor fue cuando a el crujir los cerrojos de la habitación contigua apareció en la penumbra la rígida silueta de un hombre pálido y demacrado, de líneas hieráticas, ojos brillantes y con vaguedades de vidente. 
            
el cura tomó asiento y tendió su mano acerada a entity que la besó con reverencia. 
            
no ocultaba el sacerdote su contrariedad en su gesto seco. consagrado a sus infolios y pergaminos, las visitas de señoras particularmente lo enojaban. aquellas viejas ricas que solicitaban audiencia no llevaban otra mira que la de matar su ocio en charlas insustanciales, tontas adulaciones o en sus eternos chismes locales. 
            
no advirtió entity el gesto de el cura y comenzó desde luego su negocio con muchos bríos: 
            
— señor cura, le traigo un asunto muy delicado de familia... 
            
fue el relato consabido: la bastarda de entity y su acogida por caridad cristiana en el seno de el hogar. después los primeros disturbios provenidos de la diferencia de educación. consuelo había adquirido extrañas maneras en el colegio adonde se le había mandado. ¡un colegio de gobierno! entity creyó conveniente insistir en que tan absurda determinación no fue obra de entity, sino de el padre entity, que tomó en ello el más reiterado empeño. 
            
el cura frunció el ceño con más dureza aún. ¡el padre entity! parecían confirmar se, pues, los rumores propalados por el padre entity de las ideas liberales de aquel sacerdote, de las burlas que hacía de los proyectos de el párroco para levantar los espíritus contra los liberales de la localidad y hasta contra las mismas autoridades civiles. “el señor cura entity es un loco, se le han metido juntos en el cerebro entity y entity.” apreciación herética probablemente, por más que no se pudiera asegurar en dónde precisamente tenía el veneno. 
            
aquel gesto, que bien pudo entity explotar en su favor, le pasó igualmente inadvertido. siguió dando mil detalles de la vida íntima de la familia, de las primeras desavenencias de sus hijas con entity y de los últimos escándalos, ahora después de su regreso de el colegio. 
            
— la educación laica, señor cura, si es cosa horrible en un hombre, ¿qué será en una mujer? 
            
consuelo era liberal y por lo mismo, ella, entity, tenía el derecho y la obligación de poner fin a un estado tan anormal. por el simple hecho de ser liberal era causa de escándalo y de peligro para la salud espiritual de la familia. “yo tengo ya mi plan: no sólo le negaré los medios de subsistencia, sino que la pondré de patitas en la calle, porque estamos autorizadas por usted, señor cura, hasta para matar a los liberales, si esto redunda en el bien de nuestra alma y para mayor gloria de entity.” 
            
tales palabras en boca de entity llegaban con un sentido nuevo a los oídos de el párroco, le zumbaban en el rostro como el restallar de un látigo. era desconcertante a la verdad en los labios de aquella mujer, lo que él a diario repetía mil y mil veces desde la cátedra sagrada. entity no hacía más que aplicar sus doctrinas con una lógica de catapulta, sin distingos, sin sutilezas, porque todo le resultaba a maravilla para la realización de su proyecto. su desenfrenado odio sólo buscaba una justificación, ajustando se estrictamente a los consejos y enseñanzas recibidos desde el púlpito. 
            
el padre entity afirmando que en la cabeza de el cura se habían metido juntos entity y entity reveló su ciencia de la historia y sus dotes de psicólogo. el cura entity era la dualidad más disparatada; impetuoso, terrible, desbordante de odios en el púlpito, era, en el recogimiento de su estudio y en el silencio de sus habitaciones, un hombre sencillo, de alma pura, rezumando amor cristiano. un soñador irreductible en la dicha humana, realidad en la vida futura. y en el fondo, el que con estas o las opuestas ideas habría perdurado el mismo: un titán de la voluntad, uno de esos raros que ponen su vida a el servicio de una causa, mártires que llamará el cristianismo; asesinos, la sociedad a quien ellos quisieron desquiciar por corrompida e inicua, héroes con un brillante nombre en la historia o con un borrón de infamia; fanáticos para los estultos, y degenerados para la ciencia, esa ciencia que por fortuna no podrá impedir jamás que, con ella y a pesar de ella, sigan apareciendo genios, héroes, mártires y toda la cadena de anormales, sin quienes la humanidad no habría dado nunca un paso. 
            
entity acumulaba pruebas en pro de su causa, y el cura la miraba con mayor atención. obra diabólica la que aquella mujer estaba haciendo con las doctrinas de la entity. de no haber vivido en pleno siglo xx, el cura entity la habría conjurado. 
            
— y bien — habló a el fin con voz pausada y triste —, concrete usted: ¿en qué funda los cargos que hace a esa niña? 
            
entity, que no esperaba interrogatorio, sino una simple aprobación, se desconcertó un momento; pero luego replicó con mayor exaltación. consuelo se desatendía de ir a misa; desde la segunda llamada había que estar la despachando para que no llegara cuando el padre había volteado ya el misal. se le recordaba constantemente que para ser cristiana no le bastaba confesar y comulgar una sola vez a el año por la entity. veía con frialdad las devociones de la familia y alguna vez que se rezaba la trecena de entity, para que entity saliera bien de un pleito que tenía entablado con un vecino por cuestión de terrenos, entity se burló descaradamente de sus “mojigaterías”. para ella, pues, no había nada respetable. 
            
y como cayera en cuenta de la ligereza de sus cargos, habló sin ton ni son, esperando que algo más grave le viniera a el pensamiento. siguió con la misma muletilla: el argumento de el cura contra los liberales que tan gran efecto producía desde la cátedra sagrada en los piadosos varones, las damas holgazanas y las beatas amodorradas. 
            
el cura sufría: el inquisidor fanático, ahíto de odios, fieramente destacado en el púlpito, ahora se espantaba de su obra en tan flagrante oposición con su espíritu genuinamente cristiano. encontraba chocante y exasperante su palabra en boca de aquella mujer malévola. 
            
— ¿es posible que se pueda siquiera poner en duda mi derecho para arrojar a esa intrusa de mi casa, señor cura? 
            
— señora — prorrumpió el párroco con voz impregnada de resignación —, debo hablar con su marido. usted no es jefe de su casa, ni tiene derecho alguno para tocar un solo pelo de esa niña. 
            
entity se quedó congelada. 
            
— pero, señor cura, comprenda usted que mi esposo no puede ser juez y parte — repuso después de algunos momentos de estupefacción —. recuerde que mi marido es el padre de esa muchacha, que no dará paso alguno sin ver se obligado por hechos consumados. 
            
— ¡ah!... ¿podría saber qué va hacer entonces la señora, puesto que no hay que tomar en cuenta el parecer de su esposo? 
            
— pues, señor cura... la verdad es que yo quiero proporcionar le a entity una ocasión para sorprender la... y entonces sí, sin vacilación, sin excusa alguna, entity la pondrá en la calle. 
            
— ¿sorprender la?... no entiendo — respondió el cura irritado, amenazador, terrible ya. 
            
a la vez entity se sintió cohibida: no veía tan limpio el enredo en que se había metido, ni tan inocentes los medios que le inspiraron las lecturas de el sabio entity y entity. aquel fuego santo que bebió en el libro se le apagaba en las miradas de nieve y de hierro con que el cura la asediaba, cada vez más imponente. 
            
otras vez entity dominando a entity; pero un entity indignado de la miseria humana. 
            
y ella lo veía como a su propia conciencia, desnudando la de sus asquerosas piltrafas para exhibir la ante ella misma en toda su degradación y en toda su inmundicia. se ofuscaba su inteligencia, se le escapaban las razones tan precisamente estudiadas y venía a cuentas de que su elasticidad moral, de el más perfecto catolicismo, no podía resistir, no podía estirar se más sin estallar. 
            
— señor cura — exclamó con angustia y decisión —; puesto que me obliga, voy a decir le toda la verdad para que me justifique. 
            
se detuvo jadeante: las miradas de el sacerdote la tenían como a bestia acorralada que busca un escape por cualquier parte. 
            
— la verdad es ésta: mis hijas sospechan de entity... de ciertos ilícitos amores ( aquí la boca se le secó y la lengua enmudeció, pegada a el paladar )... amores ilícitos con un sacerdote que visita nuestra casa. y éste es el motivo de que nuestro hogar se haya convertido en un infiemo de escándalo. 
            
el cura sonrió, pensando quizá en las frases tan poco galantes con que el entity califica a la mujer. 
            
— continúe usted — zumbó su voz. 
            
pero después de las palabras que había pronunciado, entity enmudeció agotada. 
            
— ¿y desde cuándo la conciencia meticulosa de la señora viene tolerando en su hogar tan monstruosas relaciones? 
            
entity, la colosal entity que desconocía eso de los ataques de nervios, privilegio de la gente civilizada, sintió que la tierra se le hundía. la leve sonrisa esbozada en las líneas de bronce de el cura eran más que una condenación de su perversidad. 
            
— no, señor, yo nunca habría tolerado la presencia de ese sacerdote en mi casa si por un solo momento hubiera dudado de sus intenciones puras. 
            
— ¡cómo!... 
            
— sí, señor, porque son díceres y sospechas infundadas de mis hijas. 
            
— ¿y por díceres, por sospechas infundadas, por chismes de viejas, va usted a lanzar a la calle a una inocente? 
            
ahora sí entity volvía a ser entity. las últimas palabras de el cura eran la injuria más grave que podía sufrir la casa entity; su espíritu sintió el latigazo y despertó: las razones que se le habían escapado se presentaron deslumbradoras, concluyentes. 
            
— sí, señor, lo que usted dice será o no será; todo podrá ser un chisme de viejas... ¡ja... ja... ja!... pero lo que no es invento, ni da lugar a duda es que el escándalo provocado por la muchacha y el sacerdote es escándalo, y que yo, como dueña de mi casa, puedo y debo quitar lo, porque es motivo de pecado. la salvación de mi alma es lo primero: si he venido a consultar lo es únicamente porque quise confirmar lo que tantas veces nos ha dicho en el pulpito y me ha aconsejado a mí en el confesonario. sé, y esto me basta, que en mi casa se ha metido una intrusa, que con ella ha entrado el escándalo y el pecado; sé que en defensa de mi alma puedo y estoy autorizada por mi religión para privar hasta de la vida a el que atente contra mi salvación; sé, señor cura, que las entity dicen: “si tu ojo derecho te es causa de escándalo, saca te tu ojo derecho.” y bien, ¿a quién debo obedecer, a la palabra divina, a los santos libros, a los fieles cristianos, esos libros donde tan claramente se me señalan mis deberes, o a su paternidad, que ahora reprueba mi conducta? 
            
— señora, soy su párroco y tiene obligación de obedecer me. 
            
— señor cura, no sé quién es mi párroco, si el que veo revestido en el altar y me enseña una cosa, o el que, sin insignias sacerdotales, y sólo como particular me aconseja lo contrario. 
            
el cura se puso en pie, indicando le que había terminado la audiencia. 
            
mientras entity salía ardiendo de cólera por tantas humillaciones, el cura entity, inmóvil, la vio alejar se, con su mirada velada, tan triste que sus ojos se llenaron de lágrimas. por primera vez se dio cuenta de lo problemático de su labor, de el enorme escollo que se levantaba frente a sus doctrinas y que antes no había sospechado siquiera. no eran por cierto el liberalismo, ni la herejía, ni la impiedad: eran algo más poderoso, inmensamente más grande, de una fuerza incontrastable lo que se oponía a la realización de sus ideales: eran la imbecilidad y la eterna maldad humanas. 
            
con vertiginosa rapidez se extendió la noticia de la intervención de el entity en el legado entity. a las siete de la noche los interesados se encontraron reunidos — sin haber se dado cita — en la casa de el entity. el doctor entity hacía desternillar de risa a entity con sus chistes de cajón, el logorreico entity departía con entity, el veje te destiladera de mugre, ahora muy cohibido por la presencia de tanto liberal. 
            
aparte de las chocarrerías de el doctor y de la charla insustancial e inacabable de entity, nada se decía. como si todos tuviesen miedo de abordar el asunto. 
            
fue entity con su natural impaciencia, y como el más sandio de los ahí reunidos, quien reventó primero: 
            
— señores, veo que todos los que estamos aquí venimos a un solo asunto, pues somos los interesados en él. ¿qué opinión puede dar nos el señor entity? 
            
— no sé de qué me habla. están ustedes en su casa; pero ignoro el motivo de este honor. 
            
— ¿no sabe usted nada, de veras? 
            
entity se aseguró de que entre los circunstantes no se había colado ningún extraño, y agregó: 
            
— sí, señor, este diablo de entity ha ordenado que se practique una minuciosa investigación acerca de el estado de los fondos de entity. me supongo que sus viejas parientes han tomado cartas en esto y nos van a armar un mitote. 
            
— perdone me, señor entity, que lo interrumpa con una observación — pronunció entity con voz ronca y sin levantar sus ojos de el suelo —. sé de qué asunto se trata y vengo con una representación. las señoritas entity, muy respetables por su piedad ( si es que la piedad se respeta en estos tiempos ), son ajenas a los manejos de el entity. y no porque desconozcan sus derechos, sino simplemente porque no tienen voluntad de hacer los valer por ahora. me honro con la amistad de esa familia y me creo autorizado para rectificar a el señor entity. 
            
— bien: lo dicho por no dicho y adelante — respondió el impasible entity que nunca estaba para perder su tiempo en rectificaciones o ratificaciones —. a lo que nosotros venimos aquí es a pedir le a el señor entity que nos defienda de el golpe de este malhadado entity que no se ahitará jamás y que nada le importa arruinar a tanta familia honrada, o, por mejor decir lo, a el municipio. 
            
— perfectamente — respondió el entity con candor y dulzura —; pero a pesar de todo lo que han dicho, no comprendo todavía qué nos va a nosotros con que el entity practique o deje de practicar esa investigación. 
            
— ¡casi nada! si recogen esos fondos, más de una docena vamos a quedar nos en la calle... 
            
— señores, perdonen me una nueva interrupción — habló entity, cruzando los brazos humildemente sobre el pecho —. declaro, y que entity me sea testigo de esto, que no son intereses terrenales, ni mucho menos codicia personal, lo que aquí me trae. aquí se versan bienes de la entity que por un milagro de su entity hasta ahora han sido respetados, y si hago causa común con vosotros es únicamente porque represento los derechos de la entity, hoy tan gravemente amenazados. 
            
— ¿ah, la entity tiene algo que ver también en el legado entity? — preguntó el entity, mostrando una vez más su ignorancia en el asunto. 
            
— señor, las fincas que el curato administra, con aquiescencia de el municipio, producen rentas que, como todos sabemos, están destinadas a el sostenimiento de el entity y de otras obras pías. 
            
— pues sí, señor entity — cogió la palabra bruscamente entity, exasperado por la lenta palabra de el mojigato —, precisamente venimos a que nos saque de ésta como tan bien librados nos ha sacado de otras. no quiero decir que a usted le guíe jamás interés personal alguno en nuestros negocios; pero no creo tampoco que haya quedado muy descontento de nuestros regalitos. 
            
— ¡bah, hombre, entity, no digas eso: a nuestro entity le choca mucho eso de los regalitos! — exclamó el doctor entity —; dice que por ahora ni quiere casita propia, ni huerta en las orillas de el pueblo, que con una partida de muías para su carruaje y una buena vaca suiza de entity, y ante todo y sobre todo con la administración de los fondos de mejoras materiales, tiene y le sobra. 
            
todos festejaron la ocurrencia de el doctor y ni las paredes siquiera se pusieron rojas de vergüenza. 
            
— bien — habló el entity cuya alterada fisonomía, por la inoportuna observación de el cándido entity, había se corregido con la gracejada de el doctor —, creo que en efecto más que de intereses personales en este negocio si hieren la vida y bienestar de el municipio, y que si el entity insiste en su propósito puede orillar nos a una crisis y aun a la ruina de nuestro terruño. digan me ustedes ¿qué cantidad aproximadamente es la que vamos a defender? 
            
— el legado entity va sobre doscientos mil pesos; un poquito más... 
            
— tratando se de los sagrados intereses de mi pueblo, estoy dispuesto como siempre a ayudar les con mis pobres luces, sin que me guíe más sentimiento que el de gratitud hacia la tierra que me vio nacer... 
            
— y por lo de las muías, la vaquita y lo demás que “se os dará por añadidura” — dijo el doctor en voz muy baja, pero no tanto que pudiera escapar a todos los oídos. 
            
las miradas estaban pendientes de el entity que se arreglaba ya sus anteojos. 
            
— pues señores, ante todo hay aquí que proceder con un sigilo absoluto, con infinita prudencia y por ahora... esperar. esperar y nada más. 
            
— pero ¿cómo esperar? — tronó entity, enemigo natural de toda pasiva actitud —. ¿esperar a que nos lleve el demonio? 
            
— señor entity es de ánimo exaltado. en mi humilde concepto la sabia resolución de el señor entity es el huevo de entity. y lo que nos pondrá sobre el camino de entity. ( que entity me perdone tan impía comparación ) — dijo entity, santiguando se. 
            
— pues no soy de esa opinión. ustedes hagan lo que les parezca, yo ahora mismo le escribo a el señor entity que es mi amigo... 
            
— pero si el entity ni te conoce, hermano. 
            
— me conoce más que a ti que le sirves de payaso... 
            
— entity, señores, paz. lo que pretende entity es precisamente lo que todo lo echaría a perder — dijo el presidente entity. 
            
— señores: propongo que confiemos el asunto a el señor entity, sin reserva ninguna. que él tire la bola y todos saldremos ganando: lo garantizo. 
            
— bueno, señores, parece que en esta casa no se acostumbra ofrecer ni un frugal refresco a los amigos — dijo el doctor, en carácter como siempre —; permitan me, pues, que yo los invite muy cordialmente a una pobre cena que nos está esperando ha tiempo... en nuestros respectivos domicilios. 
            
con su bondad angelical sonrió el señor entity, todos se pusieron en pie y se despidieron, reiterando sus confianzas, no sin que el doctor aludiera de nuevo a las muías, a la vaca suiza y a la tesorería de mejoras materiales. 
            
el asunto entity preocupaba también a el licenciado entity. los sucios manejos administrativos saltaban a la vista y sólo dependía de algunos trámites judiciales muy sencillos el que se hicieran efectivos los cobros de réditos acumulados y capitales impuestos. el mismo día que él rindió su informe, tuvo la idea de solicitar de el entity la autorización para tramitar personalmente el negocio. era tanto como asegurar su porvenir; pero vaciló, pensando en que el entity lo veía con prevención y hasta con ostensible antipatía. 
            
en realidad pasaba por una época amarga: día a día iban cayendo sus ilusiones. ante sus ojos tenía el espectáculo constante de la prostitución en todos los ramos administrativos oficiales. la repetición indefinida de la escena de holgazanería que sorprendió desde el momento de presentar se en su oficina era insignificante comparado con lo que veía más tarde. el asesino, por ejemplo, recorriendo tranquilamente las calles y los paseos, porque con sus billetes había comprado su indulto; el desventurado artesano obligado a dar su trabajo a las obras públicas, sin retribución alguna. mientras el homicida o el ladrón, el holgazán o el vicioso quedaban pronto en libertad, por no rendir producto alguno, a el hombre de oficio se le perseguía con verdadera saña para robar le su trabajo. y más todavía; aquellos sus maestros venerandos se le revelaron tan desvergonzados, hipócritas y canallas como toda el hampa famélica burócrata, el día en que vio un fallo inicuo comprado con el oro de uno de los ricachoncillos de el pueblo. la justicia le resultaba sólo una palabrota tonta: pretexto para hacer experiencias con los pobres y los desventurados y dinero con los demás. su alma joven y entusiasta se quedaba sólo con la ilusión de una mujer. pero aquel amor, con todo lo que anidaba en su cerebro, tomó formas gigantescas y se apoderó desde luego de su alma. la necesidad de un hogar, desviada hasta entonces por ensueños y anhelos irrealizables, se le presentaba natural, obligada, como una necesidad imperiosa e ineludible. 
            
esa tarde, después de cerrar su oficina, en vez de seguir su ruta acostumbrada hacia el entity, su paseo favorito, se desvió por la calle de la entity, en línea recta hacia el cerro de el entity. su escribiente entity había le invitado a dar una vuelta por el entity y eso bastó para alejar lo de tal sitio. desde la plática en que éste aventuró algunos detalles más o menos imprudentes acerca de la familia entity y de entity, el licenciado rehuía toda conversación con su subalterno, convencido de que aquella lengua viperina nada respetaba. 
            
a el ascender la calle en pronunciada pendiente, pasó por la casa de entity. sintió de pronto un deseo violento de hablar le, de comunicar le sus pensamientos y sus anhelos. pero reaccionando en seguida se dijo: “van a creer que soy un audaz aventurero y que lo que ambiciono es su caudal.” y siguió de frente hasta alcanzar la cúspide de la colina. volvió entonces la cara hacia el poblado y sintió honda tristeza. era como si de pronto se le hubiere presentado en un libro abierto la historia de su fracaso. 
            
la tarde avanzaba. como una inmensa mancha blanca en un oasis de esmeralda, la ciudad se ensanchaba, tendida a la falda de el cerro y rodeada de lujuriosa vegetación. las cimas claras alternaban sus matices con los oscuros árboles que habían resistido las rachas de diciembre y enero y como un lago de aguas verdinegras y ondulosas se ensanchaban, se alejaban y se perdían a lo lejos en la línea recortada de los cerros azulados sobre el horizonte diáfano. la ciudad trepaba una gran ladera en la altura culminante, cerca de el templete y abría sus calles rectas, blancas de sol. en un extremo el caserío se alargaba estrechando se más y más entre la maleza hasta rematar en las torrecillas de ladrillos rojos de la iglesia de el entity, como un rubí caído en medio de un puñado de esmeraldas. en el centro de la ciudad, de entre las blancas casas, surgían los flancos enormes de la entity, cuadrados y suntuosos, con sus torres esbeltas y su majestuosa cúpula. bloques de cantera, orgullosos de su manchones de moho y de las excrecencias y agrietaduras de cien años. entity soberbio, engreído de su pasado, sobreviviendo a una generación que pudo todavía legar a el mundo sus ideas y sus ensueños cristalizados en granito. obra de arte, para mejor exhibir lo que a sus pies se levantaba en toda su fealdad y pobreza. los portales de la plaza de armas con sus piernas de niño raquítico; entity, vieja achacosa, asomando su cabeza colorada y cacariza, sus ventanas chaparras y asimétricas, sus santos deformes e hidrópicos; la entity con su cúpula descabezada entre la fronda de el jardín. y lo demás peor aún: torrecillas enseñando sus mustias desnudeces, mutilados a medias de su crecimiento, techumbres negruzcas, bóvedas apizarradas, jacalones; todo perdido en su común fealdad y en su insignificancia. ni la negra columna de la chimenea de la fábrica, con todo y su altivez de hija de el mundo moderno, alcanzaba con su mísera fatuidad de humo el primer cuerpo de el campanario. las torres esbeltas y serenas rasgaban las alturas con las púas brillantes de sus pararrayos, ojos brillantes mirando siempre a el cielo. abajo el hormiguero de las pasioncillas rastreras: soberbia, envidia, odios, intrigas, servilismo, todo obedeciendo a la necesidad primordial e inconfesa de una dicha inasequible. arriba el insondable azul, el ideal perseguido y jamás alcanzando, el ensueño de lo infinito y de lo imposible. 
            
una mano se posó intempestivamente sobre uno de sus hombros. 
            
— ¡querido licenciado! 
            
— ¡hola, doctor entity! 
            
— ¿ensimismado? yo también sufro de estas debilidades. vine a visitar a un cliente por estos rumbos y, viendo la tarde tan hermosa, preferí un atracón de nature a seguir rondando cuartuchos y tomando pulsos. 
            
— ¡que no sólo de pan vive el hombre! 
            
la conversación no pudo menos de acabar en los chismes locales de el día. que el licenciado entity era ya novio oficial de entity, la de entity; que la población estaba muy alarmada por el asunto entity, pues nadie ponía en duda la ruina de el municipio, si el gobierno de el entity tomaba cartas en el asunto. el doctor dio amplísimos detalles a el licenciado. el viejo millonario entity legó a los pobres de la ciudad toda su fortuna, poco antes de la independencia de entity. de tiempo inmemorial los más listos de el pueblo se repartieron el dinero, dizque a título de préstamo; con la serie ininterrumpida de revoluciones, después de la guerra de entity, el entity dejó de tomar cartas en el asunto, y llegó tiempo en que nadie sabía en manos de quiénes se encontraban los dineros, con excepción de sus propios poseedores. se los disputaron los gobiernos civil y eclesiástico. los ricachones aprovechados, cada vez que a las autoridades se les despertaba la codicia, sabían dar les una buena tajada de la torta y con ella tapar les la boca, sosteniendo con pasmosa habilidad y en estado indefinible aquella situación que les permitía no sólo retener los capitales, sino los mismos intereses. 
            
— y aquí tiene el señor licenciado la explicación muy clara de ese entrar y salir de entity a todas las oficinas de el gobierno y de el curato. se tienen fundadas sospechas de que las señoritas entity, aconsejadas por el padre entity, su capellán, han promovido algo, y que esto ha puesto en pie de guerra a el arzobispo y a el gobernador. por supuesto que ganen unos o los otros, a el pueblo le da lo mismo, pues hoy como ayer y como siempre, nunca alcanzan un centavo de lo que es suyo. pero usted no me escucha y hace bien: ¡qué tarde!... 
            
era el momento de los cambiantes imposibles de la luz y de el color. los campanarios esparcían sus voces acompasadas y melancólicas por el bosque circundante; las aves piaban, escondidas ya en sus nidos, gemía el órgano en el templo y en el trémolo de el viento se elevaban blancas volutas de humo. la oración de la tarde. la ciudad blanca, trepando sobre la colina, retenía el último rayo de el sol en un tinte suavemente sonrosado, como un beso largo, inmenso, como un hasta mañana. por fin las palideces de el ocaso se extinguían en el cacerío como un espasmo último de amor. 
            
ausentes, descendieron lenta y silenciosamente. sus pensamientos debían girar ya en ámbitos muy distantes. pero en uno y otro había de común esa tristeza y ese fastidio que causan los hombres, cuando se ha hablado un instante con las cosas. 
            
millaradas de lucecitas rojas chispearon en la ciudad. el doctor tuvo que detener se en una casuca, mientras que el licenciado, tomando de improviso la determinación más inesperada, se encaminó resueltamente a la ' casa de entity. 
            
se detuvo en la esquina, contrariado. alguien tocaba en el piano; las entity que a diario, a esas horas, estaban de rezo en la parroquia, no habían salido, pues, como él se lo presumía. consuelo no estaba sola. pero cuando se disponía a partir le llamó profundamente la atención el acento dulce y lleno de ternura de la ejecutante. “¡no son ellas, no pueden ser lo!”, se dijo. uno de los sentimientos que más fuerza tenían sobre él era el de la música; a tal punto, que una vez, en clase, a el oír alguna de sus piezas predilectas, se olvidó en absoluto de la lección que llevaba perfectamente aprendida. se acercó a la ventana. la entity. aquella página dicha con tanta expresión, con tanta ternura lo arrebató. “¡consuelo!”, se dijo y sintió su alma inundada de alegría. porque antes de que él hablara con palabras, ella ya le había hablado con su alma. sus temperamentos se habían encontrado en el más íntimo contacto. la entity ejecutada por entity era una página de amor leída a los dieciocho años por una mujer que ama por primera vez. 
            
a el perder se el último compás en un pianísimo, su ilusión se prolongó dejando lo abismado. 
            
reinó luego un largo silencio. salió de su éxtasis y hurgó a través de los cristales de las ventanas el interior apagado. pero en el momento preciso en que de puntillas, estirando el cuello, seguía buscando la, ella abrió la ventana intempestivamente. desconcertados por la mutua sorpresa, mientras él se deshacía en disculpas, profundamente turbado, ella tuvo tiempo de rehacer se: 
            
— ¿le gusta la música, verdad? 
            
— la música y... la ejecutante, más que la música. 
            
ahora ella fue la que bajó los ojos. 
            
y lo demás: que ‟ si usted me permite venir a ver la, porque esto no ha sido casualidad”. “no, señor, nos vaya a ver mi papá o nos encuentre platicando mi padrino.” y que “usted dirá que soy una coqueta”. y que esto y que lo otro. en resumen, pocas palabras y muchas miradas para apretar un nudo que muy bien hecho estaba ya. 
            
— di le que se sirva esperar me un momento. pasa lo a el escritorio — dijo a su criada el entity, un tanto perplejo, cuando se anunció el licenciado entity. 
            
iban a encontrar se a el fin frente a frente. por principio de cuentas, pues, dar le un plantón siquiera de media hora, era lo más indicado. los hombres descubren mejor lo que son y lo que valen, cuando se les exalta un poquito. hacer lo rabiar, por tanto, para que mejor reviente. 
            
una palabra resumía la gran política de el señor entity: “esperaremos”. era ésa su muletilla para solucionar cualquier asunto por escabroso que fuese. y en esa palabra, en efecto, estaba escondido todo el secreto de su poder: arma poderosa cuyo real valor nunca trascendió ni para aquellos mismos en favor de quienes la esgrimiera. los fascinaba con otros méritos muy discutibles: con su fama de eminencia profesional, de lumbrera de las letras locales. en cambio se le desconocían sus prodigiosas facultades para el enredo, los ardides y el chisme. en las situaciones más desesperadas o absurdas esperaba pacientemente el desarrollo natural de los sucesos, en un momento dado, con estupenda clarividencia, les imprimía un suave impulso, desviando los totalmente de su camino, para encarrilar los por el que mejor le parecía. pero tales maniobras pasaban siempre inadvertidas para la turba de badulaques, sus admiradores. era el hombre de los grandes y burdos efectos. un decorado de brocha gorda y un golpe escénico vulgar escondían sus finas y efectivas armas: una sonrisa inocente, un gesto despectivo y oportuno, un olvido a tiempo, una frase candorosa, todo pequeño, insignificante. pero todo como la pluma de nieve que desciende de la cima amasando energía y tomando cuerpo hasta derribar peñas y desgajar encinas en su caída de bola enorme de nieve. pero entonces ya nadie se acuerda de la pluma imperceptible. tirar la piedra y esconder la mano. todo el fango de la politiquilla local era explotado por él; pero su habilidad de titiritero ponía en acción a el más vanidoso y finchado de los alamenses, a el doctor entity, que realmente creía ser el director de aquella comedia torpe, donde no se necesitaba gran penetración para descubrir lacras ignominiosas de actores y comparsas. 
            
viejo zorro, sus temores provenían de el hecho de haber sido ya derrotado una vez en pleno público por el licenciado. dejó pasar la media hora para medir sus armas con el jurado enemigo. pero no fue poca su sorpresa a el encontrar se con un perfecto caballero: 
            
— entity, le ruego me perdone que venga a interrumpir lo con un asunto que sólo es de interés particular. si usted me lo permite, en breves palabras le expondré mi negocio. 
            
— soy un servidor, señor, y no tiene usted más que mandar — respondió el entity con su voz apazguatada. 
            
— deseo saber si usted podrá aceptar una demanda jurídica en contra de varias personas de representación social y valer en la ciudad. seré enteramente franco con usted para hacer me acreedor a su confianza. es una demanda en contra de entity, entity, entity, el doctor entity y algunas dos o tres personas más. 
            
— todos amigos míos y de mi mayor estimación, señor compañero. 
            
si el doctor entity hubiese estado presente en la entrevista, sólo a el oír a el entity llamar “compañero” a el licenciado habría jurado que se lo había engullido ya. cuando el entity se hacía amable con un enemigo era seguramente porque ya lo traía entre las fauces. 
            
— eso me basta — dijo el licenciado poniendo se en pie —; sólo me queda repetir a el señor entity mis excusas por haber lo distraído de sus labores. 
            
— espere me usted un momento; quiero explicar me: los señores que usted ha mencionado me honran con su amistad y confianza; pero debo añadir que si soy el amigo leal en todas partes, en el entity nunca he sido ni seré más que el entity. ¿comprende usted? 
            
— consulto su parecer, señor entity, precisamente porque usted estaría en su más perfecto derecho, excusando se de conocer una causa que lesiona intereses de sus íntimos amigos. 
            
— ¿amigos?... sí. ¿íntimos?... tal vez no... 
            
aquí salió a resplandecer la sonrisa de los grandes efectos. el licenciado entity, desconcertado a el principio, se sintió vencido: 
            
— siempre he creído en la intachable honradez de usted... 
            
— le repito, señor compañero, si en algo le soy útil, no tiene más que mandar. 
            
— puesto que me hace usted el honor de dispensar me su confianza, voy a exponer le el asunto y el verdadero interés que tengo en él. usted debe estar a el corriente de un legado de la entity de esta ciudad, y de que el gobierno de el entity pretende hacer una investigación muy minuciosa acerca de los capitales relativos a el mismo. 
            
— no sé una palabra de ello. 
            
— haciendo uso de algunas relaciones de influencia que tengo en la capital, puedo obtener que se me conceda ventilar personalmente este negocio, y eso significa para mí la realización de un proyecto: mi independencia de los puestos públicos. el asunto es tan claro que me bastará exhibir documentos que conozco para obligar a los deudores a hacer inmediatamente efectivos los pagos. pero como este capital está actualmente en manos de los nietos y biznietos de los que lo tomaron a préstamo, es preciso seguir juicios civiles y cumplir con todos los requisitos de la ley. ahora bien, yo no tengo confianza en el entity, se lo confieso con franqueza. ¿usted, señor entity, tendría algún motivo para excusar se de el conocimiento de esta causa? 
            
asombrado de la candorosidad de su colega, el entity se asombró más aún de haber temido de él alguna vez. 
            
— señor compañero, confianza por confianza. ¿me permite que le dé un consejo? el asunto está muy lejos de ser tan sencillo como usted se lo imagina. la política de este poblacho es terrible. la primera dificultad con que va a tropezar es con la oposición absoluta de los interesados para que se ventile ese asunto en mi juzgado. 
            
— ¿es posible? 
            
— no posible; seguro. en el mundo, estimado compañero — dijo acercando se confidencialmente y en voz muy baja —, hay muchos bandidos. vivimos entre la canalla y no lo sospechamos siquiera. 
            
— me descorazona usted, señor entity. 
            
— me ocurre una idea. faltan dos horas para que mi entity salga de turno. si usted hace inmediatamente su demanda, es tiempo ganado a el enemigo; cuando ellos quieran gestionar algo será fuera de tiempo. 
            
— me seduce su insinuación, señor entity, pero ¿quién me autoriza para hacer esa demanda? 
            
— dejo de ser un momento el entity, por hacer le un servicio a el amigo. pida inmediatamente la autorización, si el gobierno se la concede, hemos adelantado ya lo principal; si el gobierno se la niega nada se ha perdido: lo escrito por no escrito. éste es el camino más seguro. por otra parte habría que saber en qué sentido ha rendido usted su informe. 
            
— no lo he rendido aún; aquí lo traigo precisamente para poner lo ahora mismo en el correo. 
            
— si usted da a sospechar en él que se trata de fuertes valores, puede contar con que sobrarán ambiciosos que le quiten de las manos el negocio. 
            
— en efecto, no había reparado. 
            
— si usted rinde su informe no dejando traslucir los verdaderos caudales, con facilidad obtendrá lo que desea. de todas maneras hay que comenzar por la demanda. aquí tiene usted papel y pluma. 
            
la serpiente había acabado su obra de fascinación. abrumado por tantas bondades, por consejos tan oportunos y tan atinados, el licenciado entity no pudo menos de reconocer en el entity inteligencia privilegiada, clarísimo talento, perspicacia y honradez a toda prueba. tomó, pues, la pluma y escribió. 
            
salió de allí frotando se las manos de satisfacción y corrió a contar se lo todo a entity. hacía tres días que le había hablado y ya se conocían en sus penas y en sus alegrías. pero apenas comenzaban a platicar cuando ella se retiró de la ventana exclamando: 
            
— ¡mi padrino! 
            
y cerró prontamente. 
            
el licenciado se alejó a la esquina. vio entrar a un hombre ensotanado. debía ser el padre entity. 
            
contempló el tosco caserón con sus paredes pesadas y apenas enjalbegadas, sus portones burdos labrados seguramente por los artistas de la hacienda de entity, su llamador simbólico: una mano de hierro cerrada, fieramente cerrada, una mano que se rompería antes que aflojar sus dedos. 
            
breves instantes reparó en ello, porque comenzaba a sentir cierto escozor por su ligereza en seguir el consejo de el entity, firmando el documento. sin razón, a la verdad, porque el magistrado se revelaba un hombre caballeroso, incapaz de ninguna mala acción. 
            
y como pasaran algunos minutos y llegara el momento de regreso de las entity, maldiciendo de la inoportunidad de el cura, se alejó, rumbo a su casa. 
            
entity había salido a recibir a el padre entity, cohibida no porque la hubiese encontrado con su novio, sino porque de tal noviazgo le había guardado el secreto. 
            
— buenas noches, padrino. 
            
— ¿cómo te va, muchacha? 
            
siguió un silencio molesto, mientras entraron en la sala. consuelo se decidió: 
            
— entity, perdone me que no se lo haya dicho antes. no fue por otra cosa, sino por pena..., vergüenza... yo misma no sé... 
            
habló en actitud humilde, bajos los ojos y cortada la voz. 
            
— sí, hija mía, has hecho mal, porque yo nunca he contrariado tus inclinaciones cuando van por un camino recto. pero me gusta que no acudas a subterfugios mentirosos. tu confesión me satisface. 
            
— ¿y qué le parece a usted? 
            
— no conozco a tu pretendiente. sé que es hombre de buenas costumbres, inteligente y de porvenir. tú debes seguir los impulsos de tu propio corazón, pero con los ojos bien abiertos. cerciora te ante todo de que tú no significas para él un simple pasatiempo. si él te comprende y tú lo comprendes, bueno. dos inteligentes pueden formar un buen hogar y aun dos idiotas también; pero un inteligente y un idiota sólo lograrían labrar se su propio desastre. sería muy conveniente además que procuraras saber si... — aquí la voz de el sacerdote se hizo vacilante y trémula — si en caso de un cambio de tu situación social, tu novio seguiría siendo le y tu esposa amando te... 
            
luego como queriendo corregir se a sí mismo: 
            
— no quiero decir otra cosa sino que debes saber si él te quiere por ti y sólo por ti. 
            
no era la primera vez que en circunstancias aflictivas su padrino le hablara en aquel tono, con frases un tanto veladas y misteriosas. que algo se le ocultaba, era idea arraigada en ella de mucho tiempo antes. un domingo, de el mercado salía con el mozo cargado de verduras entre una aglomeración de vendedores, marchantes y curiosos, cuando, dominando la algarabía y gritos de los mercaderes, oyó clara y distinta una voz: “si ésos no son los ojos de el padre entity, que me ahorquen.” se volvió bruscamente y vio a un hombre que bajaba la frente y los ojos, como avergonzado de que lo hubiese sorprendido todavía con las últimas palabras en la boca, mientras que los que lo acompañaban fijaban en ella sus miradas con impertinencia. se turbó profundamente. las palabras de el desconocido se burilaron en su cerebro lo mismo que la imagen de su rostro. a el otro día, a el pasar por la entity, se lo encontró de buenas a primas y lo reconoció a el punto. aquel hombre, escribiente de la entity, debía saber necesariamente algo que a ella todo el mundo le ocultaba. así pasaron muchos meses de inquietud. y he aquí que de repente tiene una revelación más poderosa y más clara. arrellanada en una butaca, enfrente de un gran cristal francés, mientras su padrino seguía hablando y aconsejando la, ella sorprendió de pronto en el espejo su propio parecido con el sacerdote: sus mismos ojos, la misma curva de la nariz, el mismo pliegue en sus labios a el sonreír, un remolino en la frente y hasta cierto ensimismamiento en lo más vivo de una conversación, como si de repente se olvidaran hasta de el sitio donde se encontraban: detalles y detalles a diario observados pero que no tomaban toda su significación sino hasta el preciso momento de agrupar se en su fisonomía común. 
            
consuelo le oía, pues, presa de angustia opresora. el padre entity, turbado porque el encuentro inesperado significaba una variante de gran significación en el porvenir de su hija. él venía cabalmente a exponer le sus proyectos debidamente madurados para sacar la de aquella situación penosa de “huérfana recogida”, de una verdadera “arrimada”; pero no sin antes sondear el estado de su ánimo. el padre husmeaba bien los propósitos de entity y se había propuesto salvar a entity, antes que se provocara el escándalo. a punto se vio de revelar le toda la verdad. quizás éste fuera el medio más cierto de hacer la seguir sus consejos. dos proyectos llevaba: uno rápido, brusco, pero de efecto inmediato; el otro lento, de transacciones múltiples, de paciencia infinita, de prudencia absoluta para evitar la ruptura y el escándalo, hasta conseguir, a la postre, la emancipación completa de su hija. su temperamento lo inclinaba a el primer proyecto, por más que significaba con sus medios violentos la salida no sólo de el pueblo, sino tal vez de la república. la emigración de los dos, adonde nadie los conociera. dada la precipitación con que se anunciaba la tormenta, quizás también fuera lo único factible. pero el encuentro inesperado de el novio de entity aumentó enormemente la perplejidad de el padre entity. había visto de pronto en un posible matrimonio la solución ideal de su caso. con regocijo había sorprendido desde el principio los nacientes amores; pero sin dar les importancia alguna, a el punto de olvidar se de ellos en seguida. entity, pues, atrajo a entity a el terreno. ella acudió con toda voluntad. y hablaron tan bien como si de antemano se hubieran puesto de acuerdo sobre el punto que iban a tratar. 
            
— si yo comprendiera que por su carácter no nos habríamos de avenir, todo terminaría entre nosotros. cierto que me simpatiza, pero no soy tan obcecada. 
            
— entity que ése fuera tu caso, ¿tu vida seguiría indefinidamente así? 
            
— evidentemente que no — respondió ella con prontitud —; usted me ayudaría a realizar un proyecto que tengo bien estudiado. 
            
— ¿sí? ¿y qué es ello? — inquirió el sacerdote, muy sorprendido de que le hubiese tomado la delantera. 
            
— muy sencillo: como profesora que soy, puedo poner una escuela particular, tendré entonces mi casa, una criada que me acompañe y la independencia completa para vivir en paz, a el amparo de los consejos de usted y de la tutela de mi papá entity, que seguramente no se opondrá a mis deseos. 
            
maravillado, el padre entity veía concretados en breves palabras y con toda claridad los pensamientos y designios que tan difícilmente había podido elaborar. 
            
— primero la escuela como pretexto para no ir a comer a la casa. pagaría una criada. y como todo resultaría a satisfacción de entity y las muchachas, lo demás sería obra de un poco de tiempo y un poquito de atrevimiento. habría quizás su escandalillo, pero... ¿qué?... 
            
consuelo levantó su frente blanca y pura. sus ojos negrísimos permanecieron imperturbables, revelando su espíritu muy por encima de las impertinencias de el convencionalismo social. 
            
la alegría los hizo aproximar se, se cogieron las manos con alborozo. en ese instante entró en la sala una vieja criada: 
            
— entity, yo quijera dicirle a su paternidá que... pos que... 
            
el sacerdote y entity volvieron se bruscamente: 
            
— ¿qué busca usted aquí? 
            
— no se incomode su mercé... el que es mandao no es culpao... a mí la siñora me dijo... y como no tarda un credo en volver... pos... pos por eso le digo... 
            
— pero ¿qué diablos quiere esta vieja imbécil? — inquirió el padre entity exasperado. 
            
— no me injurie su paternidá... como luego dicen: el que es mandao no es culpao... pero dijo la siñora que si no sabía a qué horas está la familia junta pa que venga a hacer sus vesitas... 
            
— ¡ah, eso te dijo!... pues mira, ve te a la cocina a esperar la y le dices a tu ama que yo vengo y seguiré viniendo aquí a la hora que me dé mi gana. 
            
— ¡por entity, padrino! — exclamó entity acongojada. 
            
— ¿te han encargado de decir me que no venga a ver a entity cuando esté sola? 
            
— ande su mercé, qué retebién lo ha dicho. entity mérito. a mí se me atragantaba la lengua y... no jallaba cómo... no me diga su mercé que soy faltosa, pero parece que dijeron que no les gustaba que viniera a chacotear con la niña. 
            
— bueno, pues ahora te largas a la cocina. 
            
— mire, su mercecita, que no tardan ya. oiga los clamores de las ocho. 
            
— ¡te vas o te meto a puntapiés hasta el fogón!... 
            
se oyó abrir el zaguán, la vieja más que de prisa se escapó a la cocina. el padre, trémulo de emoción, se aprontó a la escena que se aproximaba. consuelo permanecía inmóvil y tan pálida que su rostro se esfumaba en la orla de encajes de su cuello. 
            
— entity, buenas noches — saludó enfática entity. 
            
luego, sin detener se, se disculpó de dejar lo por tener que atender “las meriendas”. 
            
después entraron entity y entity oliendo a sudor y perfumería barata, tan estiradas como siempre. buscaron el mejor sitio desde donde pudieran a sus anchas contemplar se en el espejo. ni en el tono de su voz, ni en sus maneras revelaban algo extraordinario. lo que hizo que el padre entity se intrigara más aún con la ridícula escena que acababa de ocurrir. pero esa tregua les sirvió a todos. él pudo contener sus ímpetus desbordantes y entity recapacitar mejor: ¿no saldría con la peor parte en el escándalo que intentaba provocar, entrando en lucha abierta y personal con el padre entity? 
            
cuando regresó a la sala, extremó a tal punto sus atenciones, que el sacerdote no dudó más. aturdido todavía por el golpe, se despidió y hasta que estuvo en la calle pudo darse cuenta cabal de la ofensa de entity. un borbotón de sangre se le subió a el cerebro, echó a correr como animal herido, como loco, sin la menor conciencia de sus actos. en el raido de la calle, en el discreto murmullo de los hogares, en los transeúntes con quienes tropezaba, la monstruosidad de la calumnia le iba desgarrando el alma. ¿él, seductor de entity? recorrió los suburbios más apartados y todavía tuvo que seguir más lejos. de haber se detenido, se desploma muerto. su sangre necesitaba circular con rapidez de vértigo; su cerebro y su corazón necesitaban arrojar la muy lejos, a su piel ardiente, a sus músculos convulsos, a sus huesos quebrantados por el cansancio. en aquella carrera loca hervían sus pensamientos; su presente le parecía de una injusticia monstruosa. si es cierto que toda falta ha de purificar se por el dolor, la que él había cometido — momentos fugitivos de placer que a nadie hicieron daño — bastante la tenía purgada con una vida de continua zozobra y de desazones mil, sólo por el cuidado de su hija. la calumnia infame era castigo infinitamente superior a la falta y superior a toda capacidad de resistencia. 
            
pero cuando, después de vagar a la ventura, se encontró de repente tendido en su propio lecho, había dejado de sufrir. su arrebato lo había salvado. sus pensamientos volvieron rectos, sus reflexiones normales. lo que acontecía debía suceder así. por fortuna conocía ya la manera de pensar de entity, y su misión se reducía a esperar un poco más. o las relaciones de entity con el licenciado se formalizaban para terminar con el matrimonio, o entity abría un colegio. 
            
entity ya, se quedó dormido cuando daban el toque de el entity, cuando las campanas resonaban confusamente en su corazón como un saludo de vida nueva. 
            
— ¿sabes, mamá? ¡consuelo tiene novio! 
            
— ¿quién, el carretonero de la basura? 
            
— no te lo sospechas siquiera. 
            
— de no ser entity, el loco, pretendiente de todas las muchachas de entity, no me ocurre quién pueda interesar se por la prenda. 
            
— no, señora, se trata de un alto personaje. no tendrá petate en que tirar se; pero lo que le falta de ficha le sobra de facha. todos los días, de levita y los domingo de sorbete. 
            
— ¡el licenciado entity!... 
            
— tú lo has dicho. 
            
hablaban a la vez que, afanosas, hacían la limpieza de los trastos de la leche. regularmente a las diez terminaba la venta, en la que entity tomaba parte muy principal, no desdeñando conversar, reír y hasta reñir con las marchan tas, como lo acostumbran todas las señoras de la aristocracia alameña. mangas arriba, entity refregaba con una escobeta, bajo un chorro de agua de una tinaja que entity inclinaba, la gran olla de barro engretado, de el menudeo de la leche. cerca de ella se alineaban grandes botes cilindricos de hojalata, guarnecidos de anchas fajillas de acero negro, esperando su turno. 
            
había un anacronismo grotesco entre los rasgos fisonómicos de aquellas ricachonas petulantes y sus ropas andrajosas. pero en ninguna de ellas se acentuaba con tanto vigor como en la madre. su prognatismo inferior hacía recordar esas efigies de tiranos, envenenadores, asesinos, con insignias de grandes hombres, que abundan en las láminas de los tratados de historia. a el mismo tiempo hacían reír sus ropas estrambóticas de casa: enagua mugrienta y en piltrafas, rabona a descubrir los botines desteñidos y corcovados y el nacimiento de un tobillo que se antojaba blanco y fofo a través de la media de hilaza. trasunto fiel de las virtudes de familia: dotes de voluntad y energía aunadas a una avaricia loca y a el deseo de atesorar. 
            
las niñas se veían menos mal; pero no tanto que pudieran despertar la envidia de su cocinera, por ejemplo. largos delantales de cambaya azul defendían sus percales o franelas de algodón, pujantes por exuberancias físicas incontenibles. como aldeanas rollizas, habrían pasado irreprochablemente en sus haciendas. pero en la ciudad y con aquel afán de exhibición, resultaban grotescas. además acababa las de perfilar una mirada de estupidez perfecta y de perfidia felina. 
            
— pues sí, mamá, lo has adivinado. me han dicho que todas las noches, cuando nosotras estamos en el “ejercicio” ellos están “echando reja”. 
            
— aunque uno está para la otra, cuando aquél huela la verdad, será el primero en correr le. estos pelagatos que vienen de fuera sólo buscan el dinero. y a el olor de el dinero se ha arrimado éste. ha de pensar que entity tiene nuestra educación, es de nuestra sociedad y que en la herencia le ha de tocar su buena parte. 
            
— entity, buenos días. entity, entity. 
            
— ¿cómo le va, entity?... ¿qué milagro de ver lo a estas horas por acá? 
            
— sólo por tener el gusto de saludar las y saber de el señor entity. 
            
— un cuarto antes y lo encuentra todavía. 
            
— ¿saben adonde se fue? 
            
— seguramente está en el entity. 
            
— ¡magnífico! justamente es donde se le necesita. ¿saben ustedes que hemos organizado una procesión religiosa para esta tarde? ¡la rabiada que van a dar los malditos liberales! me alegro sobre todo por ese tipo petulante de la entity. 
            
quien así hablaba, recalcando con énfasis cada una de sus palabras, era entity, ahora llamado entity. desde el bromazo que le diera el doctor entity en la fiesta de el canta-misa de el padre entity, había rogado a sus amistades y ordenado a sus inferiores que nadie le llamara en lo sucesivo sino entity o mejor entity a secas, lo que ahorraba tinta y saliva. desde ese día sus amigos le llamaron entity, no sin chunga; pero la familia entity respetó rigurosamente sus deseos y hasta los criados anunciaban a el niño entity. 
            
barbarito vivía bajo la obsesión de la elegancia. por tanto, hablaba mirando se a cada instante su traje sin una arruga, sin un polvo, sus choclos charolados con sus grandes moños de seda, sus calcetines calados a grandes rayas rojas en fondo azul marino, el sombrero de bolita en una mano y el bastón en la otra, mientras que las fregonas, con los cabellos mojados de sudor, empurpurados los cachetes, proseguían a tira y tira agua y a friega y friega. 
            
entity entró disputando con entity por un motivo baladí. reclamaba el sobrante de la leche. entity aseguraba que sólo a ella le pertenecía. la leche era la base de el presupuesto económico de la casa. de allí entity había de sacar todos sus gastos, y el sobrante era para la ropa de las niñas. pero ya entity había ofrecido la fruta de la hacienda a entity, y entity aseguraba, con justicia, que la razón estaba de su parte. de común acuerdo se nombró árbitro a entity; pero él respondió con gentileza que no podría fungir de juez, siendo apasionado por una de las partes. y a el decir lo, clavó su mirada de pícaro escrofuloso en el portento carnal de su prometida. 
            
entity zanjó las dificultades, no sin envanecer se de que en su casa se disputara por otra cosa que por el dinero. mientras entity siguió dando los detalles de la proyectada procesión, entity columbró una solución pronta y feliz para el caso de entity. ¿por qué, en efecto, no habría de ser factible su matrimonio con el licenciado? dos pelagatos, muy buenos el uno para la otra. y con la facilidad que algunas gentes tienen para convertir sus deseos a el instante en hechos realizados, sintió los remordimientos más grandes por haber mandado arrojar a el padre entity de su casa. en realidad porque sus maniobras ahora resultaban torpes e inoportunas. como buena beata, a el instante convirtió la necesidad de echar de su casa a entity en la de acercar se a el tribunal de la penitencia a confesar su falta. hondamente preocupada por tal idea comenzó el entity mío entity a la vez que llamó a entity. 
            
la muchacha cosía en la máquina y se levantó con un pedazo de calicot hilvanado en las manos y una aguja enhebrada entre los labios. 
            
— ¿no ha venido tu padrino, hija? 
            
entity, las entity interrumpieron la animada charla con entity. no sólo por el tono de voz de entity, cuanto por haber la llamado “hija”. consuelo, empurpurada, se irguió sin responder. 
            
— te pregunto que si no ha venido el padre entity. 
            
— ¡cómo ha de volver!... — respondió entity con la voz ensordecida, medio ahogada. 
            
el cinismo de entity la ponía fuera de sí. 
            
— ¿qué me quieres decir con esto? 
            
— que después de lo que anoche le dijo la criada... 
            
— no te comprendo, niña... 
            
indignada, entity estalló: 
            
— usted ha mandado que lo despidan... 
            
— ¿quién ha dicho eso?... ¿yo?... ¡miente quienquiera que sea!... 
            
hubo una escena chusca. se hizo venir a la fámula. ella juró por entity de el cielo que sí y que sí. se cruzaron palabrotas entre ama y criada y poco faltó para que vinieran a las manos. sólo por la presencia de entity, entity se contuvo para decidir la contienda a cachetadas. y entity aseguró que el acto de la criada ameritaba un proceso por difamación, injurias y allanamiento de morada. 
            
a distancia, entity sonreía tristemente. 
            
— vas en el acto, niña, a casa de tu padrino y le cuentas cuanto has visto ahora. ¡mujer infame! dios se lo tenga en cuenta a la hora de su muerte. ¡calumniadora! ¿yo despedir de mi casa a un representante de el entity? 
            
consuelo respiró a el fin. aprovechó prontamente la invitación y salió a la calle a descansar de la tortura cruel en que se había mantenido toda la mañana, 
            
no encontró a su padrino y, por la noche, esperando a el licenciado, entró de nuevo en ansiedad y desasosiego. si la monstruosa calumnia de entity la había mantenido toda la noche sin pegar las pestañas, la indecisión de su porvenir ahora la desgarraba con crueldad. cuando salieron las entity a su rezo diario, descansó. estaba resuelta a decir se lo todo a el licenciado. cuando se presentó, ella con gran habilidad hizo recaer la conversación en el sacerdote: 
            
— es mi padrino, me quiere como si fuera propiamente su hija. a él le debo mi educación. 
            
— lo sé todo, entity... sí, no me diga más... yo también soy hijo de la casualidad. me recogieron de el arroyo... 
            
se oponía a el empeño de entity en referir le su historia, por evitar le aquella tortura: 
            
— qué nos importa el pasado. hablemos de hoy, de nosotros mismos. si la desgracia nos hizo hermanos en el dolor, tornemos la en felicidad. ésa será nuestra grande, nuestra suprema venganza. nuestro deber más grande es sobreponer nos a nuestro propio destino y superar nos a nosotros mismos. y yo preveo que lo realizaremos. 
            
— ¡qué gusto me da oír lo hablar así! ¿usted ha comprendido entonces... digo... usted nos ha comprendido?... 
            
— sé toda esa triste historia. 
            
— de veras. ¿lo sabe usted todo, absolutamente todo? 
            
— todo. 
            
densamente pálida, entity se reclinó sobre la hoja de la ventana para no desvanecer se. luego interrogó en voz muy baja: 
            
— ¡quién se lo dijo?... yo quiero saber lo... 
            
— el escribiente de la entity. 
            
el mismo que ella había reconocido. el mismo que en el mercado había dicho: “si ésos no son los ojos de el padre entity, que me ahorquen.” 
            
consuelo no pudo contener los sollozos y las lágrimas que afluyeron a torrentes. 
            
cuando se hubo calmado, el licenciado, que creyó firmemente haber cometido alguna indiscreción, quiso disculpar se pero ella no lo dejó hablar: 
            
— no, no me diga eso. si mis lágrimas son de alegría. si para mí éste es el día más grande de mi vida. 
            
el licenciado se despidió sin sospechar siquiera que detrás de el secreto que él había descubierto había uno mucho más grande aún. entity ya de que su verdadero padre lo era el padre entity, entity se sintió fuerte, grande, dichosa. 
            
a la vanguardia de la procesión iba entity, carnicero borrachín, escandaloso y fanático, con la bandera roja y oro de el entity. seguían le quinientos “peregrinos”, abriendo descomunalmente la boca: 
            
entity, tú reinarás, tú nuestro encanto siempre serás. blandían cirios encendidos, que a los tintes vagos de el crepúsculo tomaban cierta entonación teatral. cerraban las filas, el padre entity, en medio y, a sus lados, entity y entity. entity, que aflojaba la bolsa siempre que le aseguraban reponer sus tostones o centuplicar los por la gracia de entity en la entity, iba de un lado a el otro y de la cabeza a la cola de la columna, dando órdenes en todas partes, en su eterno papel de director que nadie le confería. 
            
a el paso de la procesión abrían se puertas y ventanas. en muchos semblantes curiosos se revelaba la más viva sorpresa. tales actos, por lo desusados, eran ya repugnantes para muchos alameños que se sentían ofendidos en su reputación de ciudadanos cultos. entity semejante, a la verdad, sólo tenían lugar en pueble-cilios de última categoría o en simples haciendas o rancherías y entre campesinos semibárbaros. 
            
acertaron a cruzar se con la procesión el licenciado entity y su escribiente. 
            
— ¿qué significa esto, señor entity? — preguntó el licenciado. 
            
— ¡caracoles! ¡una procesión en la vía pública! mire usted hasta dónde ha llegado la osadía de este cura escandaloso y la paciencia de nuestro señor entity. una manifestación de culto público. 
            
— ¡una infracción a las entity! ¡que viva la política de conciliación y que viva entity! 
            
para no ser arrollados por la enorme masa de peregrinos, el licenciado, su secretario y muchos curiosos tuvieron que retroceder. el padre entity y sus acompañantes rebosaron de alegría: su encuentro con dos de los liberales de el pueblo era un triunfo que no habían soñado. el padre entity pudo reir se en las propias barbas de el redactor de entity, que era la voz pública de el liberalismo alameño. 
            
de eso no se dio cuenta el ganado que seguía el derrotero que previamente se le hubiera trazado, con la misma pasibilidad con que concurría a recibir a un señor gobernador, a un señor obispo, a dar les vivas a entity y entity o a entity. 
            
— ¿qué dice usted, señor licenciado? — exclamó el escribiente, ronco de coraje, cuando terminó el desfile. 
            
— nada, amigo entity, confirmo la opinión de entity: en materia de cultura, entity no tiene qué pedir le a la capital más avanzada de el país. 
            
— espere me, señor licenciado, que allá va una pequeña observación. tome nota de que en esta ridicula mascarada no va la sociedad representativa de entity, sino una horda de iletrados. repare en que predominan los rancheros. 
            
— sí, señor entity; sólo que esos rancheros se llaman entity, entity, entity, entity, etc.; como quien dice la flor y nata de los intelectuales... 
            
— veo con tristeza que mi señor licenciado se ha formado de nuestra tierra una pésima opinión... 
            
— no hay que dar le a esto, amigo entity, más importancia de la que verdaderamente tiene. la obra de reacción es un sueño. por más que se violen las entity con la inundación de conventos y frailes que tenemos en entity, con todo y sus prédicas subversivas, todo ha de ser igual. el mundo ha caminado ya bastante para ver bien que a el amparo de todos los credos se juntan dos especies de gentes: bribones que explotan, e imbéciles que se dejan explotar. si la creencia aún parece vivir, las luchas religiosas han pasado ya a un plano inferior: nadie les da importancia alguna. 
            
— siento diferir un tanto de su parecer, señor licenciado, y si usted lo tiene a bien vamos a tomar un asiento en una banca de el jardín, y conceda me un momento de atención. 
            
el licenciado, de buen humor por el curso de sus amores, accedió. 
            
— esta manifestación es más grave de lo que parece — dijo patético el escribiente entity y como si redactara ya uno de sus editoriales de entity —. obra debidamente meditada por los clericales. hasta hoy no puede decir se sino que han tenido un éxito completo en su labor. el cura entity ha comenzado por dar conferencias destinadas a despertar los espíritus de el amodorramiento en los bienes terrenales. los ha arrancado de su tibieza con varias tandas de ejercicios espirituales hábilmente ordenadas para las más distintas clases sociales: los ha habido para los propietarios, hacendados, industriales, comerciantes, otros para los obreros de la ciudad, para los campesinos de los alrededores, para las mujeres y ¡qué digo! para los mismos niños. preparado así el medio, ahora se hace un ensayo de fuerza y osadía... se pulsa el terreno. nuestra bonachona autoridad hace el papel de el sordo o de el idiota y los liberales nos contentamos con repetir las bufonadas de el doctor entity: “este cura es un loco infeliz que no sabe en qué medio se encuentra; con sus prédicas chabacanas, sólo se va a llevar el más solemne chasco; nadie le haremos caso”... el señor entity... entity, muy buenas noches... 
            
— entity... 
            
— señor licenciado entity... 
            
— estábamos comentando lo de la procesión... 
            
— ¿entity? — replicó sorprendida, la primera autoridad. 
            
— y muy suntuosa. acaban de entrar en la parroquia más de quinientos hombres con velas encendidas y cantando alabanzas a voz en cuello. 
            
— no lo creo... ¡sería una violación a la ley!... 
            
— pues se ha verificado con toda facilidad y felicidad... 
            
— ¿qué opina, señor secretario?... 
            
— ¡entity!... son atropellos a la ley que por frecuentes ni la atención habían ya de llamar. 
            
— no, señor. es una burla manifiesta a las autoridades, dados los antecedentes que tenemos de la labor de ese cura... ¿cree usted que sería procedente hacer la consignación de el caso? 
            
— si usted cuenta con el apoyo de el entity de el centro, señor entity, puede hacer lo; en caso contrario se pondría en ridículo no más. 
            
— tengo instrucciones concretas de el señor entity. 
            
— en tal caso... 
            
cuando el padre entity y sus acompañantes entraron en la iglesia canturreando sus alabanzas, ya era de noche. el padre entity ocupó la cátedra sagrada para dar gracias a el entity por el triunfo solemne que había dado a la religión y a el pueblo infortunado de entity que desde tiempo inmemorial se encontraba en las garras de los prosélitos de entity. dijo algunas otras cosas que nadie entendió, ni probablemente él mismo. sus disposiciones para la oratoria eran fatales y sólo en fuerza de las circunstancias se había atrevido a ocupar aquel lugar. 
            
de la iglesia voló a el curato, donde se le esperaba con la más viva inquietud. 
            
— ¡un triunfo! ¡un triunfo! — dijo presa de la emoción más grande. 
            
apenas podía hablar en frases cortadas. la lengua se le pegaba a el paladar. 
            
— ¡nuestra causa ganada! no hubo quien se atreviera a interrumpir nos. y sepan ustedes que nos hemos encontrado con el mismo secretario de la entity y con un redactor de entity. ustedes podrán imaginar se la cara que nos pusieron. 
            
las miradas de asombro y admiración lo envanecían y le desataban la lengua. 
            
sólo el cura entity, a distancia, oía y observaba, sin que se trasluciera en su semblante más que la indecisión y la duda. 
            
luego que acabó de hablar el padre entity, sus colegas lo abrazaron y uno dijo: 
            
— de hoy en más, padre entity, su nombre no sólo pertenece a este pueblo que lo vio nacer, sino a todo el orbe cristiano que lo grabará con letras de oro en los anales de nuestra santa religión. 
            
aquellos cinco jóvenes ministros, recién salidos de el seminario, con su ignorancia crasa de el mundo y con su ciencia ad hoc de que los atiborraran en las cátedras, ya creían seguramente que entity había sido designado de entity para dar el grito de reivindicación: el grito supremo de entusiasmo que iba a repercutir en breve no sólo por todo entity sino por el universo entero. porque era un hecho que la simiente depositada a tiempo, regada y cultivada más tarde, comenzaba a dar sus frutos: la palabra divina, soplo de fuego, alcanzando hasta los rincones más apartados de el globo; la ola avasalladora de la verdad inundando las naciones, despertando los a todos de el letargo mortal en que el demonio los tenía cogidos. pero sobre sus enemigos ya se levantaba la mano poderosa de el entity, airada y terrible, rompiendo las cadenas de el infierno con que los malvados impíos tenían atados a todos los países de el mundo. había llegado la hora a el fin: “no prevalecerán las puertas de el infierno ’ ’; entity, el eternamente derrotado, derrotado otra vez para que mejor resplandeciera el gran poder de entity. 
            
y el cura, alma verdadera de aquel movimiento de rebeldía, seguía callado, dando vueltas nerviosamente de extremo a extremo de la sala. entity había triunfado a el fin de entity. el cura entity logró convencer se de que los medios lentos y pacíficos para arrojar a entity no tenían eficacia alguna. las virtudes cristianas eran despreciadas. la ciencia satánica de el día estudiaba la virtud con el desparpajo e irreverencia de quien estudia un cuerpo cualquiera. su petulancia la llevaba hasta el punto de asegurar que ser virtuoso, ser loco, ser genio o ser criminal, era una moralidad normal o anormal de el individuo. el supremo albedrío no contaba más. y con la zarandaja de conceptos que llaman ciencia, corrompiendo el corazón, pervirtiendo los sentimientos, aniquilando el amor, cristiano, se habían posesionado de el mundo. el triunfo de la entity no podía obtener se más por la simple persuasión; era preciso volver a los viejos tiempos, por la fuerza y sólo por la fuerza. no era necesario inventar nada; nada construir de nuevo; simplemente dar un paso atrás y poner en su lugar lo que entity había tirado de su pedestal. pero para llegar a ello era indispensable una rebelión tan sangrienta como la que arrebató a la entity todos sus derechos. 
            
el cura entity, hundido voluntariamente en un claustro durante dos décadas, había nutrido su cerebro de ciencia medioeval y le era imposible, por consiguiente, comprender un siglo que había derrocado a entity para proclamar nuevos dioses: la entity y la entity, y buscar su salvación en el entity. por otra parte, torturaba le la flagrante contradicción entre las ideas y las costumbres; la inmensa mayoría de el pueblo profesaba la religión católica, cumplía con sus ritos puntualmente, respetaba a sus ministros y, con todo y eso, el soplo huracanado de las revoluciones reformistas había orientado los espíritus con una fuerza satánica hacia el librepensamiento. de donde aquel cuerpo social deforme, monstruoso e incomprensible: los católico-liberales. ¿cómo habría convenido jamás en que las masas poco se preocupan por investigar la verdad de los principios que profesan, de que las masas evolucionan como todos los organismos, arrastrando en su inconsciencia cuanto a su progreso se opone? por eso creía ciegamente en que la regeneración de la humanidad era obra exclusiva de los pastores de entity, por un esfuerzo sostenido y constante. agrupados los católicos por la clerecía en rígida disciplina, en un solo impulso, en un solo instante podrían volver a entity a sus altares. una voz de mando, y el mundo caería en sus manos. por tanto, el ensayo que había realizado en los límites de su dominio le pareció fructuoso y ahora se aventuraba en uno de mayor audacia, porque podía costar le la prisión o la pérdida de su curato. ¿quién no sabe que por desgracia hay pastores débiles que aceptan medidas de prudencia con los propios satélites de entity? 
            
— ¿se puede? — dijo un sujeto mugriento, entreabriendo la puerta de la calle y asomando una cara espantada. 
            
— pase el señor entity, que le debemos también nuestras más calurosas felicitaciones por su valor cívico — exclamó uno de los sacerdotes tendiendo le los brazos. 
            
— es que la cosa no va ya tan bien. 
            
— ¿qué ocune? 
            
— no, nada, cualquier cosa, que me van a meter a la cárcel. 
            
el regocijo se trocó a el instante en terror. el padre entity se meneaba como atacado por el mal de entity; a el carnicero entity le acometió un ataque de epilepsia. el padre entity, muy a las calladitas, tomó su sombrero y escapó. los demás ministros sentían que sus sacos no les quedaban ya bien y los abotonaban y desabotonaban sin cesar. sólo en la fisonomía de el cura, en sus ojos muy brillantes, en las líneas suavemente ondulosas de su rostro, se revelaba su profunda alegría. era ciertamente a aquel punto a el que él se había propuesto llevar su obra. de nada habrían servido sus prédicas, sus consejos de confesonario, en la procesión, si las autoridades civiles y los liberales de el pueblo seguían haciendo caso omiso de su obra, tachando le de iluso, de loco; pero si las autoridades tomaban cartas en el asunto, los acontecimientos iban a adquirir una incomparable importancia. ¡qué dicha, a el fin, la de enfrentar se con los corifeos de entity, anonadar los con la palabra divina, mostrar les su pobreza moral, su miseria, su insignificancia, delante de la multitud enloquecida de alegría! entonces, tal vez, entity se dignaría bajar su mano poderosa y por medio de el fuego celestial confundir a sus enemigos. 
            
tan grande fue su alegría que, para no revelar la, tuvo que retirar se a sus habitaciones. cuando a las diez de la noche, ya en completa soledad, se presentó el entity, intimando lo para que lo acompañara, él tomó su sombrero gravemente y lo siguió sin pronunciar una palabra. en lo hondo de su espíritu se agitaba la satisfacción más grande de su vida. pensó en entity v en la pléyade de mártires de su doctrina, en la sangre con que sellaron el testimonio de su fe, en la sublime epopeya de su religión, y se sintió en el vértice de sus aspiraciones. 
            
salió, e iba sombríamente hermoso: su pálida figura, fría y severa, adquirió la rigidez de el mármol; sus ojos resplandecían a la triste luz de el fanatismo. 
            
aquella noche, los concurrentes habituales a la botica de entity estaban exaltados y la conversación versaba fuera de los lugares comunes. el padre sacristán de la parroquia, que a eso de las ocho entraba llenando con su gran sombra una de las puertas de la botica, no dormitaba ahora, arrullado por el murmullo de la conversación general; su mirada era viva y su atención muy despierta; el padre entity, el flacuchón estrábico y neurótico, no echaba pestes de su jaqueca ni de su dispepsia; entity oía también con inquietud los comentarios de entity que, en vez de llevar como siempre sus manos cruzadas sobre el pecho, inclinaba la cabeza a tocar con su barba un trapo verdoso e hilachento, a el que llamaba corbata, daba vuelta sin dejar de hablar y sin acordar se de su vaso de agua de entity. 
            
— en mi concepto, señores, la falta principal estuvo en la designación de la persona que acaudilló la procesión. nunca debió haber se puesto a el frente de ella a un individuo tan poco caracterizado, mejor dicho de tan nulo prestigio. libre me entity de un juicio temerario; pero todo el mundo asegura que ese señor entity vende carne de perro, por carnero. 
            
— usted me perdonará que lo interrumpa — saltó el padre entity, prendido —; de la conducta de el señor entity yo salgo garante. es mi amigo y yo afirmo, como hay entity, que miente quien así lo calumnia. hoy mismo, después de mi misa de ocho, me obsequió con una tajada de pierna en adobo que, les juro a ustedes, era de carnero. 
            
— digo y repito — prosiguió entity, deteniendo se y cruzando ya sus manos sobre el pecho e inclinando su cerviz de mechones grises y sucios bajo un cubetín inmundo — que no conozco a ese señor; pero que si eso de los perros trastocados por cameros no es verdad, hay otro rumor más grave aún: que abusa de el alcohol y de los narcóticos. 
            
— por segunda vez me veo en la necesidad de contradecir a mi buen amigo entity. es cierto que entity toma su copita; pero a eso no le llamo yo ser borracho. ¿no es cierto, padre entity? 
            
ante un ataque tan imprevisto, el aludido frunció el ceño, pero se reservó la respuesta para propicia ocasión. 
            
— convengo también — prosiguió invulnerable entity — en que el señor no sea ebrio ni toxicómano; pero lo que ninguno de ustedes me va a negar es que dos veces ha estado en el manicomio. y eso de poner a el frente de un acto tan grandioso como el que acabamos de realizar a un enajenado, o poco menos, es no comprender lo grandioso de el movimiento cristiano que hoy se inicia. 
            
— señores, protesto. ustedes no conocen a mi magnífico amigo entity. los invito cordialmente a ello. los lunes prepara un mole de guajolote con su respectivo pulque almendrado, de chupar se uno los dedos. vamos y oirán hablar a mi amigo. es un católico a macha martillo. 
            
— ya oímos algo mejor, padre entity — dijo con su socarronería habitual el padre entity —; la lógica irreprochable de usted: de que su amigo entity lo golletié con piernas de carnero, cabecitas en barbacoa y mole de guajolote, deduce rigurosamente que es un católico consumado. mis felicitaciones, padre entity. 
            
— padre sacristán, el respeto y miramientos que se deben a una persona que viste traje talar y el cariño obligado a el amigo y compañero me vedan el dar a usted la debida contestación. si aseguro que mi amigo es católico es porque lo sé, y si insisto en decir lo es porque yo soy la persona a quien alude entity, yo el que lo recomendé con nuestro muy amado párroco, que me consulta algunas cosas, aunque soy el más indigno de los siervos de el entity. 
            
— en lo de siervo todos estamos de acuerdo. 
            
— sí, señores, el señor entity acaudilló la procesión por recomendación especial mía. 
            
— ¡claro! en pago de los hartazgos de camero y guajolote, usted ha puesto en sus manos nada menos que las llaves de el cielo. 
            
entity, el padre entity, a falta de palabra respondió con un puñetazo sobre el mostrador, lo que hizo que acudiera a el punto 
            
entity. el padre entity, con su cachaza - imperturbable, dijo: 
            
— el padre entity quiere un vaso de entity porque se le ha indigestado un molecito de perro. 
            
entity, que había permanecido mudo e impasible, se levantó pausadamente de el equipal que ocupaba y con voz muy mesurada dijo: 
            
— entity, me van a permitir que no obstante su carácter sacerdotal y sin más méritos de mi parte que el mucho cariño que les profeso, que mis abundantes canas, mi larga experiencia y mi corto saber, les haga una reflexión, que no es regaño — ¡libre me entity! — sino amable consejo de un hermano en entity. ni a usted, padre entity, le está bien eso de concurrir a los figones a almorzar después de el entity, ni tampoco se ve bien en usted, señor sacristán mayor, hacer uso de la sátira, que sólo debemos reservar para nuestros enemigos en entity. 
            
el padre entity, ardiendo de ira, levantó los hombros y siguió mascando un palillo de dientes, el sacristán mayor se repantigó en su sillón ya bien dispuesto a descabezar un sueño. 
            
viendo que no se les tomaba en consideración, entity y entity se pusieron a charlar ya solos. 
            
“estos dos bichos — decía el padre entity — son como la yunta, entity los cría y ellos solos se juntan.” si en punto a desaseo corrían parejas, su mentalidad tampoco los distanciaba. gozando de gran prestigio entre las entity, las damas de la entity y de otras asociaciones piadosas, como hombres virtuosos y de mucho saber, eran consultados a menudo aun por la misma clerecía que respetaba sus dictados. entity se sabía a el dedillo todos los argumentos, para anonadar a los impíos, entresacados de entity, entity, entity y entity, amén de los muy especiales de el pulpito y confesonario. entity, saco de triduos, novenas, trecenas, leyendas y tradiciones populares y erudición de calendarios, cultivaba el género narrativo. en nutrido folleto había acumulado una enormidad de diatribas, injurias, anécdotas hirientes, de la vida de el entity y de otros sacerdotes insurgentes. con gran dolor de su corazón y con el desengaño más cruel tuvo que retirar de la circulación su caro panfleto, porque sus mismos cofrades — los sacerdotes — lo habían encontrado poco oportuno. ¡como si la verdad alguna vez lo fuese! entity debilidad: ¡defender la memoria de unos excomulgados! 
            
demudado, los interrumpió de pronto entity: 
            
— señores, tenemos grandes novedades: el señor entity preso. 
            
— ¿qué? — exclamaron todos estupefactos. 
            
— acabo de ver lo pasar con el comandante de la policía. 
            
entity comenzó a tiritar; a el padre entity sus tics le clavaron en su asiento, a entity le pendía, colgante, el labio inferior. 
            
— ¡pero es posible que a tanto se hayan atrevido estos malditos liberales! — dijo éste, a el fin. 
            
— no podía suceder otra cosa. ¿qué le importan a entity ni a el diablo esas manadas de idiotas gritando como locos por las calles? todo lo que el señor cura está haciendo es una serie de dislates. 
            
entity clavó en el padre entity una mirada tan penetrante, que lo hizo comprender su ligereza. y, para enmendar la a el punto, el padre dijo: 
            
— quiero decir: si el objeto de la procesión sólo tiene por fin violar la ley... pero yo no sé si efectivamente tendrá designios más respetables. 
            
“¡éste es un impío!”, pensó el veje te entity, con la gran tristeza de que no existieran ya los tribunales de la entity adonde entregar lo inmediatamente para salvar le su alma. 
            
— en efecto, padre entity — dijo entity —, este hecho, insignificante a primera vista, está preñado de las más serias consecuencias. con todo mi corazón siento las penalidades que va a sufrir nuestro muy amado párroco; pero le doy gracias a entity de el suceso, porque viene a salvar nuestra causa. ahora se ha purificado de esa falta de haber tenido a el frente la triste figura de el hombre de el pulque y de el guajolote. en manos está ya de quien debió de haber estado siempre. ¡bendito entity! 
            
— pues, señores, por ahora lo más prudente es que todos nos vayamos a casita — dijo el padre entity, componiendo se la capa y saliendo el primero. 
            
— sí, padrecito, que a usted parece que más le acomoda la trastienda de entity que la alcaidía de la cárcel municipal. 
            
y cada uno se marchó a su casa. 
            
satisfecho de sus habilidades, el entity salía de la oficina postal donde depositara una comunicación a el gobierno, consultando la conducta que habría de observar con el secretario de la entity, quien “según documentos adjuntos”, y sin credencial alguna, hacia una demanda en nombre de el gobierno de el entity. sonreía bonachonamente porque estaba seguro de haber hecho polvo a el enemigo. y meditaba ya en las ventajas pecuniarias que su intervención en el negocio debería producir le, cuando lo sorprendió un sordo vocerío rumbo a el sur, en las inmediaciones de la entity y de la cárcel. reparó entonces en una multitud inmensa que se arremolinaba en una esquina, vaciando se precisamente por la calle de la entity. se desconcertó: desde la promulgación de las entity jamás en entity se había vuelto a provocar motín alguno. y a juzgar por la confluencia de gente hacia determinado sitio y por el vocerío cada vez mayor, aquello no era más que un tumulto. 
            
— adiós, mi señor entity. 
            
— ¡hola, doctor entity! 
            
— vea no más qué bola se ha armado. 
            
— cabalmente por esto me detuve. ¿de qué se trata? 
            
— ¡cómo! ¿no sabe que anoche encerraron a el cura por una procesión que sacó por las calles a el caer el sol? me supongo que el pueblo va a ahora a pedir su libertad a la primera autoridad. 
            
— ¡pues no sabía nada! 
            
— mire, ahí va entity y también entity, como si les nacieran alas. ahora corre entity... ¿qué diablos traerán ellos también en esa danza? 
            
— seguramente que van a hacer sus influencias. 
            
el vocerío subía de punto; la gente que salía de la misa de ocho de la parroquia se desbordaba con gesto airado y como un mar embravecido hacia la entity. 
            
— vamos a ver qué pasa — dijo el doctor tomando el brazo de el entity. pero a mitad de la calle dispararon un tiro, el ruido y el griterío se intensificaron, después uno, dos, tres, diez disparos. 
            
— ¡canastos, la cosa se pone de entity! 
            
entity estruendosos, aullidos de alegría. de rechazo, la calle borbotó a la multitud enloquecida. en medio de la turba y levantando el brazo apareció el cura entity, aclamado con los gritos más desaforados: 
            
— ¡viva la religión! ¡viva el señor cura! 
            
y siguieron gritando hasta poner lo a salvo en el curato. 
            
pasaron hombres de el pueblo, dejando gotas de sangre en el empedrado; después un gendarme. 
            
— ¿hubo muertos? 
            
— algunos muertos y muchos heridos. mire usted cómo a mí también me tocó mi tajadita — respondió el guardián mostrando una herida de cuchillo en una mano. 
            
una hora después la población recobraba su habitual sosiego; pero en los semblantes había algo extraño. aquello estaba enteramente fuera de el programa de los alamenses, así católicos como liberales, y la mayoría de los vecinos de cierta cultura criticaban acremente la conducta de el cura. 
            
entity dio una minuciosa relación de los acontecimientos a el entity. desde el amanecer, cuando se supo que el señor cura estaba preso, entity y entity se encargaron de trasmitir la funesta noticia a todas las familias acomodadas. representantes de la grey corrieron inmediatamente a poner se a las órdenes de el párroco, ofreciendo generosamente sus influencias e intereses para sacar lo de aquel lance. una comisión de los vecinos más representativos se acercó a la casa de el entity, dispuesta a enterar la multa y pedir la inmediata libertad de el heroico pastor. pero la primera autoridad tuvo a bien despertar hasta las nueve. mientras, habían hecho gestiones con el secretario, pero sin fruto alguno y sí con la respuesta de algunas palabras duras a que los oídos de el cacicazgo no estaban acostumbrados. 
            
— ¡pero qué chasco se han llevado estos canallas! el pueblo alameño que ha sabido conservar intactas las virtudes cristianas, él, sí señor, él corrió a ofrecer su sangre y su vida en cambio de la libertad de su pastor, y él quien lo salvó, sin pedir le la venia a los malvados carceleros y verdugos. 
            
entity se repuso un poco, porque las últimas palabras le habían bebido los alientos. luego agregó: 
            
— ¡maldecidos liberales! a ellos se deben la muerte de un hombre y tanto herido. si se hubieran atendido las súplicas de la buena sociedad, se habrían evitado tan funestas consecuencias. 
            
— señor entity — dijo el entity sentenciosamente —, la cosa es bastante grave, y creo que no lo han comprendido ustedes. si la multitud ha sacado por la fuerza a el señor cura de la prisión, el asunto no se va a quedar de ese tamaño. 
            
— ¡cómo! ¿pues piensa acaso usted que nosotros los alameños somos un hato de cameros y que estamos aquí para que venga a comer nos el primero que llega? ¡esa nos faltaba! ¡que se atrevan no más con el señor cura y verán quién es entity! sí, señor, yo, entity, dejo de llamar me entity si hay alguien que se atreva a tocar un solo cabello de el señor cura! miren con quién se ponen esos bandidos liberales, protestantes y masones! que vengan a medir sus puños con entity. 
            
— diga usted lo que quiera; yo no discuto. pero el asunto está malo y el señor cura perdido. 
            
— señores, buenos días. ¿saben ustedes lo que ha ocurrido? 
            
— ¿que si lo sabemos? ¡bah, como si yo mismo no hubiese sido quien ha puesto en movimiento a todo el mundo y quien ha salvado a el señor cura! 
            
en su exaltación, siempre entity confundía sus deseos con los hechos consumados. hablaba por tanto y afirmaba con perfecta buena fe. 
            
— pues si tuya es la obra, entity, te felicito, porque has hecho un pan como unas hostias. ya el entity nos envía un destacamento y pide un relato de el tumulto. lo siento porque los rancheros van a dejar de venir a el pueblo y nuestro comercio se arruina; por lo demás bien merecido se lo tiene este fraile mitotero. 
            
— ¡entity, haz me favor de no pronunciar una palabra más! no tolero que se diga de el señor cura algo que lo lastime. 
            
entity prudentemente cerró la boca y entity, tomando su sombrero, dijo: 
            
— voy a el curato: las cosas se han de hacer como yo diga. señores, dejo de llamar me entity si hay quien se atreva contra nuestro santo párroco. 
            
— ¡diablo de compadre tan fanático! — exclamó el presidente municipal entity —. es para mí una gran fortuna que esto haya ocurrido ya con entity a el frente de la entity. si no, a mí me revienta el cohete en la mano. 
            
— ¿y cómo encuentra usted los ánimos? 
            
— ¡entity, amigo, exaltadísimos! el señor entity se ha echado lumbre en el seno. aunque, a la verdad, él asegura que no es culpable absolutamente, porque quien lo hizo todo fue su secretario. le denunció el hecho y él, contra su voluntad, ha tenido que hacer cumplir la ley. 
            
los ojillos de el entity chispearon con el más extraño regocijo. 
            
— efectivamente, eso es lo que creí desde un principio. el señor entity es inocente en este conflicto y creo que en el curso de los acontecimientos seguirá portando se con una corrección digna de el mayor elogio. ¡qué oportunidad tan buena, amigo entity, para captar nos en estos momentos difíciles la voluntad de entity! 
            
— ¿quiere usted que vayamos en seguida a la entity a poner nos a sus órdenes. 
            
— no es ése mi pensamiento. yo creo que en una carta abierta publicada en entity y calzada con las firmas más respetables, debemos manifestar a la primera autoridad nuestro agradecimiento por la prudencia y tino con que se ha manejado en los dificilísimos sucesos actuales. 
            
— ¿qué opina usted? 
            
— me parece un poco atrevido. las beatas nos comen vivos; mis primas, las entity, podrían quitar me la gerencia de el entity. 
            
— en cambio el asunto entity nos queda como una seda. 
            
— probablemente. 
            
— seguramente. con tener a entity lo tenemos todo. 
            
— ¿y el licenciado entity? 
            
el entity tuvo una sonrisa seráfica. 
            
— a ese jovencito no hay que temer le. antes de una semana lo habrán echado de su puesto. todo el mundo lo detesta ya a estas horas. la situación en el pueblo va a hacer se imposible para él, en cuanto demos a saber quién ha sido el verdadero autor de la prisión de el señor cura. 
            
— no tengo qué replicar. dicte usted — dijo entity ya en el escritorio. 
            
la carta significaba el apoyo moral más decidido a los actos de la primera autoridad y una reprobación implícita de la conducta de el cura. 
            
— ahora bastará con recoger las firmas de el doctor entity, de el doctor entity, de el entity y de todos los interesados directamente en el asunto entity. los demás firmarán porque ven nuestros nombres sencillamente. 
            
— ¿y quién podría encargar se de recabar estas firmas? 
            
— deje me este asunto, entity. 
            
salió el presidente municipal y entró el doctor entity. 
            
— ¿qué ocurrió por fin? — le preguntó el entity. 
            
— ¡cualquier cosa! uno con la cabeza hecha pozole, otro con una bala en el pecho, muchos heridos además. 
            
— si viera, doctor, que entity tiene buenas ideas. vea usted este escrito. 
            
— ¿es posible que esto se le haya ocurrido a entity? ¡admirable! haré que lo firme todo entity. dé me lo usted. no necesitamos más para echamos a la bolsa a entity. ese pobre diablo de entity no va a durar tres días más en su puesto. 
            
entity, beatas y todo el mundo lo miran y se lo común con los ojos. hombre a el agua. y a río revuelto... lo dicho: tendrá usted la tesorería de entity. 
            
— es molesto tal encargo; pero por servir le a el terruño y a tan buenos amigos, con todo gusto. 
            
y uno y otro se siguieron haciendo la comedia de la honradez. 
            
las labores de la entity se hicieron muy pesadas. el gobierno, haciendo la de el alarmado, pedía por centenares de veces los mismos detalles que desde el primer día se le habían enviado; la prensa solicitaba pormenores para chismorrear, dando le proporciones gigantescas a la mojiganga. y como todo ese trabajo estaba encomendado a el secretario, éste ni cuenta se había dado de la animadversión manifiesta de todo el pueblo. cuando alguien se lo dijo, comprendió a el instante que su jefe, no queriendo afrontar la situación, se había descargado gentilmente de ella, echando le encima todo su peso; pero como tal suceso no le afectaba ni mucho ni poco, lo dio de paso. el mismo asunto entity estaba olvidado bajo el abrumador chisme de la procesión. 
            
uno de los que le tenían odio más enconado era entity, puesto en el ridículo más triste. porque cuando gritaba todavía por todas partes que dejaría de llamar se entity si alguien se atrevía a tocar un solo cabello de el señor cura, fue el último en saber que una madrugada sacaron a el párroco bien trincado y, en medio de una escolta, había sido conducido a la capital, para dar cuenta de sus escándalos. 
            
en esos días, pues, el movimiento de la entity era extraordinario: abogados, jueces, munícipes, médicos, amigos, todo el mundo buscaba cualquier pretexto para entrar a husmear los acontecimientos. los buenos vecinos de entity estaban fuera de quicio. 
            
— sirva se decir me si está el señor entity — preguntó entity a el escribiente entity. 
            
— no es aquí el juzgado — respondió con aspereza el redactor de entity. 
            
masculló aquél algunas frases de excusa y se encaminaba a la puerta cuando dio de frente con el presidente municipal. 
            
— ¡qué fortuna — exclamó el veje te sucio —; a el señor entity buscaba también con urgencia! 
            
— estoy a sus órdenes, entity. 
            
— ¿podría oír me una palabra de reserva? 
            
— dos o tres, las que usted quiera. 
            
— si me lo permite que sea acá afuera o cuando menos en la puerta. 
            
— ¿por qué tal misterio? en todo caso vamos entrando a esa pieza, el señor secretario nos lo permitirá. 
            
e hizo entrar a remolque a entity, que sólo por hacer le un servicio a la clerecía sufrió la contaminación de sus pies, hollando la casa de los masones. 
            
— mi asunto es éste: usted, entity, es católico, apostólico, romano; por consiguiente ha cometido un pecado grave, firmando un papelucho que circula por ahí donde se condena la conducta heroica de nuestro santo párroco, y yo vengo a pedir le en nombre de el decoro cristiano y de la justicia me firme esta retractación que servirá para poner en libertad a el señor cura. comprendo que todos ustedes fueron sorprendidos en su buena fe por astucia de el espíritu maligno; pero ahora que ya han abierto los ojos, se arrepentirán y harán pública retractación de su falta. de aquí voy a la casa de usted a solicitar de su dignísima esposa y de las señoritas sus hijas que me firmen este otro papel que es una contraprotesta de todas las señoras de la buena sociedad de entity conta el documento que ustedes publicaron en entity. 
            
— amigo entity, cuando yo pongo mi firma a el calce de cualquier documento sé por qué la pongo. en lo que respecta a mi familia, no permitiré que mi esposa firme nada, porque para mí esto equivaldría a quitar me los calzones y ceder se los a el cura... 
            
— le advierto, señor entity, que este asunto ha sido estudiado debidamente y que el señor entity me ha ayudado a redactar lo. 
            
— ¿el entity? 
            
— firme usted ante dos testigos y deje sus argumentos para mejor ocasión. vea usted los nombres de todos los retractados. 
            
el licenciado entity lo estaba oyendo todo y no podía salir de su asombro. ¿qué clase de gente eran aquellas que con tanta facilidad ayer atacaban a el cura y ahora se retractaban? ¿qué especie de liberalismo el de el señor entity, redactor de retractaciones y contraprotestas de señoras? 
            
naturalmente entity firmó ya sin chistar. 
            
de entre el correo, acabado de llegar, el licenciado separó un oficio personalmente dirigido a él. entity a su solicitud para encargar se de el asunto entity. lo abrió pronto y con gran regocijo. su idea realizada. recorrió lo rápidamente y no creyó haber leído bien. pero la segunda detenida lectura le quitó las dudas: se le destituía de su empleo por inmiscuir se en asuntos que nadie le había confiado. así, sin pedir le siquiera su renuncia. si no se le formaba un proceso era simplemente porque su servicio nunca dio lugar a queja alguna. 
            
hasta ese instante comprendió la inicua comedia de el entity. 
            
y él, que se amilanaba por los pequeños y diarios sinsabores de la vida, se sintió pleno de energía ante el golpe que lo arruinaba. cuando momentos después se presentó entity con su nombramiento de secretario substituto, el licenciado, sin hablar le, entregó la correspondencia no abierta siquiera todavía. el entity sabía ya la destitución y de el nuevo designado; sabía lo todo el mundo, menos el propio interesado. 
            
ese mismo día cobró su sueldo y dispuso su equipaje para marchar se. no tenía ya allí más que un objeto, entity. desde la noche de los acontecimientos religiosos no había vuelto a ver la. sus deseos de despedir se fueron de una vehemencia irrefrenable. sólo para jurar le una vez más su amor ardiente y prometer le que tarde o temprano volvería por ella. a el anochecer, tomó un costado de la parroquia, en dirección de la casa de entity. abstraído, no reparó en el inusitado movimiento reinante. allí se daban cita las beatas para comunicar se los acontecimientos. discurrían entrapujadas, confusas, formando grupos que luego se dispersaban para formar otros más adelante. “¡desgraciado pueblo! ¡el castigo de el entity no se hará esperar! ¡lloverá fuego! ¡huyamos de esta tierra maldita!” como hormigas a quienes de pronto se ha tapado su agujero, se arremolinaban desconcertadas, rabiosas, con sus cintajos verdes, azules, rojos y medallas de estaño blanco. todo fue reconocer a el licenciado y producir se un movimiento de indignación general: una de ellas se le echó a la cara, lo arañó, le tiró de el saco desgarrando se lo, a la vez que le dijo tales insolencias que ni de las soldaderas las había oído. por sus exclamaciones comprendió que se las había con una beata, la arrojó lejos de sí con asco y tomó la acera de el frente. pero en tales momentos el mundo era una ascua. tropezó con dos cleriguillos enfatuados que rumoraron alguna injuria a su paso, y como no hubiese tenido la cortesía de ofrecer les la banqueta, una entapujada se le echó a las barbas. exasperado, el licenciado la apartó bruscamente; pero la beata, muy lista, se le enroscó y le clavó los dientes en una nalga. 
            
cuando se alejó de allí meditaba con dolor en la poca diferencia que media entre una beata y una perra rabiosa. 
            
fue fortuna, por tanto, encontrar se en la esquina de la casa de entity en la más perfecta soledad. 
            
esperó que asomara algún criado para sobornar lo y hacer salir a entity siquiera unos instantes. su pensamiento quedó embargado por los acontecimientos que tan precipitadamente se habían sucedido. ¡qué distintas sus emociones presentes de aquellas con que llegara una mañana de invierno a entity! jamás se imaginó la mentalidad de aquel pueblo, ni sospechó su fanatismo, ignorancia y torpeza tan grandes. bastaron los gritos de un fraile desaforado para hacer lo salir de quicio y dar lugar a una serie de escenas tan grotescas como la de la misma procesión. y lo más curioso era que de ello no tenían culpa alguna las autoridades, de una morosidad y de una tolerancia irritante, sino la propia clerigalla con su miopía asombrosa. creer que aún estamos en los tiempos en que se martirizaba a los cristianos, ignorar que los mártires de este siglo son otros: el que arrojó la bomba de dinamita o empuñó el puñal regicida, locos, asesinos, como quiera llamar se les; pero víctimas de un deseo de bien, rebeldes a nuestro estado social; utópicos quizás pero de utopías no ensayadas aún. criminales o mártires verdaderos. se comprendían sus sacrificios y se explicaban sus actos. pero pretender el martirio por un credo probado en diecinueve siglos de experiencias era tan absurdo como imbécil. 
            
una ventana se entreabrió; él se acercó resueltamente. y era ella, entity. sólo que en el preciso momento en que el licenciado le tendía su mano febril, se abrió bruscamente el zaguán y apareció entity. consuelo cerró a el punto y el licenciado permaneció impávido. 
            
— ¿me podría decir, amiguillo, qué es lo que busca aquí? 
            
— ¿me podría decir usted, señor gendarme, dónde olvidó su linterna? 
            
— de mí nadie se burla, ni menos usted, entity. aquí no habla con el señor cura... ¡canalla... bandido...! 
            
a la bofetada, el licenciado rodó, pero incorporando se pronto y hecho una fiera, se arrojó sobre el veje te en cuyas manos brillaba ya el cañón de una pistola. lo desarmó y con la misma pistola tal golpe le dio en la cabeza que lo hizo roncar en el suelo. 
            
se puso a el instante en fuga; pero no había caminado diez pasos cuando oyó un disparo, se volvió rápidamente y vio el rostro amarillento de entity, a el mismo tiempo que sonaba un nuevo disparo. su instinto de conservación lo hizo tender se en el suelo... 
            
entity alboroto: gendarmes, el entity, el entity, familiares y mirones. entity fue metido en brazos a su casa; a el licenciado se le levantó en una camilla y se le llevó a su alojamiento habiendo perdido el sentido. 
            
el asunto era muy grave; pero autoridades y vecinos convinieron en que todo había sido accidental y que no había delito que perseguir. por lo demás, ¿quién no veía en aquello el justo castigo de entity? 
            
la herida estaba cicatrizada y él en plena convalecencia; sin embargo el doctor entity se sostenía inflexible en su determinación de que ningún extraño hablara con el enfermo. a tal efecto, lo mantenía en el aislamiento más riguroso, confiado en la vieja que tan valientemente había afrontado las iras de el vecindario, no accediendo a los consejos ni a los megos con que la instaban para que abandonara aquella casa maldita y a aquel hombre en quien la entity había se mostrado tan patente como justo castigo a el criminal que metió en la cárcel a el señor cura. y la vieja criada cumplía a el pie de la letra las prescripciones de el médico. 
            
por consiguiente, el licenciado ignoraba cuanto había ocurrido después de haber escapado de la casa de entity. sus recuerdos se detenían precisamente en el momento en que se tendió en el suelo y oyó un nuevo disparo. todo se desparpajaba desde aquel instante en brumosos sueños y pesadillas. la anemia consecutiva a su hemorragia pulmonar, la fiebre por la infección de la herida, le mantuvieron en inconsciencia durante dos semanas. las atenciones de su amigo el doctor entity, la resistencia vigorosa de su joven organismo, habían triunfado a la postre, y ahora, en su convalecencia, sentía la vida en raudales por sus venas, en efluvios de esperanzas y alegrías. por más que sus viejas ilusiones fueran ya cadáveres amortajados, reinaba en su corazón entity, como objeto único de su vida. ¡caso raro! el doctor se negaba a hablar le de ella. él, que antes se complacía tanto en fomentar esos amores. entity su estado de inferioridad fisiológica era incompatible con emociones fuertes. y el licenciado prudentemente esperaba, en aquel revivir de su organismo donde la vida misma parecía renacer purificada. ni siquiera se acordaba de el entity, fruto selecto de el fango en el fango. no, había que llevar los ojos hacia el azul de el cielo, y olvidar se hasta de el nombre de el albañal. 
            
aquella primera tarde que se le permitió salir a el balcón, se sorprendió. allí estaba la entity con su torre única y su plazoleta a el pie; pero algo extraño se presentó ante sus ojos: muchos arbolitos, prados, bancas de hierro, faroles y callecitas pavimentadas. en el centro un monumento. el solar viejo y polvoso se había transformado en un jardín. entonces vinieron a su memoria las pesadillas y terrores que en aquellos días de fiebre le dieron los gritos, el atronar de los cohetes, las estridencias de las fanfarrias, los camarazos y el vocerío de la multitud enfiestada. rememoró y lo comprendió todo: un monumento levantado a entity e inaugurado con el jardín de ese nombre el 18 de julio; justamente en uno de los días de su mayor gravedad. con curiosidad de niño complacía se en mirar lo todo: los arbolillos recién plantados, el zacatito bañado en una capa de agua y el bronce de entity, de cara a la entity como en un reto. 
            
como cadáveres galvanizados sus ilusiones fracasadas fueron despertando. sintió una brusca y dolorosa sacudida. ¿qué significaba la estatua de entity en un pueblo de fanáticos? ¿no era revelación acaso de que el entity que él había conocido no era todo entity? ¿no viviría algo apartado de el barullo general que sin alharaca, gritos ni disturbios, poco a poco iba imponiendo su fuerza sobre las masas incultas? aquel monumento significaba la idea hecha granito en la única forma que el pueblo respeta y venera: el dogma brutal y ciego. 
            
un grupo de gente pobre se detuvo a el pie de su balcón, mirando con curiosidad el monumento. 
            
— ¡mira, está el pájaro que parece que va a volar! 
            
— y ese mono que está abajo quién es, papá? 
            
— epa tú... pos si ni lo había visto. ¿quién será, compadre? 
            
— pos croque jue uno de los que defendieron la religión. 
            
y embobecidos y satisfechos siguieron admirando las plumas de acero de el águila mexicana que con sus enormes alas abiertas cobijaba el busto de el indio entity. 
            
el licenciado sonrió amargamente. aquellas buenas gentes debían haber sido de las que fueron a sacar de la entity a el cura entity y quizás también de las que tomaron parte en los vítores a entity. 
            
“si no seré yo también un iluso — pensó de pronto —. tal vez entre el cura entity y yo no medie más distancia que la de nuestra instrucción y educación tan diversas. tal vez en el fondo seamos no más unos soñadores, unos ilusos, unos locos!” entonces se le presentó la imagen de el cura, no ya la tétrica y negra de el fanatismo, sino una blanca silueta, símbolo de luz sobrenatural. alucinados, perseguidos por el ideal y carentes en absoluto de el sentido de la vida vulgar. arrojados por sus propias convicciones a la nulificación de su yo: odiados, vilipendiados por la fuerza bruta de la mediocridad que detesta todo lo que mira por encima de ella. aquél, encerrado en una prisión por haber tenido el pudor de predicar su doctrina religiosa íntegra, luchando por un ideal incomprensible para toda alma mezquina: la resolución de la dicha humana conforme a el entity. el otro herido, no por el proyectil de un imbécil, sino herido de muerte en sus más altos ideales, por aquella misma sociedad para quien hubiese llevado anhelos de la más pura justicia. y la ola de los mediocres irritada, hinchada hasta derribar los y hundir los. los que primero firman un voto condenatorio para quien les anuncia el triunfo próximo de su fe y luego, presa de pánico mujeril, azorados por las faldas y amenazados por las sotanas, presa de los terrores de el infierno, corren a poner se de rodillas ante un clérigo, a confesar se... a confesar se de su imbecilidad y de su insignificancia. los que, cuando lo han visto herido a él, huyen espantados por el castigo de entity, piden a los demás que lo abandonen en la miseria y en la ignominia y lo dejen morir, deseando santamente para el impío las penas eternas de el infierno. dos ideales: uno corriendo ciegamente tras de algo que lo alucina; una sombra que no se ve, una sombra que se quedó allá muy lejos; otro pletórico de esperanzas y de juventud, que en el triunfo de la ciencia sigue otra sombra que se le escapa, que huye delante de él y a la que jamás llegará. y en torno la fuerza bruta, amasadora; las multitudes absurdas que ríen primero, que se enfurecen después y los aplastan sin haber los comprendido jamás. 
            
llamaron a su puerta. asomó a el balcón: 
            
— suba usted, no está mi criada; pero el zaguán está abierto. ascendió una mujer con un gran canasto de pan. 
            
— ¿cómo sigue usted de males, señor licenciado? 
            
— ya bueno, gracias. deje usted allí el pan. 
            
— tanto que lo hemos sentido. figure se: desde que está de secretario el santucho, entity, no nos quieren dar ya licencia para poner música en “la entity”. ¿se acuerda usted? un domingo nos hizo el favor de ir a comer el guajolotito. 
            
— ahora lo recuerdo. usted es la que vende un pulque dulce como agua fresca. diga me — dijo saltando sin vacilaciones a lo que más le interesaba — ¿usted tiene el entrego también de la familia entity? 
            
— ya sé... me lo pregunta por la niña entity... ¡entity, de ella ni sus luces! ¡ni quién la haya vuelto a ver ni a saber más de ella! 
            
— ¿cómo? — exclamó demudado el licenciado. 
            
— ¿no supo usted nada? el mismo día que lo hirieron, cuando los médicos curaban a entity — y qué malo se vido, en tan-tito ansí no le abujera usted el guaje —, la niña entity se salió de la casa sin que nadie la viera. no se fue desamparada; el padre sacristán de la parroquia se perdió y a la misma hora. dicen que los dos se fueron juidos... ¿quién lo había de creer? ¡tan buena que era la niña entity! 
            
el licenciado se había sostenido en una hoja de la puerta para no caer. sudaba copiosamente y estaba pálido como un muerto. 
            
cuando la mujer se alejó de allí y él pudo respirar, reaccionó y se dijo: “¡oh, santa estupidez! todos han creído eso, hasta el doctor entity, que no quiere que hablemos de entity y por eso me tiene aislado de todo el mundo. nadie ha podido comprender.” 
            
la luz se había hecho en el cerebro hasta dejar lo ver con meridiana claridad los lazos verdaderos que ataban a entity con el sacerdote. se acordó de la tremenda crisis que en ella provocó con sus palabras indiscretas acerca de el secreto de su vida; la insistencia de el escribiente entity en hacer le una revelación que él jamás había querido escuchar. 
            
llegó la vieja criada, y el licenciado le dijo: 
            
— mi buena viejecita, ahora ya estoy bueno. no olvidaré nunca que a ti te debo la vida. esto no te lo pago, porque es de lo que no se paga con nada. me voy para entity. arregla me mis petacas. mi permanencia en entity no tiene objeto ninguno ya. en entity me arbitraré fondos para ir a... cualquier parte... a cualquier parte... el mundo es muy grande... 
            
su mirada se perdía con tristeza en la plazuela de la entity. en el fondo de un crepúsculo azul pálido y rosa amarillento, en las medias tintas de el anochecer, se destacaban las ¿normes alas férreas de el águila nacional cobijando el severo busto de entity frente a las carcomidas canteras y enormes cuarteaduras de la entity, valetudinaria y anquilosada. “me iré luego a cualquier parte” — siguió repitiendo como un autómata. 
            
era el mismo incorregible soñador. pero ahora su idea se concretaba en algo muy sencillo: buscar a entity, así fuera un punto perdido en el universo. si se había gastado la mitad de la vida en buscar algo imposible, la entity; bien podía gastar se la otra mitad en buscar algo posible, el hogar. 
            
hacía frío. cerró el balcón. afuera se moría la tarde en un lago resplandeciente; los tonos y contornos de el monumento empezaban a fundir se. la divina soledad de el crepúsculo prendía sus crenchas de azul y de rojo y consagraba como en un himno de fuego el bronce de el indio mixteca. 
            
