en años anteriores tratábamos de arreglar la antigua oficina que fue de el ilustre entity o entity, para organizar su archivo, dotar lo de índices claros en orden alfabético, según los progresos modernos, y por último de levantar el polvo pesado y húmedo, que las revoluciones de nuestras conmociones pasadas habían dejado caer, a el cruzar de los tiempos, sobre esos vetustos legajos, que encierran la historia de nuestra riqueza territorial y de nuestras eternas e interminables cuestiones judiciales. 
            
empezábamos a remover los primeros legajos de lo que se llama archivo de testamentarías, cuando he aquí que viene a nuestras manos un pliego perfectamente cerrado, de el siglo pasado, cuya cubierta o carátula nos llamó grandemente la atención, pues ella estaba concebida en los términos siguientes: 
            
este pliego será abierto diez años 
            
después de mi muerte, para que 
            
la materia en el contenida 
            
aproveche a mi familia y 
            
también a este pueblo ilustre. 
            
se encontraba a el pie de este sobre la firma de su autor, que era: 
            
entity y entity. 
            
el número considerable de años que había trascurrido, acreditaba evidentemente que la familia inmediata de el depositante de aquel pliego habría desaparecido, y que alcanzando el propósito de el señor entity y entity, no sólo a los suyos, sino también a este pueblo, creimos muy luego que bien podíamos abrir lo, a el solo objeto de conocer su contenido. 
            
mas, ¿podíamos hacer lo? 
            
¿teníamos derecho para romper esos sellos e imponer nos de un secreto que no nos estaba confiado? 
            
no, indudablemente no, y entonces opinamos que nuestro deber era dar cuenta a la autoridad judicial de que dependemos, para que previas las formalidades, que se creyesen oportunas, se mandase abrir en nombre de la ley, y solo entonces se diese a su contenido la debida publicidad. 
            
esta era la idea que teníamos, esa, nuestra opinión; pero las personas que se encontraban con nosotros nos observaron, que el asunto de que tratase ese pliego ya no debía tener el carácter de un secreto, y que por otra parte los descendientes de entity y entity no existirían, y nadie podría alegar derecho a ese pliego, ni considerar se en manera alguna representante de el secreto. 
            
decían más. 
            
que los propósitos de el autor eran extensivos, según el texto de la misma carátula, no solo a su familia, sino también a este pueblo de entity, y que por todo esto no podíamos tener escrúpulos de conciencia, ni dificultad en abrir lo, procediendo en seguida según el resultado lo aconsejase. 
            
en efecto, cedimos ante tan atinadas y juiciosas observaciones, que vinieron a tranquilizar nuestra conciencia. 
            
procedimos a su apertura con la debida precaución, para no inferir lesión alguna a el pliego; pues todos participábamos de la creencia de que podría contener la revelación de algún misterio referente a herencia, entierro de dinero o cosa por el estilo, pues la imaginación de el hombre se presta fácilmente a estas concepciones fantásticas. 
            
quitamos la carátula. 
            
desdoblamos con cuidado un antiguo manuscrito que se hallaba dentro. 
            
entity con bastante trabajo, porque la letra era malísima, y su redacción insoportable, y nos encontramos, no con entierros de oro y herencias de entity; pues el señor entity y entity estaba muy distante de ser el abate entity, prisionero de el castillo de entity en entity, sino con una curiosa relación escrita manu propia por el referido entity y entity, uno de los testigos de el terremoto que produjo la destrucción completa de el entity, en el entity; y por indicación de algunos amigos, hemos afrontado la tarea de escribir este libro, con esos diminutos y mal organizados datos, aun cuando nos hemos permitido introducir algunas imágenes y asuntos para imprimir le alguna amenidad e interés; pero, ante todo, deseamos dar una ligera mirada sobre ese hermoso país llamado hoy entity peruana. 
            
el entity comprende una gran extensión territorial, en la parte occidental de la entity, teniendo a el entity y a la entity boliviana a el entity, el ardiente y precioso territorio de el entity a el entity, y por la parte de el entity y de el entity se encuentra entity y el entity. 
            
su territorio tiene hermosas montañas y parte de las elevadas y gigantescas entity; pero posee también valles fértiles y selvas vírgenes e impenetrables. 
            
es digno de notar se el fenómeno que allí se observa. 
            
entre las costas de el entity y los nevados entity existe un desierto, donde se encuentran colinas o médanos de rubia y movediza arena, que, a impulso de los vientos y huracanes que allí reinan con alguna frecuencia, son desalojados de un punto para volver se a formar en otros, de una manera prodigiosa, y así se operan frecuentemente estos cambios, siendo de advertir que en esas regiones desiertas, falta absolutamente el agua, y por todos estos accidentes es peligroso hacer esa travesía. 
            
en la mayor parte de el territorio peruano, principalmente en entity, llueve poco, pero muy poco, aun cuando, en cambio, hay frecuentes nieblas y garúas que suplen perfectamente a las abundantes y copiosas lluvias; por lo demás el temperamento ordinario, que se observa en la mayor parte de el país, es calido y uniforme, pues no se sienten los cambios atmosféricos tan rápidos como entre nosotros. 
            
en la parte montañosa, reina un frío intenso, a causa de su elevación; pero allí se encuentran en grande abundancia, metales preciosos, y puede decir se que aquel territorio fue formado por entity, para codicia de los avaros. 
            
las minas existentes en entity, entity, entity, entity, entity, etc., son muy abundantes en oro, plata, cobre, plomo y azogue. 
            
además, hay llanuras, donde se produce el nitrato de soda; islas con abundante huano, acumulado a el través de los tiempos, por los pájaros marinos; todo lo cual forma la riqueza de el entity, pues ese huano se exporta en grandes porciones pora distintas partes de el mundo y produce a el país una entrada fabulosa, que figura de una manera remarcable en los presupuestos de esa nación; sinembargo, hoy ha disminuido notablemente. 
            
entity es que el entity, no solo es rico por sus montañas de oro, sino que lo es también, bajo el punto de vista de otros productos, como son, el arroz, que se cultiva perfectamente en los distritos bajos y húmedos; el cafe, de superior calidad; el rico cacao, tan nombrado y conocido en el mundo, y la caña de azúcar, que hoy existe en grande abundancia y produce azúcares de muy buena calidad. 
            
posee excelentes y valiosas maderas, como el renombrado aloe, el rico cedro veteado, la acama, los famosos ébanos, el árbol de fierro; y sobre todo el de la quina, tan importante en la medicina, y que tantos bienes ha hecho y sigue haciendo a la humanidad doliente; el de la goma odorífera y el de resinas variadas. 
            
tiene además, el balsamo copaiba, también de grande aplicación en la medicina, la goma copal, la negra y la blanca, la importante caña fístula, la jalapa, que se produce, de tan buena calidad, rivalizando con la de entity, que es donde la hay mejor, con especialidad en el distrito de entity, de donde tomo el nombre esa planta; la cual desempeña tan gran rol en la farmacia, como purgante activo; también produce la coca estomacal y alimenticia, y por fin, es un territorio, como lo hemos dicho, favorecido por la naturaleza, no solo en el reino mineral y vegetal, sino también en el animal. 
            
el entity tiene una historia llena de interés, desde la época de la conquista, y siempre que la recordamos, nos parece una fábula; tales fueron las circunstancias y hechos extraordinarios que se operaron en aquellos tiempos venturosos, desde el momento, en que la planta de el europeo piso en esas desconocidas regiones de el oro, de las esmeraldas, de los templos fabulosos y de los ricos y poderosos emperadores. 
            
todo esto ha proporcionado abundante materia a tantos ilustres historiadores, que enriquecieron las paginas de oro, donde grabaron los acontecimientos remarcables de el entity; y sinembargo, nosotros también echaremos una breve mirada sobre aquellas épocas fantásticas; pero sin la pretensión de erigimos en historiadores. 
            
es fuera de duda que el celebre entity, con su genio emprendedor y su carácter arrojado hasta la temeridad, fue el primero que paso de entity a el entity, como lo es también, que sobre los datos por este dejados, emprendió entity la exploración de esas comarcas; pues lo que, después se llamo entity, le ofreció un hermoso puerto, para formar la base de operaciones de sus conquistas; así es que, entity supo aprovechar se hábilmente de el trabajo y talento de entity, merced a lo cual llevo a cabo su expedición. 
            
entity era natural de el pueblo de entity, en la entity, e hijo de entity, compañero de armas de el entity, y se asocio a entity, pues ambos se encontraban en entity por los años de 1524 a 1527. 
            
vivía cerca de ellos el maestre entity, a quien invitaron, para formar parte de su empresa de viajar a el entity, y entity simpatizo con el pensamiento, formando loe tres un contrato, por el cual se estableció que entity quedaría en entity, para recolectar gente, víveres y otros recursos, que debía enviar a los expedicionarios, y para recibir también todas las riquezas, que aquellos le enviasen, a fin de administrar las en el interés común. 
            
en efecto, aquellos valerosos viajeros partieron para el entity, con 114 hombres, decididos a todo; sabiendo, no obstante, que allí les esperaba todo genero de peligros, padecimientos y batallas. 
            
entity fue el primero que recibió numerosas heridas, que pusieron en peligro su vida y el éxito mismo de la expedición. 
            
entity no fue mas afortunado que aquel, pues perdió el ojo, de un flechazo en un combate que sostuvo con los indígenas — tuvieron que mandar pedir a entity gente y recursos, pues todo empezaba a escasear les, y poco o nada podían esperar de los indios, que se mostraban siempre adversos y feroces, teniendo que pisar la tierra con la espada en la mano. 
            
mas de dos años vagaron afligidos por las húmedas y silenciosas regiones de los desiertos mares y de las costas, en que de tanto en tanto desembarcaban, hasta que a el fin, guiados por una buena estrella o por la mano protectora de la entity, arribaron a una costa, donde encontraron un valle delicioso, fértil y aromatizado por una vegetación prodigiosa, como la de el entity terrenal, la que rodeaba un lindo pueblo llamado entity. 
            
esta hermosa comarca formaba parte de un rico y adelantado imperio nombrado “el entity” gobernado por los entity, y se veía en el dicho pueblo de entity buenos edificios, correcta delineación y bastante población; todo lo cual llamaba la atención de los españoles, y les daba la medida de las riquezas que debían encontrar se en aquel entity; pero no tenían los elementos necesarios para penetrar en el interior de el país. entonces el animoso, intrepido y sin par entity, natural de entity, se brinde a hacer la cruzada el solo y llegar a el corazón de los pueblos. 
            
en efecto, se convino y organizo el plan que el denodado explorador debía seguir en su arriesgada y audaz empresa. 
            
se armó entity de una buena oota de malla, gran celada de hierro acerado y reluciente, rodela a el brazo, su famosa espada a el cinto y la cruz de el entity en la mano derecha. en esta conformidad se lanzo a lo interior de el país. 
            
los habitantes, a el ver avanzar un ser misterioso y desconocido, cubierto de armas relucientes que despedían rayos luminosos con el reflejo de el sol; a el observar su valiente actitud, su elevada estatura, su larga y venerable barba, cosa para ellos tan rara como nueva, lo creyeron hijo de el entity, enviado por los dioses, para visitar el imperio; pues indudablemente aquel no era un ser humano, no era una maquina de guerra andante, y no podía ser otro sino el mensajero de el entity, por lo que lo aclamaron calorosamente, lo llevaron en triunfo, le enseñaron el país, todas las riquezas y tesoros que poseían, y por fin le brindaron con cuantiosos dones. 
            
entity, después de haber se impuesto de todo y de reconocer los puntos donde se hallaban las mas fabulosas riquezas, se volvió furtivamente a los suyos; les impuso de todo, quedando maravillados y estupefactos de su curioso relato. 
            
en vista de esto, se resolvió por los espedicionarios, que entity volviese a entity, como en efecto volvió, para informar a entity de los últimos descubrimientos que habían hecho, y sobre todo de el pasmoso resultado de la expedición de entity, que les daba la idea de un famoso y rico imperio que podían conquistar con limitados sacrificios. 
            
la llegada de entity a la entity causo gran sensación en las altas regiones de el entity y en todos los centros de la sociedad. entity fue objeto de la mayor curiosidad, pues todos deseaban oír sus referencias, y así era invitado con solicitud por los principales personajes de la corte y por otros señores de la más distinguida sociedad. 
            
el pueblo referia cosas estupendas: unos decían, que había en el entity valles vírgenes y tan hermosos como los que entity acordó a el primer hombre en el entity terrenal; otros agregaban que existían inmensos ríos de agua dulce y sabrosa, que se encontraban en abundancia a las margenes de esos ríos el oro en pepas y arenas, que se podía recoger con facilidad; que existían imperios ricos y por derosos, con templos fabulosos, y por fin un cúmulo de cosas extraordinarias, pero que en su mayor parte eran ciertas y no exageradas. 
            
cuando entity salía a la calle a dar sus paseos en el corto tiempo que demoro allí, la gente corría a ver lo, para conocer a el explorador de el entity, quien siempre andaba acompañado de un indio y una hermosa joven india llamada entity, vestida lujosamente a el estilo de su país. sus pequeñitos pies llevaban sandalias cubiertas de oro, y su talle rodeado de un cinturón de el mismo metal, adornado de esmeraldas y otras piedras de valor, a el cual estaban sujetas multitud de plumas largas de variados colores, que le cubrían desde la cintura hasta el nacimiento de sus redondos y elevados muslos; sus bellos brazos aprisionados elegantemente con anchos y relucientes brazaletes de oro liso; sobre su fresca frente se veía un cinto de dos pulgadas de ancho, cubierto de piedras finas, en el cual se hallaban a el rededor otras plumas mas finas y hermosas que las demás, y sus abundantes trenzas, partidas en dos, caían a las espaldas entretejidas con perlas y cuentas finísimas; en fin, su traje despertaba la mayor curiosidad en el público, que se agolpaba tu-multuosameúte rodeando a entity y a sus acompañantes. 
            
entity pidió a el monarca su poderosa cooperación y ayuda de elementos, sobre todo, soldados, caballos, armas y algún vestuario, pidiendo le también que lo invistiera con los poderes necesarios para representar debidamente la autoridad real en aquella parte de el entity. 
            
el emperador entity quedo maravillado de la relación de entity y le parecía todo una fábula o sueños fantásticos de una imaginación febril; pero a el fin cerciorado de la verdad de la cosa, entity dio inmediatamente las ordenes y disposiciones oportunas, para que se le facilitara a el emprendedor entity, los elementos que solicitaba a fin de que pudiese continuar la expedición y entrar con buenos elementos en las nuevas conquistas que se proponía. 
            
mando asimismo entity espedirle los diplomas que lo acreditasen como justicia mayor y adelantado real, con el título de entity y entity de las tierras, pueblos e imperios que conquistase, en nombre y para la corona de entity, en aquella parte de el mundo llamada entity. 
            
entity, en posesión de tales elementos, títulos y poderes, paso a entity, donde tomo a sus hermanos entity, entity, entity y entity, así como a su infatigable compañero el famoso entity; pero este no quedo satisfecho de la misión de entity, pues veía que no figuraba en ella para nada, y que todo se lo había absorbido aquel; mas, viendo entity la justicia de las observaciones de entity y no queriendo disgustar lo, le ofreció, que, a más de la parte que le correspondiese en la expedición, con arreglo a el contrato ajustado entre ambos y entity, se comprometía a solicitar inmediatamente de entity su real permiso, a fin de investir lo con el título de entity y confiar le el mando de un pueblo que entity eligiese de los que conquistasen. 
            
así se calmaron los desagrados de entity, y reanudada la buena armonía, se embarcaron todos con mas 180 soldados, 38 caballos y 3 navíos, dando se a la vela, llenos de fe y de esperanzas, en febrero de 1531. 
            
después de muchas peripecias, llego la expedición a el entity, donde a la sazón reinaba entity ( hijo de entity ) que infamemente había arrebatado el trono a su hermano mayor entity, a quien tenia encerrado en estrecha prisión, y que más tarde lo hizo matar inhumanamente por haber llegado a sospechar, o pérfidamente supuesto que su hermano solicitaba la alianza y protección de los españoles invasores. 
            
los expedicionarios penetraron hasta el entity, capital entonces de el vasto imperio de el entity o de los entity: se encontraron en aquellas regiones con animales, que aun no eran conocidos en entity, ni en ninguna parte de entity, como la vicuña, los huanacos y otros, productivos y útiles a el hombre; sobre todo con los preciosos y apetecidos metales de oro y plata, que a la verdad estaban tan prodigados en los templos, monumentos y palacios, como si fuera argamasa de cal y arena; tal era la exagerada abundancia que había de esos famosos metales. 
            
agregaremos, que se observaba una gran cantidad de esmeraldas riquísimas y de un tamaño notable, así como de otras piedras preciosas, que se usaban con marcada prodigalidad, no sólo por las mujeres, sino por los hombres también. 
            
aquel era, hasta cierto punto, un imperio floreciente, con tradiciones y símbolos que revelaban la mas remota antigüedad; pues conocían las artes sociales; tenían un sistema regular de gobierno, compilación de disposiciones en forma de códigos y otros adelantos por el estilo. 
            
el caudillo entity, tío de el emperador entity, tenia una hija de diez y ocho años de edad, llamada entity, de una belleza. tal, que era reputada por los naturales la virgen mas hermosa de aquel vasto y rico imperio — era alta, esbelta, formas redondas, abundante cabello, ojos tan hermosos que alumbraban como las estrellas de el firmamento, su boca, el ovalo de la cara, su abultado seno, la extensión de sus caderas, el contorneamiento de sus bellas piernas y por fin, todo, todo era un conjunto de prodigiosa hermosura. 
            
entity amaba perdidamente a esta joven, pretendiendo satisfacer sus impuros deseos, pues, en aquel imperio, nada escapaba ni resistia a sus temerarias pasiones; mas el implacable entity la defendía como la furiosa tigre a sus amados cachorrillos, y esta natural resistencia le había acarreado el enojo y encono de el monarca que lo perseguía tenazmente, para apoderar se de aquella codiciada y bella criatura. 
            
el caudillo se presento a el victorioso español, a quien le pidió su protección, ofreciendo le obediencia y sumisión, siempre que no lo obligara a el, ni a los suyos a pelear contra sus hermanos, aun cuando era enemigo mortal de su sobrino entity. 
            
entity era una de las vírgenes consagradas a el culto de el entity, dios adorado por los entity; pero su padre la había sustraído de el templo, para ocultar la y salvar la de la frenética pasión de su odiado perseguidor. 
            
entity quedo sorprendido de la belleza de aquella virgen, que se le presentaba como una visión celestial, en un traje voluptuoso y en semi-desnudez según el uso y costumbre de el país, lo cual producía un efecto mágico y exaltador en los europeos no acostumbrados a ver en ese estado las bellas obras de la naturaleza. 
            
tomando la palabra entity, le dijo a entity ¿estáis realmente decidido a llevar a cabo la resolución que habéis tomado? 
            
sí, entity, he tenido que abandonar precipitadamente el altar de mi entity, patria, familia y amigos, — dijo entity con rostro grave y con un continente severo, como el hombre que esta sufriendo una tortura moral, — porque mi sobrino entity persigue con insano amor a mi hija, consagrada a nuestro entity, que es esta joven que aquí veis, señalando a entity, que estaba detras de el, ruborizada y con la cabeza baja sin haber levantado los ojos desde que pisara en aquel recinto. 
            
la temeridad de ese monarca, continuo aquel, oso mancillar mi nombre y empañar el pudor de este ángel, que yo adoro con la ternura de un padre y de un padre amoroso. 
            
yo, en medio de mi indignación, ofendí a el emperador de palabra y de hecho, cual lo merecía, y esto atrajo sobre mi cabeza su odio implacable. 
            
acabo de ser informado por miembros de mi familia, que aun me son adictos, de que la venganza que ha adoptado aquel, es hacer que roben mi hija a viva fuerza; y ya veis, señor, que este rapto odioso, solo es digno de el despecho y de la pasión impúdica de aquel bárbaro. 
            
vengo, pues, a poner me bajo vuestra protección y amparo, cual si fuese vuestro prisionero. 
            
— ¿vos, entity? 
            
— sí, yo, entity, y los míos también. 
            
entity desconfio de aquel hombre y temió que fuese una celada de el astuto peruano; así es que le observo ¿como es que podéis venir a someter os voluntario a la autoridad de un extranjero, conquistador de vuestra patria, y abandonar las comodidades y goces de familia? 
            
mucho he luchado, contesto el indio, sin inmutar se, para adoptar esta dura determinación, pero a el fin me he resuelto a hacer lo, porque odio a entity y porque quiero salvar a mi hija de sus garras. 
            
entity, hombre despejado y conocedor de el corazón humano, comprendió súbitamente los temores, hasta cierto punto justos de entity, y así salió a el encuentro de ellos y continuo con voz serena y semblante franco diciendo le: veo, entity, que no fiáis en mi lealtad y que por vuestra mente cruzan sombras oscuras de dudas y perplejidades; pues bien, tomad, ilustre español, como rehenes y señal de nuestra alianza, este ángel de candor e inocencia, señalando a entity, sin poder el pobre anciano detener una lágrima de ternura y de dolor, que rodo sobre su quebrantado rostro; recibid la, entity, y que la sabiduría y justicia que os adornan, y vuestro entity de bondad la protejan y hagan feliz......... 
            
entity quedó estupefacto, y, sin querer, dio un paso hacia atrás, dirigiendo una furtiva mirada a la bella entity. 
            
todos guardaron silencio por un breve rato a el oír tan inesperada oferta: cada uno absorto en sus meditaciones y agitados por diversas ideas y sentimientos. 
            
luego continuó entity, un tanto mas sereno y resignado, ¿que más podéis desear para tranquilizar vuestro espíritu? — quedo en vuestro poder y os entrego un pedazo de mi corazón, ¿deseáis más seguridades? — hablad. 
            
por el semblante de entity cruzo, con eléctrica rapidez, un signo de satisfacción y felicidad a el ver se dueño impensadamente de tanta hermosura y juventud, sus ojos brillaron bajo el cielo ardiente de la alegría; y comprendió entonces que ya no le era dado alimentar dudas, a el menos por el momento, y se dijo para sí, todo esto no obsta para que yo viva sobre aviso, vigile a este hombre y no abandone las debidas precauciones de seguridad. 
            
basta, entity, contestó entity, con una alegría que apenas podía disimular, basta, buen amigo, estoy satisfecho de vuestro proceder — ¿y vos, lo estáis de el mío? 
            
¿yo?, contestó el indio, suspirando y haciendo un esfuerzo sobre sí mismo, — también lo estoy, entity. 
            
mientras cruzaba ese dialogo entre uno y otro y se disponía de el porvenir y de la suerte de aquella hermosa virgen de el entity, el corazón de la pobre entity, palpitaba cual si pretendiese huir de el pecho, sus lagrimas caían abundantemente sobre su seno, sus torneados y lozanos brazos estaban caídos con marcado abandono, el busto de aquella joven era tan bello e interesante, como el de una de esas deidades fantásticas, descritas por el inspirado entity. 
            
los ojos codiciosos de el español no cesaban de mirar la, pues la chispa quemante de el amor había ya incendiado su corazón, y solo pensaba en el porvenir dichoso que se ofrecía a su vista. 
            
a el fin, entity, adelantando se con paso marcial y arrogante hacia entity, le dijo con aire regio y de superioridad: desde hoy tendréis mi decidida protección; mis armas os escudaran de todo peligro y persecución; sobre lo cual os empeño mi fe de caballero, y en prueba de ello, estrechad mi mano. 
            
entity la apretó con respeto. 
            
además, continuo diciendo entity, aceptó complacido el inestimable don que me ofrecéis, con el cual me hacéis dichoso, y a mi vez os prometo que pondré en acción todos los medios a mi alcance para que esta mansión sea agradable a vuestra hija y halle la felicidad, si es posible. 
            
entity, señor, contesto entity, visiblemente conmovido. 
            
entity no desplego sus labios; sufría resignada su dolor y ahogaba los suspiros dentro de su oprimido y palpitante pecho. 
            
hola! entity, grito entity. 
            
muy luego apareció su escudero mayor, que era el hombre de su confianza y depositario de sus secretos, a quien se dirigió, diciendo le — lleva a mi nuevo huésped y dispensa le la hospitalidad mas cumplida, como si fuera realmente nuestro hermano; mi mesa sera la suya, mis alcobas y cuanto me pertenecen quedan desde este momento a su disposición, que nada le falte, ¿lo entiendes? 
            
sí, señor, repitió entity con viveza — luego giro sobre sus pies y salió. 
            
a el mismo tiempo el indio se inclino respetuosamente, y después de dar las gracias a entity, por la manera protectora y amistosa con que lo recibiera, siguió silencioso a el escudero, aunque con el corazón oprimido a el separar se de su amada bija, a quien abrazo tiernamente besando la con dulzura en la frente. 
            
aquel beso paternal hizo despuntar algunas perlas cristalinas de los ojos de entity, que rodaron sobre sus frescas y purpúreas mejillas, viniendo a dar a su rostro mayor interés y encanto. 
            
aquellas lagrimas eran el significado positivo de su incertidumbre y de sus temores, pues se hallaba ruborizada delante de su nuevo señor, con el corazón agitado sobre su futuro destino, ignorando la suerte que tenia que correr, sometida a una voluntad extraña y poderosa. 
            
en aquel momento cruzo por su conturbada mente el recuerdo de entity, su amado, el habitante de la selva verde a el pie de la montaña de entity. sí, aquella deliciosa selva, donde conoció a el hermoso mancebo que había cautivado su corazón juvenil, aquella selva, donde se levantó en su pecho el primer latido de amor; mas ¡oh fatalidad! todo tiene que concluir para ella; amor, gloria, patria, alegría y ventura, pues todo se eclipso de improviso, naufragando su estrella y sus caras ilusiones, para quedar solo, delante de sus ojos, sombras, escollos, desolación y olvido. 
            
¡oh entity! amigo mío, recoge mi última lágrima, pues mi alma va a el suplicio, pero yo te juro que mi cuerpo lo tomarán los hombres, mas mi corazón, jamás. 
            
yo les arrojare mi lira destemplada sin ecos, ni armonías, pues mis cantos solo a ti consagrar los puedo. 
            
¿por que mi padre de los altares santos de nuestro entity separo me un día? ¿por qué llegué a comprender de el amor las dulces impresiones? porque sin duda fui nacida para amar, creada para la dicha; y no obstante, mis ojos no te volverán a ver, entity, mis oídos no percibirán de tus ecos las insinuantes armonías. ¡adiós, horas venturosas, ya no volveréis para mí! 
            
la infortunada entity dejó caer los brazos visiblemente abatida y cabizbaja, los ojos clavados en tierra, como embebida y absorta en algún grave pensamiento, vertiendo sin cesar abundantes lágrimas. 
            
entity observaba extasiado a la interesante india, atribuyendo su dolor y aflicción a la separación de su padre; así es que la trató y recibió con la mayor dulzura, entusiasmo y adoración, pues no podía convencer se de que tanta felicidad le estuviera deparada. 
            
dejemos a el afortunado español gozar de los tesoros preciosos, con que el dios vendado lo regalara; dejemos le envuelto en las frescas hojas de las acapulladas flores que la virgen peruana le brindara; por fin, dejemos le libar feliz la rosada copa de embriagadora ambrosía y continuemos nuestro relato. 
            
así cruzaron los tiempos que se deslizaron suaves y rápidos para el conquistador de aquel valioso pedazo de el entity. 
            
entity, después de la batalla de entity, se apoderó fácilmente de aquel vasto y hermoso imperio, tan codiciado por las riquezas que se proponían hallar, cuyas esperanzas no salieron por cierto fallidas, pues los tesoros encontrados excedieron a todo calculo. 
            
el victorioso y afortunado conquistador español aprisionó a el entity o sea el emperador entity, con sus numerosas y bellas mujeres, pues en su corte se encontraban realmente beldades dignas de admiración, de color moreno algo bronceado, tan simpáticas como seductoras, de ojos negros como el azabache, veladas por largas y tupidas pestañas, sus labios, por lo general gruesos, rojos y graciosos, parecían destinados para las libaciones de los dioses de el entity. 
            
las formas de aquellas mujeres eran contorneadas y las ostentaban a el natural bajo un vestir que dejaba entrever a el ojo avaro y escudriñador de el europeo, que, como el entity de la fábula, quería penetrar en los secretos y misterios de aquellas modernas entity. 
            
se apoderó también de sus vastas riquezas de oro, plata y piedras preciosas, de sus palacios suntuosos, alhajados y decorados con fantástico esplendor. tomo la grande angarilla o silla portátil de oro purísimo, tachonada de diamantes y ricas esmeraldas, en que se sentaba entity bajo el dosel de su trono, en los actos de audiencia; y por fin, de cuanto poseía aquel desventurado monarca. 
            
el poder de entity se consolido en todo el país con sus repetidos triunfos, y sobre todo con el resultado de esta última y decisiva batalla. 
            
en 1534, día 6 de enero, aniversario do la adoración de los entity a el entity, fuente inagotable de luz y de consuelo, el expuesto entity echaba, en presencia de sus súbditos y en nombre de entity, el entity, a quien representaba, los primeros fundamentos en la parte izquierda de las riberas de el riente y famoso entity, de una villa, que tomo como nombre primitivo “entity”, pero este nombre no subsistió, en razón de que todos los naturales le daban el de entity, porque así se llamaba en el idioma de el país el territorio en que había sido erigida aquella villa. 
            
el citado día 6 de enero, reunió entity en el terreno destinado para la plaza principal, a toda su gente, con sus armas y estandartes, vestidos en traje de gala. hizo preparar allí una especie de tablado, organizando una verdadera fiesta. 
            
entity subió sobre el tablado, tomó con su mano izquierda el escudo de entity y empuñó con la derecha la bandera española, y dirigiendo se a el pueblo, que lo rodeaba y victoriaba, le habló en estos términos: 
            
“yo, entity, capitán general entity y entity de estas comarcas, investido así por entity, el entity nuestro señor, en virtud de real rescripto y autorizado para fundar pueblos, a fin de ensalzar y extender en estas regiones nuestra entity fe entity para honra y gloria de entity y de la corona de entity y de entity; así en nombre de entity ( que entity guarde ) levanto en alto el estandarte nacional y con el erijo y fundo esta ciudad, a que doy el nombre de entity. 
            
“procederé en seguida a repartir tierras a los conquistadores y demás de el país que quieran acoger se a mi autoridad con arreglo a el plano y división que tengo preparada, y haré mercedes en propiedad y señorío para que construyan sus moradas y labren plantíos, mantengan animales y sustenten industrias, a fin de que con todo ello formen su patrimonio y sean protegidos los pobladores por las reales armas de su majestad. 
            
“me reservo nombrar luego los alcaldes y autoridades necesarias para el servicio de la población, y mantenimiento de la justicia y de el orden. 
            
“bajo este real estandarte declaro fundada esta entity y entity, y encargo y mando a mi secretario y escribano, levante de todo acta en forma para remitir la a entity a fin de que apruebe y confirme lo hecho; y dirigiendo se a los concurrentes, les dijo: — ¿juráis obediencia, respeto y sumisión a el entity nuestro señor entity por la gracia de entity, y en su nombre a mi persona como su teniente gobernador capitán general y justicia mayor? 
            
— “sí, juramos, contestó el pueblo. 
            
— “¿juráis ensalzar, difundir, enseñar y sostener nuestra santa fe católica? 
            
— “sí, juramos.” 
            
entity descendió de el tablado, en medio de salvas, músicas guerreras y entity, que el pueblo le dirigía. hubo todo genero de regocijos y fiestas, a las que se asociaban multitud de naturales. 
            
por lo que dejamos mencionado, entity fue pues, el fundador de la recordada ciudad de entity en el entity. 
            
con marcado acierto y tino práctico había arreglado el plano de la ciudad y por el dividió la tierra en cuadras cuadradas, dejando por consiguiente el terreno necesario para calles y plazas públicas. 
            
uno de los primeros edificios levantados dentro de dicha traza, fue una iglesia, signo característico de los pueblos civilizados católicos: luego se construyó un palacio o casa de gobernación en la misma plaza principal, y así sucesivamente. 
            
mas tarde entity, entity, entity y otros aventureros, que siguieron a entity, formaron puentes, acueductos, paseos y otros templos — construyeron fuertes y obras de fortificación, siguiendo así las edificaciones, que lenta y progresivamente fueron formando aquella ciudad que más tarde había de ser celebre bajo diversos conceptos; siendo de notar, que según el sentir de historiadores serios, fue entity el primer punto de la entity, donde se imprimió el primer libro sud-americano por entity, en 1538, sobre doctrina cristiana; el cual era destinado a enseñar a los naturales el idioma castellano y la religión cristiana. 
            
ese libro, de el cual posee un ejemplar el general entity, figura como el primero de la colección formada por orden de el concilio de entity en 1583; cuyas referencias acaban de ser constatadas en el bello discurso pronunciado por el distinguido joven argentino entity, en el congreso internacional de americanistas de entity, en la sesión de el 24 de setiembre de 1879. 
            
en fin, el entity es un país tan hermoso y fértil como favorecido por la naturaleza, en sus productos, temperamento, cielo, y por último, podemos decir, con entity, que es un pedazo de el entity caído de el entity. 
            
volviendo a entity, no poder nos dejar de reconocer que en sus últimos tiempos se mostró inhumano y despiadado hasta el extremo, y bien fuese que cediera a su natural inclinación, o que estuviera mal aconsejado, la verdad es que deshonró su propio nombre y empaño mezquino el brillo de sus armas, con actos repetidos de crueldad, sin ejemplo, llegando hasta hacer matar a el rendido e indefenso entity; pero los designios de la entity son siempre tan infalibles como justicieros, según lo demuestran los acontecimientos que pasamos a reseñar. 
            
algún tiempo había pasado después de la muerte violenta de el infortunado entity, y entity seguía dominando aquellos vastos estados, en medio de sus triunfos y en brazos de la bella entity, a quien amaba realmente, no obstante la habitual tristeza de esta, ocasionada por los recuerdos de su primer amor, entity, que vivía siempre en su mente, como una ilusión deliciosa. 
            
dos veces había esta preparado todo lo necesario, para huir de los brazos de el español y buscar a su amado; pero las dos veces había retrocedido a el considerar, si entity la amaría siempre, y sobre todo, si después de haber estado, aunque contra su voluntad, en poder de el conquistador, le conservaría toda su estimación y aprecio. 
            
estas dudas retenían sus determinaciones e infundían desaliento y tristeza en su corazón; no obstante que había llegado a apreciar a entity por sus constantes bondades y atenciones, pues la verdad era que se encontraba en el real alcázar, como una soberana, respetada, querida, complacida por todos, halagada y obsequiada; en fin, tenia todo cuanto podía desear para ser feliz y estar contenta a el lado de su padre y de entity; pero todo eso no llenaba su corazón, todo aquello no reemplazaba a su amado, ni le restituían las ilusiones de el primer amor. 
            
un día solicitó el padre de entity una entrevista con entity, que le fue otorgada en el acto. 
            
se presentó el antiguo caudillo peruano ante el altivo español y le dijo: 
            
cristiano, aun cuando vos no sois de mi estirpe, y antes a el contrario, sin razón ni justicia, habéis venido a arrebatar nos la patria, a subyugar la nación y exterminar nuestras autoridades y nuestro culto; sin embargo sois mi protector, me habéis declarado vuestro hermano, me habéis honrado con el título de amigo, y, sobre todo, amáis a mi hija, la hacéis feliz, y todos estos son títulos que obligan mi gratitud, por lo cual deseo, de algún modo, recompensar tan nobles acciones. 
            
— entity, exclamó entity, si yo abatí en mis dominios el culto de vuestro entity, fue para implantar otro que no podéis calificar de bárbaro, tiránico, sanguinario, ni opresor, sino por el contrario, de conciliador, fraternal y bondadoso, que se complace en proporcionar la hospitalidad a el que se la pide, que perdona a el que nos agravia, que ama a todos como a hermanos. 
            
si destruí la autoridad de el entity fue un sacrificio necesario, para conquistar la paz y evitar el seguir derramando sangre; por lo demás, yo no arrebate vuestra patria, ahí la tenéis; ahí están vuestros hermanos, compatriotas y amigos, respetados y trabajando a el amparo de nuestras leyes protectoras. 
            
vos me disteis voluntariamente a la bella entity, pero no la hice mi sierva, no la esclavicé: la ame y tiene a mi lado la mitad de mi vida: ella es respetada, adorada, señora y soberana. ¿que más le hace falta? ¿que más puedo dar le? decid lo, y proveeré en el acto. 
            
— no, entity, nada tengo que pedir os, y a el contrario vengo a revelar os un secreto importante; antes no lo había hecho porque creía que hacia traición a mis hermanos, a mi patria, a mi entity; pero hoy las cosas han cambiado, vos ya no sois mi enemigo sino mi hermano, vuestra causa es la de mi hija y la mía misma. 
            
“cerciorad os de que estamos solos, que nadie nos escucha y volved para hablar os.” 
            
entity salió, recorrió sus estancias, dio las órdenes necesarias, y cuando vio que estaban realmente solos, regresó a donde se hallaba entity, y le dijo — podéis hablar con entera confianza, solos estamos. 
            
— sabéis, señor, que desciendo de familia de emperadores, que, soy tío de los entity, y, por consiguiente, poseo los secretos de nuestros mayores. 
            
— lo se, entity, contesto entity. 
            
el indio prosiguió: 
            
— ya conocéis el jardín que se halla a el extremo sur de el parque de las estatuas y la calle ancha de el centro, que esta limitada, por sus dos costados, por frondosos arboles, antiguos rosales y fragantes jazmines; conocéis también la tumba de el emperador entity, que sirve de límite a esa hermosa calle, ¿no es verdad? 
            
— en efecto, conozco todo eso, dijo entity, sin atinar a donde iría a parar el indio. 
            
— ese sepulcro, continuó el viejo peruano, ostenta dos grandes columnas, sobre las que reposa la entity, representada por una bella joven o diosa alada, que tiene en la mano la antorcha de la luz. dicho sepulcro esta tapado por una lapida de rica piedra, llena de inscripciones, la que mide dos y medio codos de ancho, y cuatro de alto; cuya piedra gira hacia dentro, tocando uno de los doce botones de el cinto que rodea el talle de la estatua, y permite la entrada a un corto pasadizo, donde aparece una puerta que da paso a la gran escalera subterránea de dos tramos, a cuyo fin se encuentra una amplia y lujosa galería, que conduce a la entrada de un templo donde se encuentran depositadas las grandes riquezas de el trono. 
            
— ¿es posible? dijo el español, abriendo tamaños ojos. 
            
— sí, escuchad, entity: 
            
deseo poner en vuestras manos esos tesoros, y yo mismo os acompañare para enseñar os ese desconocido camino y los resortes secretos. 
            
— entity, contesto entity, os agradezco el afecto que me profesáis, y os aseguro que esas riquezas de que me habíais, serán no solo mías sino de entity y vuestras. 
            
— bien, repuso el indio, mañana cuando el sol empiece a despuntar sus rayos y se iluminen las elevadas montañas, vendré a buscar os y ya habréis dado las necesarias ordenes a el intento. 
            
entity despidió a entity con marcadas muestras de afecto, y quedo esperando con ansia la vuelta de el nuevo sol. 
            
en efecto, a el día siguiente, cuando entity empezaba a mostrar se a los mortales, entity estaba ya esperando a entity en el vestíbulo de el palacio. 
            
la comitiva era compuesta solamente de entity, su secretario, entity, la bella entity y entity, el escudero mayor. llevaban las antorchas y espíritus necesarios para preparar las luces, según las instrucciones dadas por el caudillo peruano. 
            
llegaron a el sepulcro de entity, y entity trepo con sorprendente agilidad sobre el pedestal de el mismo, luego subió por donde estaba la estatua, buscó el botón misterioso, y apoyo el dedo índice en el, pero sin resultado, pues el largo tiempo trascurrido, sin que se hubiera tocado, lo había enmohecido sin duda; pero, redoblando sus esfuerzos, consiguió su intento, y vieron entity y los demás de la comitiva con gran sorpresa, que aquella lapida, que parecía firme como la de el otro costado, giró sobre sus goznes hacia adentro, produciendo un ruido desagradable, y dejó libre la entrada. 
            
todos penetraron por aquella rara abertura a un pequeño y oscuro pasadizo, y, descendiendo la escalera subterránea de dos tramos, cruzaron por la hermosa galería de que había hablado entity, cuyo pavimento era de mosaico con varias figuras y guardas trabajadas con arte. los muros estaban cubiertos de un revoque o especie de estuco brillante, formando grandes cuadros que representaban sacrificios, templos, batallas y otros asuntos; encontrando se aquí y allí estatuas de ídolos, emperadores, diosas, etc., ejecutadas en piedra con alguna inteligencia artística. 
            
llegaron a la puerta de el templo que se abría por otro resorte secreto conocido por aquel: en seguida cruzaron un amplio vestíbulo lleno de columnas caneladas, y entraron con sus antorchas, encendiendo las piras que se encontraban de trecho en trecho, en uno y otro costado de la espaciosa nave de el centro, las que vinieron a dar un resplandor imponente, y quedó todo iluminado de una manera fantástica. 
            
¡cual no fue la sorpresa de aquella gente, a el recorrer aquel hermoso recinto que se ofrecía a su vista de una manera inesperada! 
            
el gran salón o sea la nave principal de aquel gran edificio, estaba apoyada sobre diez columnas de cada lado, el techo en forma de bóveda representaba el firmamento, todo azul y sembrado de estrellas de plata. colgaban grandes y hermosas lamparas, también de plata, sostenidas por cadenillas de lo mismo, donde se colocaban las luces, notando se en el centro otra mayor con nueve brazos. 
            
en los costados de derecha e izquierda había bancos forrados de rica tela punzo colocados entre columna y columna. 
            
a el fin de el templo se veía una especie de altar, con un gran dosel, bajo de el cual se encontraba una silla toda de plata; a espalda de la cual, aparecía un gran trofeo de armas de la época, y más arriba relucia un sol de grandes dimensiones, todo de oro bruñido y macizo; a derecha e izquierda de este, la luna y la tierra; y por último en ambos costados había, dos láminas grandes de reluciente plata, con símbolos e inscripciones, que parecía no tener otro objeto que ese; pero la de la izquierda servía de puerta o entrada a una arca o pequeño cuarto, donde se encontraban depositadas grandes riquezas, particularmente para los españoles que podían apreciar mejor su verdadero valor; y cuyo detalle es el siguiente: 
            
dos cetros de oro de codo y medio de largo, perfectamente cincelados. 
            
dos coronas de el mismo metal, una orlada de grandes esmeraldas, y la otra con diamantes, esmeraldas y otras piedras preciosas en número de ciento y veinte — esto era sorprendente. 
            
un candelabro de oro purísimo de trece luces, conmemorativas de las treces lunas de el año. 
            
dos copones de oro, uno mas grande que el otro, pero ambos de una misma forma; elegantes y cincelados. 
            
una maravillosa y esplendida alhaja de tres codos de altura, trabajada toda en plata y oro, representando el frontón de un templo, con cinco escalones, dos columnas a los costados de la entrada, sobre las cuales se apoyaba un triángulo, o tímpano con altos relieves; y arriba se ostentaba un sol con sus rayos bruñidos, trabajado primorosamente en oro puro y macizo, conteniendo este hermoso monumento multitud de valiosas piedras. 
            
un ídolo pequeño, trabajado en una piedra parecida a la malaquita. 
            
una larga cadena de oro puro, de eslabones redondos y de gran peso; puesto que un hombre, solo podría llevar en la mano una vara de ella. 
            
dos cinturones de plata, con sobrepuestos cincelados, de oro. 
            
una gran plancha, o escudo de oro, sobre el cual se observaba una escritura de caracteres incomprensibles; y, por fin, otras cosas secundarias. 
            
todo aquello representaba una fortuna fabulosa, que solo podría cargar se en carros; tal era su volumen y peso. 
            
luego recorrieron el resto de el templo, tropezando a cada paso con un objeto de valor que los llenaba de admiración, sin poder convencer se de lo que sus ojos veían. 
            
entity se aproximo a su entity, y le preguntó si conocía aquella rica mansión. 
            
— oh! sí, le contesto, tanto, cuanto he conocido el cuarto de mi cava madre. 
            
— ¿luego habéis estado muchas veces aquí? 
            
— sí, sí, siempre, desde mis primeros años, he frecuentado este templo con mi madre y después que esta murió, con mi padre. 
            
— ¿y como es que no me habéis referido todo esto? 
            
— ese secreto no era mío, entity, y por consiguiente no podía revelar lo a nadie, pues habría hecho traición a mi entity. 
            
— sin embargo, entity, entity vuestro padre, me lo ha revelado todo espontáneamente. 
            
— el es responsable de sus actos, y en ello no me mezclo en manera alguna. 
            
— ¿os desagrada acaso, mi querida entity, que yo conozca ese secreto?... 
            
— no, entity, no me habéis comprendido bien, no he querido decir que me desagrade, nada de eso, sino que yo no me creí autorizada para hacer os tal revelación. 
            
— bien, mi entity, agregó con afecto entity, tomando le la mano, estoy satisfecho y admirado de la rectitud y firmeza de vuestro carácter, — en seguida abandonaron aquel tem-plo prodigioso, que parecía un sueño o cuento de hadas, y no una realidad, formando, por tanto, entity grandes proyectos, y repitiendo a entity sus agradecimientos por aquella importante revelación. 
            
desde aquel día entity fue para entity su brazo derecho, pues ya no podía dudar de su lealtad y fidelidad, y por otra parte, aquel caudillo era hombre experimentado, de alguna instrucción y, sobre todo, gran conocedor de el país, de sus habitantes y de su carácter, por lo que estaba en condiciones de prestar le buenos servicios que el sabría utilizar de un modo conveniente. 
            
después de el desaparecimiento de entity y su hija entity, entity no cesó de averiguar el paradero de su querida, pero jamás pudo suponer que su padre despechado de odio contra entity, perseguidor de su hija, habría tomado la horrible determinación de ir a poner se bajo la protección de el invasor de su patria y que le hubiese entregado su hija. 
            
cuando descubrió todo esto el ardoroso joven de la selva verde, cayo en la más lamentable desesperación, formando los proyectos mas temerarios de venganza contra entity, entity y entity, no obstante que reconocía que esta no era culpable; pero no podía conformar se con que aquel ángel de candor y pureza, aquella virgen, que levante en su pecho el primer latido de amor, estuviese en manos de el enemigo de su patria y de su entity. 
            
formo el proyecto de introducir se en el alcázar de el usurpador español y matar le, para librar así a el entity de su verdugo y a entity de su tirano. 
            
esta idea lo agitaba de día y de noche, rondaba el palacio de entity bajo diversos disfraces, esperando un momento propicio para llevar a cabo su designio temerario. 
            
un día, en que entity daba una comida a sus compañeros de armas, se detuvieron en la sobre-mesa mas de lo de costumbre; luego pasaron a el gran salón, donde había mucha gente; en tanto que entity vagaba furtivo por el parque observando todo, con su corazón oprimido; cuando, he aquí, que se presenta a sus ojos entity de el brazo de un hombre — el indio con una actitud salvaje echó mano instintivamente a el puñal, con un gesto de ferocidad, haciendo rechinar sus dientes. 
            
entity iba vestida y ataviada como una reina: estaba hermosísima como jamás la había visto, y el hombre que la acompañaba tenia un continente audaz y arrogante, ceñía larga espada a el cinto, y creyó por consiguiente que aquel hombre era su odiado rival. 
            
la sangre se agolpo a su cabeza, entity horrible pasión de los celos, y la sed de vengar se se levantaron en su corazón, como una furiosa tempestad: se puso iracundo y ciego de furor. 
            
en aquel momento noto que aquel personaje dejaba a entity y se dirigía con otro a el parque, en busca, sin duda, de fresco; de modo que, así que le vid cruzar a cierta distancia, salid el indio de entre las sombras, como el tigre enfurecido, y cayo sobre aquel hombre, que marchaba alegre y descuidado, hundiendo le en el pecho su puñal hasta el cabo, traspasando le el corazón y cayendo en seguida envuelto en un arroyo de sangre. pocos momentos después, espiraba aquel infeliz. 
            
entity corrió, como un rayo, a el salón, en busca de su amada entity, a quien pretendía salvar; pero antes de llegar fue tomado por las guardias, a pesar de su inútil y temeraria resistencia, poniendo se le en conveniente seguridad. 
            
aquel hecho inaudito produjo un terror pánico en todos. las guardias se pusieron sobre las armas, pues no sabían si aquello respondería a una traición, o a algún motín. 
            
entity en persona tomó las medidas necesarias de seguridad, recorrió con su gente todos los puntos circunvecinos; en aquella noche de agitación, nadie durmió en el palacio. 
            
a el día siguiente se hicieron las debidas averiguaciones, se registraron las comarcas y lugares apartados, y se vio que no había mérito alguno para temer una revolución, o complot misterioso, y que aquel hecho bárbaro era aislado y debía responder a causas personales, por lo que resolvió entity interrogar, por sí mismo, a el matador de el jefe de sus guardias. 
            
dio orden para que condujesen a el reo a su presencia, y con las precauciones de el caso lo llevaron a un gran salón, donde estaba entity con sus jefes principales, formando tribunal. 
            
el indio era joven, alto, ojos vivos y penetrantes, de fisonomía franca, varonil, dulce y simpática, que prevenia en su favor. 
            
entity lo observo con atención, examinando lo, como suele decir se, de la cabeza a los pies, con una mirada rápida y escudriñadora. 
            
este joven se presenta ante aquel imponente tribunal militar, como si no se tratase de un crimen, con una serenidad en su semblante sorprendente, su mirada tan tranquila y dulce que interesaba a los que iban a juzgar lo y decidir de su suerte. 
            
el tribunal ocupaba una testera de el gran salón. 
            
entity estaba de pie, con cuatro soldados a su lado, y tomando la palabra el presidente, es decir, entity, le dijo: ¿que edad tenéis? 
            
— no recuerdo el día que mi madre me hizo ver el entity. 
            
— ¿desde cuando estabais vos en el palacio ayer? 
            
— desde que se ocultó a los hombres la antorcha de los cielos. 
            
— ¿quien os franqueo la entrada? 
            
— yo sólo penetré a favor de las sombras. 
            
— ¿vos solo? 
            
— sí, puesto que este palacio me es muy conocido. 
            
— ¿lo conocíais? 
            
— desde mis primeros años, o a el menos desde que sentí latir mi corazón, y no hay un escondite, subterráneo o secreto, que no este a mi alcance. 
            
— ¡oh! murmuró entity. 
            
— ¿quienes os han impulsado a cometer el crimen? 
            
— mi sola voluntad. 
            
— ¿con que objeto os habéis manchado con sangre? 
            
— con el de libertar a mi patria de su tirano y vengar a el emperador, sacrificado inhumana y cobardemente por entity, a quien he muerto. 
            
— ¿cómo, exclamó el conquistador asombrado, es a entity a quien habéis asesinado anoche en el entity? 
            
— sí, y no me arrepiento, aun cuando se que en ello va mi cabeza, pues es glorioso morir por la patria amada. 
            
el modo de contestar de aquel valiente joven interesaba a todos. 
            
entity, mirando lo con cierta admiración, le pregunto, — ¿cual es vuestro nombre? 
            
entity, — contestó el indio en alta voz, con orgullo y vigor. 
            
en aquel instante se oyó un débil eco y un golpe como si algo pesado hubiera caído a el suelo, y aun cuando entity y entity dieron vuelta hacia el lugar donde se oyó el ruido, paso inapercibido. 
            
el eco y el golpe fueron producidos por entity!, que guiada por la curiosidad, y habiendo oído decir que el asesino era un joven indio muy bello y simpático, movio se su corazón e interés, pues se trataba de un compatriota: había venido cerca de el salón, pero no podía ver lo que pasaba, sino oír lo que se decía, aun cuando no muy claramente. 
            
las primeras palabras de el reo no las percibió bien, pero, sin saber por que, su corazón se conmovió, como si un golpe eléctrico la hubiese herido; pero cuando el interrogado contesto, con voz firme y arrogante, me llamo entity, reconoció entonces a su amante y cayó a el suelo desmayada. allí paso entity largo rato sin sentidos, basta que volvió en sí, y con gran trabajo pudo llegar hasta su cuarto, donde se hizo atender por las gentes de su servicio. 
            
el interrogatorio había seguido, y en el declaro, como se ha visto, que había muerto a entity, porque era el usurpador de su patria, el matador de el monarca y el que había hecho desgraciado a su pueblo. 
            
resulta, pues, que aquel indio creía haber, muerto a entity, y que una circunstancia casual, o más bien dicho, providencial, había librado a este de ser víctima de el puñal de aquel fanático. 
            
entity sufrió un desengaño terrible a el saber que fatalmente se había equivocado y muerto a otro por su odiado rival. los ojos de el indio se pusieron sombríos, y el dolor o la rabia se pinto en su semblante, y solo sentía en aquel momento no tener a la mano una arma, para poner fin a su vida. 
            
terminado el interrogatorio, y estando, como estaba el reo, convicto y confeso, fue sentenciado a muerte y ordenada la ejecución, en seguida, de aquel desgraciado amante y ardoroso patriota. 
            
entity estaba inconsolable, y con el corazón destrozado, a el ver a su amante, a el joven de sus ensueños, a su primero y verdadero amor, en nesga de perder la vida. 
            
no atinaba con el partido que debía tomar, pero estaba resuelta a todo, para salvar lo de el patíbulo. 
            
se disponía para ir a hablar con entity, cuando entity, una vieja india de el servicio de palacio, penetró en su estancia, y con cara asustada y ademán misterioso, le mostró y entregó un pequeño papelito, como la hoja de un cigarro, y salió precipitadamente. 
            
tomo aquel pequeño escrito que lee con emoción y sobresalto. 
            
decía: 
            
“¡ingrata! sacrificaste mi amor, en tanto que yo sacrifico por ti mi vida — adiós recuerdos felices de la selva verde!!!” 
            
la india cae en la desesperación más completa, se agarra los cabellos, corre de una a otra parte, como si hubiese perdido la razón; pero luego se detiene, toma su determinación y jura ante su entity salvar a entity, o morir con el. 
            
en consecuencia, se dirige a donde estaba entity y fingiendo le el mayor cariño y, tributando le los mayores halagos, le pidió la vida de aquel joven; pero el español se sorprendió de aquellos rasgos de cariño, no usados por entity, y mucho más, de aquella inesperada demanda, miro a entity con cierto ceño y en seguida le dijo: — ¿como es que venís a interceder y pedir nada menos que por la vida de un asesino, cuando solo un error, o la mano protectora de la entity ha podido librar me de el puñal de ese bárbaro, y sois vos, entity, quien me pide su perdón? francamente no atino a comprender esa ternura. y prosiguió; 
            
— es acaso vuestro hermano, pariente o..... ( y se detuvo entity, por no pronunciar la palabra amante ) vuestro amigo predilecto? — la verdad es que por la imaginación de entity cruzo una nube oscura de celos, o de algún sentimiento que lo inquieto, y resolvió no perdonar la vida de aquel hombre. 
            
entity, bajo una agitación que no podía disimular, le contesto que era simplemente un compatriota y joven, que acaso lo había ofuscado un amor mal entendido de la patria, y que, sobre todo, era la primera vez que le pedia una gracia y que no debía negar se la. 
            
en el semblante de entity se pinto el dolor y la rabia y rechazando a entity, que se le había acercado, salió precipitadamente de el salón, y mandó acelerar la ejecución de el reo. 
            
la pobre india quedo anonadada y con su razón ofuscada, sus ojos clavados en tierra, ató nita, inmóvil y sin articular palabra. un largo rato cruzo en esta situación, cuando se despertó, por decirlo así, de su letargo, o estupor, a el oir el toque de los tambores y cornetas, estremeciendo se a el sentir la marcha de los soldados. 
            
sube precipitadamente a las alturas de el palacio, sin darse cuenta a donde iba, ni de lo que pensaba hacer, ve la tropa que se acercaba, trayendo en medio a entity, que marchaba con la cabeza baja, pero resueltamente; el corazón de la india se oprimió, como si hubiese cesado de latir; la sangre ardiente de los entity se levanto como una tempestad, su cerebro se trastorno por completo, y en aquel momento entity levanto casualmente sus ojos a el cielo, y a el hacer lo, tropezaron con la hermosa entity, a quien allá en las alturas veía, como una ilusión celestial, que venía a hermosear su suplicio. el indio llevo la mano derecha a su corazón, diciendo se en voz baja “aquí, ingrata, llevo tu imagen, y moriré con tu nombre en mis labios”; en tanto que, en aquel mismo momento, entity, movida por un impulso secreto, lleva también la mano derecha a su oprimido corazón, y por una coincidencia rara, ella pronuncia estas palabras “aquí, en mi corazón, va tu imagen, ¡¡oh, amigo querido de mi infancia! y juntos iremos a unir nos en el cielo.” 
            
en aquel momento la tropa desfilaba por dolante de el palacio. entity! no derramaba ni una sola lágrima, su semblante era fiero, su cabello se había desprendido en desorden y flotaba agitado por el viento, como si fuera un ángel que se había detenido allí a el descender de los cielos; todos habían levantado los ojos, para mirar aquel genio, aquella hermosa visión. 
            
entity, en su atroz delirio, abre sus brazos, mira a el cielo, y loca de dolor, y ofuscada, se arroja sobre las lanzas de los soldados, cae entre ellos, levantando se un grito general de sorpresa y horror. una lanza penetra por su cuerpo y otra traspasa de parte a parte su contorneada y hermosa garganta. 
            
entity, en su desesperación y dolor, corre a abrazar a la infeliz entity ensangrentada, hecha pedazos y agonizante; pero aun ella pronuncia estas murientes y tristes palabras: “amigo, juntos allá”, señalo a el cielo y espiro. el indio intenta arrebatar una arma para dar se la muerte, pero no lo consigue, se dirige a los soldados y les dice, “por piedad, matad me”; pero viendo que ninguno se movía a apuntar sus armas, exclama “¡cobardes! tenéis miedo de arrancar la vida a este desgraciado, tirad”, gritó, abriendo con ambas manos la ropa de su pecho, “tirad”, repite. 
            
dos soldados de los designados para tiradores en la ejecución bajaron sus armas y las descargaron sobre el indio, este dio una vuelta, levanto los brazos, tambaleo su cuerpo y fue a caer sobre el cadáver aun caliente de entity. 
            
entity fueron enterrados aquellos dos jóvenes desgraciados, y juntas sus almas emprendieron el tremendo viaje de la eternidad, buscando la felicidad perdida allá en la patria espiritual. 
            
entity después de los sucesos que acabamos de narrar, murió de pena el viejo caudillo entity, odiado de sus compatriotas que lo clasificaban de tránsfuga, traidor a la patria, y de infame, por la revelación, que hizo a entity, de el templo subterráneo, donde estaban las cuantiosas riquezas y objetos venerados de el culto. 
            
a partir de aquella época, el carácter de don 
            
entity se tomó agrio, despótico y cruel: no encontraba cosa que le agradase, tomaba con frecuencia resoluciones violentas y concluyo por hacer se temible. 
            
el despotismo y crueldades de el conquistador español ya no se detenía en consideración alguna; a el extremo que, viendo se contrariado por su compañero de cruzada y socio, entity, para remover estorbos de su camino, lo hizo degollar por su hermano entity, para quedar, como quedo, dueño absoluto de el extenso, rico y poderoso imperio de los entity, dominando el solo, desde las posesiones de los entity, hasta los confines de entity; pero esos hechos inauditos produjeron un efecto terrible en su pueblo, pues ya nadie consideraba segura su cabeza, y puede decir se que desde el día terrible en que hizo rodar la cabeza de el enunciado entity, desde ese empezó a vacilar su autoridad y poder, sembrando se la desconfianza por todas partes. 
            
entity comprendió perfectamente los riesgos y peligros que corría y así se rodeaba siempre de guardias y de todo genero de precauciones; pero, a el fin, fue asesinado en su propio alcázar por los secuaces de el joven valeroso entity, hijo de el anterior, que a la sazón gobernaba casi todas las posesiones de el rico entity y que había jurado sobre los manes de su desgraciado padre, vengaría, como en efecto vengo, su sangre cruel y bárbaramente derramada por entity. 
            
la revolución dirigida por el joven entity fue tan hábilmente combinada, que entity no sospecho cosa alguna hasta el momento de estallar, sin poder por consiguiente conjurar la ni salvar se. 
            
antes de terminar estos recuerdos históricos, nos es grato referir aquí las noticias que entity y entity nos trasmite, respecto de estos países. 
            
refiere nos, pues, este distinguido historiador que cuando, en 1539, entity salió de entity, con una famosa y bien organizada expedición, para ir a descubrir el país de la entity, sufrió los más crudos padecimientos, hambres y miserias: todas las ropas de los expedicionarios se pudrieron con la abundancia de lluvias que experimentaron en el transito, a el extremo de caer en girones de sus cuerpos, quedando completamente desnudos, y así llegaron a hacer la terrible travesía de los gigantescos entity, donde perecieron muchas personas, quemadas por aquellos sempiternos hielos. 
            
siguiendo esta expedición fueron detenidos por un inmenso y caudaloso río, de una extensión incalculable donde se encontraron mujeres indias y por eso le llamaron “entity”; pero lo más notable es que ya en 1539, aquellas desiertas regiones eran sacudidas por temblores y terremotos, pues los expedicionarios referían que fueron sorprendidos por tempestades tan espantosas que se oscurecía el sol, quedando de día en las tinieblas, y que experimentaron terremotos y sacudimientos tan fuertes, que la tierra se abría en grandes grietas, mostrando les unas profundidades que los llenaban de terror. 
            
no continuaremos más adelante con estas referencias de la historia de el descubrimiento de entity, porque, a mas de ser conocida, se aleja un tanto de nuestro propósito, y otras inteligencias mas amplias y eruditas hanse ocupado ya de ello en repetidas obras; así pues, volveremos sobre los sucesos que nos hemos propuesto trazar. 
            
lima es la ciudad capital de la entity peruana, la que fue tan espectable por ciertas peculiaridades, debidas a su clima, hábitos nacionales, educación y especialmente por el rol que jugo en nuestra emancipación política, en razón de haber sido su puerto, el entity, la última plaza fuerte que conservaran los españoles en la entity. 
            
señalaremos a grandes rasgos los célebres acontecimientos que llevaron las armas de la entity a el imperio de los entity y a la entity, o entity, título que dio a entity el emperador entity, el día 7 de diciembre de 1537. 
            
el genio de la guerra entity, meditador profundo, soldado previsor, inteligencia rápida como el rayo de entity, con el alma fundida por entity, para la estrategia, preparaba y organizaba en las entity, con los. elementos de éstas y bajo la base de la de entity, que era el pueblo de sus simpatías y de sus mas gratos recuerdos, su ejército de los entity, apoyado poderosamente por los gobiernos de entity y muy señaladamente por el de el general entity, director entonces de las entity, quien presto una protección decidida a el pensamiento de entity, de llevar el estandarte de la independencia hasta entity y el entity. 
            
en efecto, entity enviaba con profusión, plata, vestuarios, armas, y cuantos elementos precisaba el ejército expedicionario. esta sociedad se agitaba en todos los centros políticos y reuniones, con las ideas de la independencia, y hasta nuestras señoritas y distinguidas matronas trabajaban ardorosamente en ese sentido sin omitir el sacrificio de sus caudales ni la sangre de sus hijos; porque a la verdad, nuestras heroínas no han sido como las que figuraron en la revolución francesa. 
            
entity se envolvía en la polvareda que entity, jefe de los jacobinos o demagogos de el 93, levantaba desde el viejo convento de jacobinos de la calle de entity, en entity, hasta que los girondinos, movidos por los infortunios de la patria y los lamentos de el pueblo, se lanzaron a el sacrificio y a la revolución. 
            
entity figuro en los centros políticos, en los ardientes y tempestuosos conciliábulos; tuvo la habilidad de arrastrar las multitudes, incendiar los corazones, y colocar las armas fratricidas en manos de la plebe y así se levanto como una gran figura, pues la verdad es que basta para morir en el cadalso demostró valor y orgullo esa mujer singular. 
            
entity, bella, espiritual, aspirante e intrigante, esgrimiendo todas las armas de su vasto arsenal hasta las de su cuerpo y hermosura, para llegar a escalar una elevada posición y conquistar se un renombre, llego, en sus devaneos, en esa fiebre que la devoraba, basta asesinar a entity, que se hallaba en el baño, donde hundió su puñal, sin piedad alguna, a aquel famoso demagogo de la revolución francesa y sanguinario insaciable. 
            
entity, esa hermosa mujer, fue presa muy luego y condenada a muerte, sin tener quien la salvase de las garras de el verdugo. 
            
esa aventurera engañosa, astuta y fementida, vio que podía elevar se y figurar en la entity, y lo consiguió traficando con su belleza y enajenando sus favores; ¿pero qué consiguió entity con ensangrentar sus manos, dando muerte a el sanguinario entity?, que después de éste viniera entity jefe de los entity, y se prolongasen sin término los infortunios de la entity. 
            
las heroínas de nuestra revolución no fueron como aquellas, ¡oh, no! — nuestras damas, ardiendo en fuego patrio, nobles, elevadas y virtuosas, como las señoras entity, entity y tantas otras, se ocupaban en reunir sigilosamente a sus amigas patriotas, exhortando las a sacrificar sus economías y sus joyas para que cada una comprase, aun cuando no fuese mas que un fusil, para poner lo en manos de sus hijos y lanzar los a la noble cruzada de la independización. 
            
ellas levantaron el gorro frigio y desplegaron la bandera de la libertad, alentando a sus esposos para la lucha, y cual nuevas y valientes espartanas educaban a sus hijos para la patria, la libertad y el sacrificio. 
            
no creemos exagerado decir, que entity fue la robusta nodriza que dio alimentación y vida a la grande idea de la regeneración; que en entity tuvo principio el credo sagrado de la independencia; y que, por fin, entity contribuyo con poderosos elementos a fin de estirpar para siempre el coloniaje de tres centurias de estagnación y abatimiento. 
            
nuestros padres supieron armar su fuerte brazo inspirados en las ideas de libertad e independencia, lanzadas por el eco dulce y persuasivo de las vestales argentinas y por aquellos héroes o nuevos titanes que describieron con la punta de sus espadas un círculo que abrazo los límites dé nuevas repúblicas, que nacieron a la independencia, proclamada en el entity de la ciudad de entity, donde se reunieron nuestros ilustres patricios y de donde partieron los rayos abrasadores de la libertad que iluminaron todo un continente. 
            
volviendo a nuestro punto de partida, agregaremos, que entity, no solo tuvo el pensamiento de llevar a los pueblos, que deseaba libertar de la dominación española, el eco conmovedor y prepotente de el cañón, sino que también fue su mente hablar les con la voz insinuante y persuasiva de la diplomacia, sin perjuicio de poner en juego la estrategia y las combinaciones políticas. 
            
así pues, se puso en comunicación con los liberales que había de el lado opuesto de las encumbradas cordilleras, para auxiliar y fomentar sublevaciones contra el poder colonial. 
            
empezó por hostilizar fuertemente y llamar la atención de los españoles por distintos puntos de aquel por el cual pensaba encaminar su ejército, lanzando los guerrilleros de entity y a el valiente entity que con habilidad y tino practico se aparecían a el enemigo en todas direcciones. 
            
en los primeros albores de el 17 de enero de 1817 las músicas guerreras anunciaban el movimiento de nuestro ejército republicano, que abría sus marchas bajo la hermosa bandera azul y blanca, agitada por las brisas alentadoras de la libertad; habiendo mas tarde dividido el ejército en tres grandes cuerpos. el primero, o sea el de reserva, quedo bajo sus inmediatas ordenes; el de vanguardia fue confiado a el joven general entity; y el de el centro a el general entity ’ entity, y así siguió el ejército su derrotero, hasta entity, en entity. 
            
el general entity, que comandaba el ejército realista, se había situado en la falda de la cuesta de entity, bajo la sorpresa mas grande, pues los viejos y aguerridos jefes y oficiales españoles no podían detener la impetuosa marcha y gloriosos triunfos de las armas de las entity, que a impulso de un ardor santo y de esa mágica palabra de entity vencían todas las dificultades, salvaban cordilleras, ríos y montañas, como conducidos por la mano de el entity de las victorias. 
            
el general entity busca y encuentra a su adversario; lo observa, estudía la embarazosa posición que había tomado, prepara todos sus elementos, los organiza y dispone, hasta que el sol radiante de el memorable 12 de febrero de el mismo año 17 alumbro los campos de entity, donde el hábil y valiente general abatió el orgullo español, pues la acción de entity fue el gran hecho de armas, que, puede decir se, abrió la puerta de el templo de la independencia de entity y el entity. 
            
los resultados de esta gloriosa jomada fueron, quedar en nuestro poder el parque de la artillería enemiga, cantidad de armamento, el estandarte de entity, y seis mas, 500 muertos en el campo de batalla y 600 prisioneros, bagajes, ambulancia, etc. el resto de el ejército realista, aterrorizado, despedazado y en el mayor desorden, hizo una retirada desesperada yendo a refugiar se a entity. 
            
las fuerzas a el mando de el valiente general entity, el héroe de el entity, en entity, y que tanto se distinguió en entity contribuyendo a la restauración de entity, fueron las primeras que entraron triunfantes en entity, donde las recibieron con el mayor entusiasmo y muestras de simpatías. 
            
entity es una página gloriosa para nuestras armas, y puede decir se que ya en esa época empezaban a figurar como militares de pericia y valor entity, entity, entity, a quien el entonces coronel entity llamaba el cargador; entity, entity, entity, el bravo entity, mas tarde héroe de entity, laureado y condecorado por cuatro entity, que fue herido en entity de bala de fusil en el brazo derecho, y tantos otros que alcanzaron el renombre de bravos y beneméritos a la patria. 
            
la libertad e independencia de entity quedó afianzada a la faz de el mundo y establecido un gobierno emanado de la suprema voluntad de el pueblo, el que recayo en el benemérito general entity ’ entity, amigo de entity y el hombre de sus simpatías. 
            
nuestros brazos fueron coronados mas tarde con victorias de gran trascendencia para la causa americana, en diversos combates parciales; pero el enemigo recibe nuevos y poderosos refuerzos por mar, y se dispone orgulloso a disputamos la prosecución de nuestros triunfos. 
            
sin embargo, el genio alado de los combates no siempre nos ciñe los apetecidos laureles de la victoria; pues el ejército patriota experimentó un rudo golpe el 19 de marzo de 1818, en la sorpresa sufrida en la noche terrible de entity e infausta derrota de entity, que desorganizo y disperso la mayor parte de nuestro ejército, en tanto que recobraba valor y energía el contrario; no obstante, entity, entity ’ entity, entity, entity, y otros bravos, y sobre todo entity, empezaron a reorganizar el ejército en entity, siguiendo la retirada basta entity, donde el primero paso su gran revista, de la que quedo altamente satisfecho. 
            
el pueblo chileno ofrece y entrega sus tesoros, a el ver la patria en peligro, el comercio concurre poderosamente a este objeto, y por fin hasta las damas chilenas, con nobleza y patriotismo, reúnen sus joyas mas preciosas y todo lo ponen a disposición de el general, para salvar la patria, ofreciendo le basta la vida de sus hijos para tan santo fin. 
            
pocos días bastaron a el atinado guerrero para alistar sus legiones, que ansiaban ya el momento de poner se otra vez frente a el enemigo, para reivindicar con usura y con gloria la sorpresa de entity. 
            
el ejército estaba decidido a vencer o morir, en tanto que el general entity no descansa ni se inclina ante la adversidad y los reveses. 
            
su ardor patrio centuplica sus fuerzas, entusiasma con su ejemplo y con su palabra viril el corazón ardoroso y noble de sus jefes y oficiales, vigila incansable y severo la disciplina general de sus bravos, y por fin los prepara para nuevos combates, yendo a situar se en los llanos de entity, donde espera a el ejército enemigo para batir lo. este se aproximaba rápidamente comandado por el general entity. 
            
en la noche de el 4 de abril de 1818, el enemigo llega hasta frente de el ejército patriota y se sitúa a muy corta distancia, para preparar y organizar sus elementos y entrar en fuego. 
            
¡gran expectativa! 
            
extremada vigilancia y silencio. 
            
todos en pie sin dormir, fusil a el hombro, sable a el cinto, y lanza en ristre. 
            
así que los primeros e imperceptibles tintes purpurinos, precursores de la nueva aurora empezaron a diseñar se, el general entity hizo personalmente, a golpe de anteojo, un furtivo reconocimiento sobre las posiciones tomadas por el ejército enemigo. 
            
regresa a su campo, conferencia rápidamente con sus jefes principales, y les dice, con el semblante laureado por la gloria y la confianza: — “compañeros de armas, entity es más inepto de lo que yo hubiera podido pensar, y espero en el entity tutelar de la entity, que el sol que dentro de pocos momentos, va a despuntar sobre las crestas de las elevadas entity, alumbrara el triunfo más completo de nuestras armas republicanas”. 
            
gran entusiasmo en toda la línea! 
            
los ejércitos se contemplan en una actitud imponente y silenciosa, los cañones se alistan para el momento de romper el fuego, las armas se preparan, los batallones y todos los cuerpos de el ejército entran a tomar sus respectivas posiciones en el orden de batalla. 
            
la derecha, se confíe a el benemérito general entity. 
            
la izquierda, a el bravo coronel entity. 
            
el cuerpo que componía la reserva, a el coronel entity. 
            
la artillería se dividió en dos secciones, más o menos iguales, protejiendo las infanterías de las alas derecha e izquierda, a el mando de los sargentos mayores entity y entity. 
            
los renombrados granaderos a caballo, comandados por el general entity, ocuparon la retaguardia de la derecha en protección de ese costado. 
            
los coraceros a caballo, a las inmediatas ordenes de el coronel entity, formando también a retaguardia en el costado izquierdo y en protección de esa ala. 
            
el cuerpo de lanceros de la entity, se incorporó a la reserva. 
            
hecha esta distribución, se confió el mando en jefe de las infanterías de derecha e izquierda a el celo y pericia militar de el bravo brigadier entity; y las de reserva con su respectiva caballería, quedaron a las ordenes de el mismo general entity. 
            
esta fue la colocación y distribución que se dio a los cuerpos de nuestro ejército libertador, estando ya frente a el envalentonado enemigo. 
            
el entusiasmo que reinaba en las filas de nuestros bravos era grande, y hacía esperar, con fundamento, un resultado feliz, tal era la organización y atinadas precauciones tomadas por el director de el ejército. 
            
además, el punto de visual ocupado por el general entity, estaría señalado durante la acción, por una bandera tricolor; y el de el parque de reserva, lo estaría, a su vez, por otra de color encamado. 
            
todos los jefes en pelea, fueron prevenidos anticipadamente, que cuando se levantasen tres banderas a un mismo tiempo, en el campo de el general en jefe, es decir, la tricolor de entity, la bicolor de las entity, y una encarnada, debían todos los cuerpos dar el grito de entity, y en seguida cargar resuelta e intrépidamente a el arma blanca, a el enemigo que tuvieran a el frente. 
            
la acción iba a empezar! 
            
dentro de breves momentos, las alas negras y ensangrentadas de la muerte, empezaran a agitar se fatídicamente sobre entity. 
            
todo esta preparado!! 
            
entity lanza estratégicamente sus ardorosas e indómitas legiones, precipita sus movimientos y ataca con decisión y fiereza a el español. 
            
el ejército realista resiste con denuedo, y responde valeroso a nuestras impetuosas cargas; la victoria se hace dudosa, por algunos momentos; pero en el campo de el general, se levantan las banderas tricolor, la bicolor y la encamada: ¡oh momento supremo! — el ejército republicano, lanza con eco atronador el grito entusiasta de ¡viva la patria! y cae sobre el enemigo como el rayo exterminador. 
            
el cañón hirviente, vomita bala y metralla en todas direcciones, la aguda y acerada lanza, el corvo sable y la puntiaguda bayoneta, siembran por doquier la muerte; aquí entity o entity, allí entity o entity, en todas partes entity y entity. 
            
sí, entity, guerrero inspirado, a tu ejército señalaste el derrotero de la inmortalidad y presidiste su entrada triunfal en el templo augusto de la gloria, donde la mano de la historia grabara sobre lamina de pulido bronce el nombre de los ínclitos varones, que con su sangre sellaron la independencia de cien pueblos de la entity. 
            
el ejército patrio en nada se detiene en medio de su entusiasmo y arrojo temerario. 
            
todo lo domina. 
            
todo lo acuchilla. 
            
todo lo extermina. 
            
y a el fin se oyen los gritos de ¡libertad!, de ¡triunfo!, de ¡victoria!, en tanto que el enemigo sucumbe, muere y huye despavorido y perseguido por el sable matador de los entity a caballo, que sobre miembros palpitantes, y moribundos enemigos atraviesan con sus indómitos corceles el campo humeante de rojiza sangre. 
            
¡memorable época! 
            
¡día de gloriosos recuerdos! 
            
el 5 de abril de 1818 contemplo el espléndido y decisivo triunfo en los campos de entity, que aseguro para siempre la independencia de entity, merced a la sangre generosa de esos campeones. ¡ojalá la gratitud recuerde tanta abnegación y sacrificios de parte de el argentino en favor de aquella entity! 
            
dos mil muertos dejo el enemigo en el campo de batalla: tres mil prisioneros y mas de 190 entre jefes y oficiales, todos los papeles de el general entity, entre los que había comunicaciones que comprometían a muchas personas distinguidas de entity, pero que entity, noble y generoso, como pocos hombres, prefirió quemar los, guardando esos secretos en su noble corazón. 
            
tomo se a el enemigo, todo el parque de artillería, abundante provisión de armamento y vestuario, el cuerpo médico con todos sus facultativos, hospital y sirvientes, caja militar de el ejército, en una palabra, solo el general entity salvo con doscientos hombres de caballería, después, todos sus generales y jefes quedaron en poder de el vencedor, y según la expresión de este mismo, en su parte de 9 de abril de 1818, a el director supremo de las entity, concluye diciendo le: “todo cuanto componía el ejército real, es nuestro, ha caído prisionero o de alguna manera esta en nuestro poder”. 
            
he ahí los frutos de la acción de entity; he ahí el resultado de los esfuerzos de el genio gigante de el gran entity. 
            
la voluntad inquebrantable de el héroe de entity y entity, no descansa un solo momento, y antes bien, empieza sus nuevas tareas, preparando y organizando fuerzas parala gran campaña de el entity, la que iba a emprender bajo la poderosa protección de el gobierno de entity y de el director supremo de las entity, general entity. 
            
en mayo 6, recibió el ínclito entity, el honroso nombramiento de general en jefe de mar y tierra de el ejército expedicionario que iba a dar libertad a el entity, auxiliado, como se ha dicho, con elementos de las entity y de la entity; debiendo segundar los esfuerzos de el gran capitán la escuadra chilena, a el mando de entity, marino experimentado, de gran mérito, talento y reconocido valor, con quien entity tuvo varias conferencias sobre asuntos de la campaña que iban a emprender. 
            
el 20 de agosto de 1820 salió la expedición de el puerto de entity, con veinte buques perfectamente tripulados y armados y el 9 de setiembre mas de 4500 hombres de las tres armas desembarcaban en entity, dispuestos a batir a el déspota virrey entity, hasta en su regio trono de entity. 
            
el bravo general entity era el hombre indicado para prestar grandes servicios a las ideas de la emancipación peruana. 
            
el ejército español se componía de mas de ocho mil hombres, comandados por jefes valientes y expertos en los azares de la guerra, como entity, entity, entity y otros; pero en todas partes las armas liberales se cubrían de gloria, sembrando el desaliento en el enemigo. 
            
el país se asociaba y se pronunciaba visiblemente en favor de la independencia y hasta los batallones de línea se adherían a el movimiento regenerador; a el extremo que, viendo se acosados por todas partes, los españoles tuvieron que abandonar la ciudad de entity, que fue en seguida ocupada por los independientes, declarando se por el general victorioso que la capital de el entity acababa de entrar en el número de los pueblos libres de entity. 
            
el día 29 de julio, se juraba por los legítimos representantes de el pueblo, la independencia de el entity en las salas capitulares, con toda la solemnidad debida. 
            
el mando provisorio de el gobierno fue confiado con aplauso de los pueblos a el victorioso general entity, con el título de protector de el entity. recibió las felicitaciones de los principales personajes de el pueblo, de las mas distinguidas damas, de el alto clero y de el cuerpo diplomático y consular, que se presento en traje de gala. 
            
la fiesta religiosa con entity, que se hizo por orden de el general, en acción de gracia por el triunfo de las armas y de la causa de la entity, fue lo más grandioso que se había visto hasta entonces en entity. 
            
entity, el genio predestinado para terminar el afianzamiento de la libertad e independencia de el entity, favorecido por la fortuna y acariciado por la gloria, se presenta en aquella época memorable con un ejército vencedor, coronado de frescos y verdes laureles. 
            
el esforzado e inteligente guerrero colombiano, venia, según la expresión de el mismo entity, a completar su obra de dar libertad y sellar la independencia de el entity, poniendo a el servicio de esta idea todos los nuevos y poderosos elementos de que disponía entonces aquel general. 
            
entity jamás vio en entity un rival de su gloria y crédito militar, sino a el contrario, lo considero como el único hombre capaz y digno de segundar lo en sus ideas, así es que cuando ya pensó abandonar, como abandono el entity, abrigaba la confianza de que la independencia de aquel país tan querido para su corazón, no sólo la dejaba afianzada, sino también constituidas sus autoridades y establecido el soberano entity. 
            
confiaba en que la espada y el nombre prestigioso de entity daría cima a la obra de expulsar de el suelo fecundo de la entity los últimos restos de los ejércitos españoles, que aun quedaban en armas; todo lo cual lo revela el héroe argentino en su notable carta a el guerrero colombiano, escrita en los momentos de abandonar el entity. esa carta, que es altamente curiosa para demostrar el carácter elevado, digno, patriota y abnegado de aquel gran hombre, vamos a transcribir la en este lugar, para que el lector conozca aun más a fondo los sentimientos nobles de aquella alma grandiosa: 
            
“entity. señor libertador de entity, entity. 
            
“lima, 29 de agosto de 1822. 
            
“querido general: 
            
“dije a entity. en mi última de el 23 de el corriente, que habiendo reasumido el mando supremo de esta entity, con el fin de separar de él a el débil e inepto entity, las atenciones que me rodeaban en aquel momento no me permitían escribir a entity. con la extensión que deseaba; ahora, a el verificar lo, no solo lo haré con la franqueza de mi carácter, sino con la que exigen los grandes intereses de la entity. 
            
“los resultados de nuestra entrevista, no han sido los que me prometía para la pronta terminación de la guerra; desgraciadamente yo estoy firmemente convencido, o que entity. no ha creído sincero mi ofrecimiento de servir bajo sus órdenes con las fuerzas de mi mando, o que mi persona le es embarazosa. 
            
“las razones que entity. me expuso de que su delicadeza no le permitiría jamas el mandar me, y aun en el caso que esta dificultad pueda ser vencida, estaba entity. seguro que el entity no consentiría su separación de la entity; permita me entity., general, le diga, no me han parecido plausibles: la primera se refuta por sí misma, y la segunda, estoy muy persuadido que la menor insinuación de entity. a el entity, sería acogida con unánime aprobación, con tanto más motivo, cuanto se trata de la cooperación de entity. y de el ejército de su mando, de afianzar en la presente campaña la lucha en que nos hallamos empeñados, y el alto honor que tanto entity. como la entity que preside, reportarían en su terminación. 
            
“no se haga entity. ilusión, general, las noticias que entity. tiene de las fuerzas realistas, son equivocadas, ellas montan en el entity y entity a más de 19,000 veteranos, los que se pueden reunir en el término de dos meses. el ejército patriota, diezmado por las enfermedades, no podrá poner en línea a lo más 8,500 hombres y de éstos una gran parte reclutas. la división de el general entity ( cuyas bajas, según me escribe dicho general, no han sido reemplazadas, a pesar de sus reclamaciones ) en su dilatada marcha por tierra debe experimentar una pérdida considerable, y nada podría emprender en la presente campaña; la sola de 1400 colombianos que entity. envía, sería necesario para mantener la guarnición de el entity y orden de entity, por consiguiente sin el apoyo de el ejército de su mando, la expedición que se prepara para intermedios, no podrá conseguir las grandes ventajas que debían esperar se, sino se llama la atención de el enemigo por esta parte con fuerzas imponentes, y por consiguiente la lucha continuara por un tiempo indefinido; digo indefinido, porque estoy íntimamente convencido de que sean cuales fueren las vicisitudes de la presente guerra, la independencia de entity es irrevocable, pero también lo estoy de que su prolongación causara la ruina de sus pueblos, y es un deber sagrado para los hombres a quienes están confiados sus destinos, evitar la continuación de tamaños males. 
            
“en fin, general, mi partido esta irrevocablemente tomado: para el 20 de el mes entrante he convocado el primer entity y a el siguiente día de su instalación me embarcaré para entity, convencido de que solo mi presencia es el solo obstáculo que le impide a entity. servir a el entity con el ejército de su mando. 
            
“para mí hubiera sido el colmo de la felicidad terminar la guerra de la independencia bajo las órdenes de un general, a quien la entity debe su libertad: el destino lo dispone de otro modo y es preciso conformar se. 
            
“no dudando que después de mi salida de el entity, el entity que se establezca reclamara la activa cooperación de entity, y entity. no podrá negar se a tan justa petición, antes de partir remitiré a entity. una nota de todos los jefes cuya conducta militar y privada puede ser a entity. de utilidad su conocimiento. 
            
“el general entity quedara encargado de el mando de las fuerzas argentinas; su honradez, coraje y conocimientos estoy seguro le harán acreedor a que entity. le dispense toda consideración. 
            
“nada diré a entity. sobre la reunión de entity a la entity; permita me entity., general, le diga que creo no era a nosotros a quien pertenecía decidir este importante asunto: concluida la guerra, los gobiernos respectivos lo hubieran transado, sin los inconvenientes que en el día pueden resultar a los intereses de los nuevos entity. 
            
“he hablado a entity. con franqueza, general, pero los sentimientos que exprime esta carta quedarán sepultados en el mas profundo silencio; si se trasluciere, los enemigos de nuestra libertad podrían prevaler se para perjudicar lo, y los intrigantes y ambiciosos para soplar la discordia. 
            
“con el comandante entity, dador de ésta, remito a entity. una escopeta, un par de pistolas y el caballo de paso que ofrecí a entity. en entity; admita entity. general, esta memoria de el primero de sus admiradores; con estos sentimientos y con los de desear le únicamente sea entity. quien tenga la gloria de terminar la guerra de la independencia de la entity, se repite su afectísimo servidor. 
            
entity.” 
            
no deseamos ni es nuestra misión entrar en el análisis de esta carta, escrita con tanta mansedumbre y dulzura por el general argentino. pasemos adelante. 
            
los tiempos cruzaron; los sucesos se desenvolvieron a el calor de las ideas de la libertad, de la independencia y de la democracia. 
            
el entity valeroso de entity vino en efecto a dar la última pincelada a el grandioso cuadro de nuestra emancipación política, pues la espléndida y gloriosa batalla dada en la llanura de el campo de entity, en 9 de diciembre de 1824, decidió y afianzó para siempre la independencia de el entity. 
            
allí fue herido de muerte el soberbio entity; allí el orgullo y las esperanzas de el virrey entity encontraron su tumba, y por fin allí se hundieron para siempre los rojos resplandores de el poder español. 
            
el último episodio de la guerra de la emancipación, encierra uno de los mas gloriosos recuerdos para las armas de la entity. 
            
los muros de la inexpugnable fortaleza de el entity estaban defendidos por el general entity, que con una guarnición de mil doscientos y tantos hombres de pelea, resistid mas de veinte y dos meses. 
            
el ejército patriota había establecido por tierra, un sitio perfectamente combinado, según todas las reglas de el arte, con una fuerza de cerca de cuatro mil hombres regulares, y, por mar, tenia una escuadrilla de seis navíos de guerra perfectamente montada, dirigida por entity. 
            
entity resistía valerosamente; pero la espléndida batalla de entity, en lo que es hoy entity, acababa de decidir la suerte de el entity y entity obligando a el general en jefe de las fuerzas españolas, entity, a ofrecer una capitulación definitiva. 
            
los tratados presentaron a el principio algunas dificultades, por las exigencias de los independientes, pero a el fin los españoles, obligados por las circunstancias, tuvieron que ceder, y se arribé a un acuerdo definitivo. 
            
en esa capitulación quedé establecido, entre otras cosas, que la fortaleza de el entity seria evacuada y entregada a el general victorioso sin restricción alguna; pero a el ir a dar cumplimiento a esta estipulación de la convención militar, se tocé aun con inconvenientes, pues el general entity, hombre de un temple acerado, bravo y fiel a su rey y a su patria, como los denodados saguntinos entity y entity, encerrados dentro de los muros de entity y delante de el terrible entity, se negó a dar cumplimiento a el artículo que ordenaba la entrega de la plaza, y resolvió defender la hasta el último estrenuo. 
            
con este intento, se concentra y encierra en el castillo fortificado o ciudadela; pero ésta fue inmediatamente puesta en estrecho y rigoroso sitio por las fuerzas patriotas. 
            
el general entity se había provisto de abundantes víveres para su resistencia, bajo la esperanza de que, de un momento a otro, sería socorrido por los poderosos elementos de que notoriamente aun disponía la entity. 
            
el tiempo corría, los víveres disminuían y los socorros esperados se hacían problemáticos: tuvieron los pobres sitiados que empezar a comer cuantas bestias habían encerrado; las raciones llegaron a disminuir a tal extremo que algunos morían de hambre. 
            
en presencia de una situación tan desesperante, entity convoca a los jefes, oficiales y tropa, les expone la situación en que se encuentra y les presenta la disyuntiva de abatir sus banderas y entregar se a el enemigo, o de resistir hasta morir con gloria por la patria. 
            
cuarenta hombres de tropa y algunos oficiales opinaron por la capitulación. entity entonces, lleno de indignación, de patriotismo y de energía, toma la bandera española en sus manos, pálido, iracundo, con una sonrisa amarga, como la de el torturado o moribundo, comprendiendo que el momento era supremo y decisivo, exclama: “vosotros no tenéis en vuestras venas una sola gota de la sangre valerosa de los hijos de entity, de aquellos héroes quedantes de entregar se a entity prefirieron, morir en las llamas con sus esposas y sus hijos”; y en seguida, desenvainando su espada a el frente de sus fuerzas, declara traidores a el rey y a la patria a los que estaban por la capitulación, y usando de los poderes supremos de la situación, hace fusilar en el acto a los oficiales instigadores de tales ideas. 
            
esta medida enérgica, fanática o casi barbara, produjo una reacción en el animo de sus soldados, que, retemplando su abatido espíritu, juraron a una, defender la plaza hasta morir. 
            
los días corrieron sin recibir comunicaciones, refuerzos, víveres, y en fin sin operar se cambio favorable alguno; así pues, se vieron reducidos a empezar a comer animales inmundos, sobreviniendo pestes a consecuencia de los cadáveres insepultos y otras miserias más ya la energía humana no podía soportar por mas tiempo tan larga agonía, mucho mas cuando hasta las municiones tocaban a su fin. 
            
entity, estrechado por el cruel destino y cediendo a su acerba y barbara situación, presento, el 23 de enero de 1826, las bases de una capitulación honrosa, que los patriotas sitiadores aceptaron, después de cambiar algunas explicaciones e introducir varias modificaciones necesarias, para facilitar la ejecución de el tratado. 
            
el día 24 de el citado enero flameo por la última vez en el continente sud-americano el pabellón español, que fue reemplazado por el glorioso estandarte de la entity. 
            
la entrega de la plaza se efectuó dicho día 24 por la mañana en conformidad de el artículo primero de la capitulación. 
            
el sol empezaba a iluminar con sus oblicuos y dorados rayos las eminencias de aquella célebre fortaleza, las casas y risueños jardines de la población de el entity. la mustia violeta, el gallardo alelí y la amorosa madreselva, exhalaban sus perfumes, en tanto que el diligente y madrugador operario cruzaba las calles aun desiertas y silenciosas, para ir a consagrar se a sus tareas ordinarias. 
            
las damas limeñas abrían sus ventanas, para respirar las auras puras y frescas de la mañana, que son tan apetecidas allí, donde reina el calor ardiente de el claro medio día. 
            
el sonido alarmante de las cornetas de guerra y tambores, había despertado a la población, y muy luego se empezó a ver correr en todas direcciones a los bronceados cholos y zambos, damas y caballeros, movidos por la curiosidad de aquellos inusitados sones, y por presenciar el acto espectable que iba a tener lugar. 
            
los españoles habían empezado desde temprano a desfilar, pero cual no fue la sorpresa de los habitantes de el entity y de los sitiadores, a el ver salir aquella tropa de hombres lívidos, consumidos por el hambre, las enfermedades y por todo género de sufrimientos, penas y miserias; aquello parecía un cortejo de momias mecánicas, de seres de otra vida, que se movían y marchaban con gran dificultad. 
            
los capitulados fueron cumplidamente socor-lidos por el pueblo y por los vencedores, y luego se embarcaron para entity, arribando después de una penosa travesía, a el puerto de la entity, 
            
el gobierno español fue sin duda ingrato con el bravo y fiel general entity, pues su heroísmo no solo no fue recompensado, sino que ni aun fue recordado por el rey ni por la nación. de este modo pagan los gobiernos a los leales y heroicos servidores que se inmolan en aras de su patria! 
            
así concluyó la dominación española; así termino nuestra emancipación; así la independencia abrazo los grandes horizontes de toda la entity. 
            
podemos terminar diciendo que el cañón de entity fue la última palabra lanzada a el calor de el bronce y de la pólvora matadora en las grandes guerras de los titanes de el entity, que con ardor santo y heroísmo admirable despedazaron la encrespada melena de el entity ibero, elevando sobre su cadáver el gorro frigio y la hermosa bandera azul y blanca. 
            
entity, entity y el entity nacieron a la libertad, aun cuando para ello el verde puro de los campos fue enrojecido con la sangre generosa de mil y mil campeones, inmolados por la causa americana; pues aquí y allí se confundió el esfuerzo y la sangre de los héroes que figuraron en los campos de batalla. 
            
oh! entity radiante, astro poderoso, antorcha inextinguible de los cielos, entity, el entity undoso, los elevados entity con sus hielos. los tiranos a tu vista fulgurosa huyen y ocultan su mísera agonía, y los libres de el argentino suelo sus himnos cantan a la patria mía. entity! nación feliz! decir puedes a la entity prepotente, que el argentino aprendió a morir, pero jamas a doblegar su frente. acaso nos hemos alejado un poco de nuestro propósito, halagados por estos gratos recuerdos históricos que tan dulcemente se presentan a la memoria de los hijos de el suelo argentino, por lo que abandonamos las reminiscencias de la patria para continuar ocupando nos de nuestro asunto comenzado. 
            
la ciudad de entity había alcanzado un grado elevado de civilización a mediados de el siglo xviii, y cuando decimos elevado, es porque la literatura, las ciencias y las artes estaban en cierto apogeo, para la época que atravesaban; solo que, engolfados los españoles con el oro abundante que producía aquel suelo aurífero, descuidaban absolutamente la labranza y dejaban esterilizar sus fértiles campos. 
            
sabido es que los pueblos que abandonan la industria y condenan la labranza, no pueden afianzar su felicidad, y caen en la miseria y extravíos, pues es fuera de duda que el trabajo no sólo asegura el bienestar, sino que ennoblece y moraliza, consagrando así el triunfo mas completo de la labor. 
            
muchos ejemplos podríamos presentar en apoyo de estas verdades. la agricultura fue siempre objeto de la mas decidida protección por parte de las leyes y de las autoridades que se empeñaron en honrar a el agricultor y a la agricultura. 
            
la entity, por ejemplo, tiene una fiesta solemne destinada a despertar el amor y el entusiasmo por el cultivo de la tierra madre. en cada año se ha señalado un día, en el cual el poderoso monarca de el persiano imperio, se despoja ante su pueblo de su púrpura, de su cetro y corona, para confundir se con sus súbditos y tomar parte en sus faenas y tareas; así en ese día de expansión, la monarquía abandona su pompa, el pueblo se eleva por el trabajo, y no hay distinciones, ni clases. 
            
la entity misma tiene una fiesta que coincide perfectamente con aquella. 
            
el señor de el celeste imperio, abandona también durante ocho días consecutivos de cada año su cuotidiano esplendor, su corte y su regia pompa, para convertir se en el primer agricultor, en el operario mas asiduo, honrando se en que su pueblo vea correr el sudor por su rostro. 
            
mas aun, toma en sus reales manos el arado que conduce orgulloso, abriendo los primeros surcos; luego empuña la zapa, para preparar las tierras que han de recibir las semillas que mas tarde darán abundante alimento a nobles y plebeyos, grandes y pequeños, ricos y pobres. 
            
entity, la señora de el mundo, se empeñaba en los primeros tiempos de la entity en proteger y enaltecer la agricultura, por medio de sus leyes y por la acción de los magistrados. 
            
el culto público y sus sacerdotes se encaminaban a este objeto, y aun pedían a los dioses la fertilidad de los campos, como el bien supremo: fue tanto, que los cónsules, los dictadores y los magistrados de la entity se honraban en descender de su elevada posición, para cultivar la tierra por sus propias manos, retemplar el amor a el trabajo, y dar ejemplos saludables a los ciudadanos; pero entity, entity, la entity, entity y otros pueblos, embriagados en sus pasiones, en sus vicios y extravíos, abandonaron, como el entity, lentamente el cultivo de los campos que daban dicha y felicidad a esos pueblos, para entrega me a las conquistas, a el despotismo y la barbarie. 
            
pusieron el arado, la hoz y la zapa en las manos inhábiles de los infelices y desventurados esclavos, para empuñar tan solo la maza y la rodela. 
            
por último, entity descuidó también su propio suelo, su riqueza natural, halagados tan solo sus monarcas y ambiciosos señores, con el aspecto seductor de el oro que arrancaban a la entity. 
            
se cuidaron poco o nada los reyes, de la industria de su nación, y sobre todo, de el cultivo de sus fértiles tierras, porque no pensaban mas que en organizar leyes, pragmáticas y tiránicas disposiciones para el entity, a donde enviaban mandones y virreyes sedientos siempre de oro, los cuales no pensaban en otra cosa que en satisfacer sus ambiciones, cometiendo todo género de atrocidades e injusticias, en busca siempre de el codiciado metal, tan necesario para apagar la sed insaciable que tenían de riquezas. 
            
así, en las altas regiones de la monarquía española, en los centros comerciales, y en todos los pueblos, no se hablaba de otra cosa, sino de el oro de la entity, de las abundantes minas de el entity, etc. 
            
¡entity! ¡codiciada tierra! en medio de tantos males y combates como habíais sufrido, aun te estaban reservados otros mayores, y de ellos nos vamos a ocupar. 
            
la ciudad de entity se embellecía, con el adelanto de la arquitectura; el comercio se desenvolvía a la riqueza; su marina y su propiedad territorial, iban en aumento, aunque sus leyes e instituciones estaban inspiradas en la aristocracia y en el servilismo de el monarquismo español. 
            
la educación general había avanzado demasiado en el sentido de la despreocupación y retrocedido notablemente en el de la moral. 
            
la malicia aparecía desde la infancia, las pasiones carcomedoras empezaban a imperar, antes que el cuerpo hubiera adquirido el grado de vigor y fortaleza necesarios, de lo que resultaba, que tierna aun la planta, era ya combatida por los vicios y las pasiones sensuales, que le arrebataban la savia preciosa y necesaria, empobreciendo, aniquilando y destruyendo su constitución. 
            
la vida doméstica era demasiado libre. 
            
los hábitos sociales un tanto licenciosos. 
            
el consorcio conyugal, disminuía visiblemente. 
            
la pubertad arrebataba sus facultades a la virilidad. 
            
la virilidad, usurpaba las suyas a la edad provecta, y de este modo, la vejez y la decadencia, no se hacían esperar largo tiempo. 
            
en fin, entity dejaba entrever claramente, sus conquistas en los progresos y goces materiales, en tanto que se entregaba a las distracciones, placeres y demás, que formaba el triste cortejo de lo que entonces se empezaba a llamar civilización; pero también se percibía su retroceso en las nociones de la moral, de la religión y de la virtud; como si esos mal encaminados pueblos, hubiesen vuelto a la época funesta de el politeísmo o de el extravío de la razón humana, acariciando las perturbadoras ideas de el panteísmo. 
            
el corazón de aquella sociedad ardía en fuego erótico, tributando culto y adoración a la mujer libidinosa, es decir, habían derribado el altar de el entity, para colocar en su lugar los repugnantes ídolos de sus divinidades amorosas, en cuyas aras todo lo sacrificaban, sin respeto ni miramiento a el natural pudor, ni a las sanas y buenas costumbres. 
            
así se encontraba la referida ciudad de entity y puerto de el entity, el viernes 28 de octubre de 1746, día de entity y entity. 
            
este día memorable, marcara una de las calamidades más horribles de que se dan cuenta las humanas sociedades. 
            
el referido día 28 de octubre, empezó hermoso y feliz, como esas mañanas primaverales, serenas y perfumadas, en qué, a el levantar se de su lecho de fuego, el astro radiante, que adoraron los entity, como a el entity de la creación que todo lo alienta y fructifica, cual entity soberano de la naturaleza, así aquella lumbrera de los cielos abría su carrera para después dejar tras sí la noche, en que iban a tener lugar los acontecimientos que vamos a historiar. 
            
lima comenzó su vida activa, bulliciosa y coquetona, en aquel memorable día, pues las sombras de la pasada noche, habían huido despavoridas. el tripudio de los corazones inquietos, no había dejado rastro alguno de su zuiza bacanal y amorosa, los encantos nocturnos e intrigas de estrado eran reemplazadas por el bullicio de el comercio de aquel día de entity, que iba a entrar a figurar en el catalogo tenebroso de las grandes calamidades humanas, y que a semejanza de la fatídica creación de entity, venía rodando en el horario de los tiempos, como el entity, precursor de el cólera morbus, que se acercaba a la ciudad de entity, para purgar la, sin duda, de sus vicios y disoluciones. 
            
¡altos designios de el entity! 
            
el citado día viernes, había corrido sin ningún síntoma digno de remarcar se hasta las cuatro de la tarde. a esa hora, se levanto un viento caliente de el nordeste, apareciendo en seguida nubes parduscas y densas; sin embargo, la rutilante locomotora de el día caminaba majestuosa sobre los eternos rieles de el firmamento, para ir a hundir se en el occidente y dejar a la tierra viuda de sus fulgores. 
            
el movimiento activo de el comercio, empezaba a calmar; el bullicio de las calles disminuía; las personas volvían a sus hogares para gustar de los placeres de la mesa, en el seno de sus familias, donde tan a menudo se presentan esas escenas domésticas en que el padre acaricia a el tierno fruto de su amor, mezclando se los misteriosos nombres de hijo y de padre, a impulso de el beso santo de el mas puro y desinteresado amor. 
            
las horas rodaban lentamente, los espectáculos de los teatros, cafés y diversiones de todo género habían empezado, abriendo las válvulas de el contento y de los placeres. 
            
la pálida y tibia doncella de los cielos empezaba su lenta y pausada marcha, cual faro solitario y triste de la noche; mas si un observador hubiese levantado sus miradas a los cielos, si las hubiera fijado en esa dulce viajera nocturna, habría observado en su faz luminosa una tristeza profunda y una languidez visible en su luz diamantina, como se ve en el rostro de la púdica virgen, herida por el infortunio de sus amores, o en la mujer casta, fiel y amorosa, que ha perdido todas sus felicidades, y lleva el dolor en el corazón, los tormentos en el alma, las lágrimas en sus ojos. 
            
parecía que esa hija unigénita de la tierra; conocía o presentía la catástrofe que iba a sobrevenir a aquella infeliz ciudad, y para no presenciar la, se cubría la faz con sus gasas trasparentes y vaporosas. 
            
a el este se veían algunas nubes parduscas y de aspecto tempestuoso, surcadas de tanto en tanto por la electricidad que describía brillantes y tortuosos hilos deslumbradores, demostrando evidentemente que la tempestad se aproximaba majestuosa, lúgubre, imponente. 
            
sentía se el mismo viento caliente, destemplado, húmedo y amenazador; hasta que, a las diez y media de la noche, fue sorprendida la ciudad de entity y puerto de el entity con un temblor de tierra tan fuerte e impetuoso que jamás se había experimentado, ni se tenia recuerdo de cosa parecida. 
            
el sacudimiento fue horrible y se prolongo como hasta cincuenta segundos, de modo que los habitantes de entity, que en su mayor parte se encontraba en pie, unos en los teatros, otros en los bailes y diversiones, aquellos en los cafés estos en aras de sus amores, etc., sobrecogidos, de el pánico y de el terror, se lanzaron en el mayor desorden a las calles y plazas. 
            
este temblor produjo inmensas desgracias por la precipitación, con que las gentes aterradas huían y por los desplomes de fincas, de construcción débil, que, no pudiendo resistir a el sacudimiento, se derrumbaban sepultando bajo sus escombros infinidad de seres desgraciados. 
            
pasó el temblor, pero el viento zumbaba con un furor desconocido; el cielo tomó un color rojizo, la naturaleza parecía iba a desencadenar iracunda los elementos. 
            
el terror reinaba en todos, solo se oían llantos, quejidos y los gritos penetrantes que corrían de boca en boca de ¡misericordia, entity, misericordia, madre de entity! 
            
todo presentaba un cuadro conmovedor, a lo que se unía la oscuridad en que quedo la población, pues el impetuoso viento había apagado gran parte, o casi toda la iluminación, dando a la ciudad un aspecto pavoroso. 
            
mas, he aquí, que vino de repente un segundo temblor, tan brusco y prolongado, que todo quedo confundido con el estrépito de los despiernes, pues la destrucción fue tal en la ciudad, que no quedo templo capaz de celebrar en él los sacrificios divinos, porque el que solo perdió dos tercios de su fabrica, fue el mejor, a el extremo que, buscando se en tan populosa ciudad algún edificio íntegro, no se encontró uno solo, y quince o veinte, que habían quedado parados, estaban absolutamente inhabitables, lo cual dará la medida de la catástrofe. 
            
dos minutos bastaron para destruir la obra de dos siglos y de millones de seres que habían trabajado a el través de los tiempos. 
            
en esta ciudad, perecieron de cuatro mil quinientas a cinco mil personas, sin contar el número extraordinario de heridos y la multitud de animales de toda especie, que murieron. 
            
muy pocos cadáveres se enterraron en el campo-santo, y la mayor parte, o casi todos, fueron sepultados en las plazas, y calles públicas, que se encontraban francas, pues aquellas donde hubo edificios, quedaron obstruidas por los escombros de las fincas derrumbadas de una y otra acera, entre cuyas ruinas se encontraban familias enteras con sus muebles, joyas y riquezas. 
            
nadie quería acercar se allí donde habían quedado muros o paredes en pie, por el temor de morir entre los escombros, pues la tierra no quedó quieta por espacio de muchos días seguidos, notando se sucesivamente un ligero temblor o movimiento, y hasta remesones, lo cual tenia a todos aquellos infelices habitantes, bajo la acción de el pánico. 
            
el terremoto tuvo lugar cinco y media horas antes de el plenilunio de octubre. 
            
se experimentaron cerca de ciento y veinte, entre temblores y remesones, en las primeras veinte y cuatro horas corridas, desde el viernes hasta el sábado, es decir, de el 28 a el 29 de octubre, pero como la tierra siguió moviendo se, pudieron contar se, hasta el 24 de diciembre, 451 movimientos de tierra mas o menos fuertes. 
            
por todas partes se levantaban altares improvisados, para celebrar el santo sacrificio de la misa, a el que concurrían los aterrorizados moradores de la ciudad maldita. 
            
los monasterios quedaron abiertos, suprimidas de hecho las reglas conventuales y la clausura, desde que no quedo un templo en pie, ni aun cercado. 
            
los prelados de la iglesia, dictaron pastorales y dieron declaraciones, relevando a las comunidades, en general, de los deberes de sus constituciones, y facultaron a las monjas, que habían salvado, para que buscasen en los ranchos y habitaciones de familias, un hogar y los recursos con que subsistir; pues en aquel general trastorno no había quien pensase en los otros, sino que cada uno buscaba los medios de atender a sí propio, para no morir de necesidad. 
            
las religiosas trataron de salvar, con heroísmo y sacrificio, el entity y los vasos sagrados, a pesar que la mayor parte quedaron sepultados entre los inmensos escombros; pero, no obstante sus esfuerzos, no pudieron conseguir lo y entonces trataron de salvar sus propias vidas. 
            
a propósito de este lamentable acontecimiento, deseamos consignar aquí algunas reflexiones comparativas de derecho, sobre la muerte civil de las personas ligadas con votos sagrados, que nuestro codificador argentino, el doctor entity, ha condenado o abolido para siempre en su entity. 
            
por la antigua legislación española, las religiosas y religiosos profesos estaban considerados muertos civilmente, y así antes de la profesión o de pronunciar sus votos, renunciaban a el mundo y hacían su testamento, disponiendo de sus bienes en favor de las personas que les parecía, o de aquellas que por la ley eran llamadas forzosamente a heredar las; puesto que aquellos quedaban, aunque por una ficción de la ley, suprimidos de el mundo de los vivos, es decir, que sin haber bajado a el sepulcro, sin haber se operado la muerte real, sin haber vuelto el alma inmortal a su entity y la materia a su irremediable descomposición, eran considerados como muertos, cuando aun gozaban de salud completa, de el ejercicio perfecto de sus facultades intelectuales, de su albedrío espiritual, de sus pasiones en fin. 
            
esto era írrito e insostenible ante la luz de el criterio y de el raciocinio, y solo ha podido existir por tantos siglos, como la expresión típica de la influencia de la iglesia y de el predominio de el sacerdocio, ejercido por tan largos años, en los pueblos de la raza latina. 
            
el entity argentino, promulgado el 1 ° de enero de 1871, dispone en el artículo 1 °, tít. entity, sec. entity, lib. entity, lo siguiente: 
            
“la muerte civil no tendrá lugar en ningún caso, ni por pena, ni por profesión en las comunidades religiosas.” 
            
esta disposición tan absoluta y terminante, está basada en muy amplias y juiciosas consideraciones de derecho, consignadas en la nota relativa a ese artículo, en la que, entre otras cosas, dice: 
            
“que los votos solemnes pronunciados en comunidades religiosas, causaban incapacidad para todos los actos civiles, y sus bienes eran deferidos a sus herederos; pero esta posición de una persona viva no es sostenible, pues con frecuencia vemos burlada esa ley por acontecimientos supervinientes; por ejemplo, cuando un religioso profeso es elevado a el entity, recobra por su promoción a tal dignidad, su vida civil y entra a ser capaz de todas las funciones públicas, pudiendo comprar, vender, testar, etc.” 
            
agrega — “que también son restituidos a la vida civil los religiosos que obtienen dispensa de sus votos, lo que se observa con frecuencia; y por estas y otras consideraciones asegura entity que entity no reconoció tales dispensas aun cuando ellas emanasen de el entity.” 
            
continúa recordando el codificador — “que en los pueblos católicos se ha visto frecuentemente a los religiosos, ser miembros de los cuerpos legislativos nacionales y provinciales — y concluye diciendo — “que cuando una sucesión es deferida a un religioso o religiosa, pueden éstos hacer abdicación voluntaria de ella con el debido conocimiento de causa.” 
            
nosotros, en corroboración de tales ideas, en armonía con la abolición de la muerte civil, venimos a traer este nuevo material a las consideraciones apuntadas, demostrando como el lamentable suceso de el terremoto, acaecido en entity, abrió las puertas de los conventos, salieron las monjas y tuvieron por largo tiempo que habitar con la sociedad profana, andar por los campos y las calles, procurar se los medios de subsistencia y practicar actos y asuntos relativos a la sociedad, falseando se así la tal muerte civil, no solo por el imperio de los sucesos, sino porque los mismos prelados de la iglesia, tuvieron que relevar los de la clausura, de sus reglas monásticas y permitir les entrar de nuevo en el inundo profano. 
            
después de esta pequeña digresión de derecho, continuemos nuestra narración. 
            
por mucho tiempo se careció de todo en entity. 
            
los unos vivían con los otros en la mayor confusión y trastorno. 
            
la justicia estaba en completa acefalía. 
            
la autoridad sin elementos para ejercer su saludable acción en favor de tantos infelices. 
            
los huérfanos casi abandonados y sin protección. 
            
los heridos y enfermos se hallaban sin tener quien les prestase los necesarios auxilios y socorros. 
            
se veían personas de uno y otro sexo en trajes ridículos, atónitos, locos, sin la facultad precisa de el raciocinio, vagaban de una a otra parte con el semblante descompuesto, los cabellos erizados y las lagrimas en los ojos. 
            
los unos preguntaban azorados por sus esposas, otros por sus hijos, quienes por sus padres lloraban de una manera conmovedora, los llamaban a grandes y desesperados gritos, con la esperanza de ser oidos por aquellos, y que se les presentasen; corrían allá, miraban acá y buscaban por todas partes a los objetos de su amor. 
            
aquellas escenas, aquel espectáculo era tan horrible como desesperante, y solo la acción lenta de el tiempo y la mano benéfica de la entity, que vela por el infortunio y la desgracia, podría venir a imprimir algún orden en aquel general desorden. 
            
en el cataclismo de la ciudad de entity, que hemos narrado, se observó un hecho verdaderamente providencial; y separando nos un momento de estos acontecimientos, vamos a imponer a el lector de él, puesto que no carece de interés, aun cuando nos será indispensable desviar nos de la ruta que nos habíamos trazado. 
            
a el asunto. 
            
en aquel terremoto quedo, entre otros tantos, sepultada una señora joven y bella, con su hija de pechos, entre los escombros de la casa que habitaba, pues a el desplomar se ésta, los maderos de los techos dejaron un vacío, que permitió a esa infeliz, conservar su vida y la de su hija, aun cuando aquella estaba herida en varias partes de el cuerpo. 
            
ella hizo esfuerzos inauditos para salir de aquella tumba de vivos, donde se ahogaba, pues no tenia el aire suficiente para respirar, pero todo fue inútil. 
            
la hija se alimentaba con el pecho de la madre, en tanto que ésta buscaba fuerzas en el amor de su hija y en entity. 
            
una parte de la pared de la habitación, que daba a el patio, se abrió y el techo se desplomo de este lado, pero casi todos los tirantes resistieron a el derrumbe; la pared de la parte opuesta a el patio quedo en pie, y el techo con las alfajías y material prendido de el muro, sin desplomar se de ese costado, formando un triangulo, el techo, la pared y el suelo. 
            
algunos ladrillos y pedazos de madera a el caer, habían lastimado, según lo hemos dicho, a la pobre madre, pues ella ponía su cuerpo para salvar el de su hija, y evitar así que no fuese a tocar le algún ladrillo. 
            
no tenía a la mano instrumento ni herramienta alguna con que abrir se paso a través de el techo caído; de modo que sus manos débiles, bellas y delicadas, eran inadecuadas e impotentes pava ejecutar trabajo alguno en aquel sentido. 
            
después de tentar aquella infeliz, varios medios y hacer esfuerzos sobrehumanos, se convenció de que todo era inútil: sus fuerzas se postraron, su espíritu decayo, y a el fin sucumbió a el cansancio y a la fatiga, imanando se ante su cruel destino, esperando morir allí con su pobre hija, de un momento a otro, aplastadas por aquel techo amenazador. 
            
el aire era fatigoso y cada vez se hacia mas sofocante, combinado y mortífero. se contento aquella pobre madre con dar gritos de tanto en tanto, pidiendo socorro, con la esperanza de ser oída por algún ser caritativo que viniese a salvar las, no obstante que todos huían de aquel lugar maldito. 
            
a el fin la divina entity, permitió que sus penetrantes gritos fuesen oídos por un mortal que recorría casualmente aquellos parajes. 
            
en el acto llamo gente, pusieron manos a la obra y rompieron parte de el derrumbado techo. cuando fueron salvadas estaban casi exánimes, madre e hija, y aquella a el ponerse en contacto con el aire libre, perdió la razón, cayendo en un delirio que partía el corazón. 
            
“dejad a mi hija, no me la arrebatéis”, exclamaba con el acento de la desesperación. 
            
“no, bárbaros, no matéis a ese ángel de el cielo”. 
            
“entity, entity, corred, defended la, es vuestra hija, sí, vuestra hija.........” 
            
“el navío zozobra, las embravecidas olas lo sacuden con furor. 
            
“el vendaval ruge, como la pantera enfurecida de el desierto. 
            
“se tronchan los mástiles, se rompe el gobernalle, entity corre aquí y allí. 
            
“oh, entity mío! — va a perecer — qué horror: — se hundió!!! 
            
se tapó convulsivamente el rostro con ambas manos y guardó un profundo silencio, por algunos momentos. 
            
luego se enderezó con los cabellos erizados, los ojos inyectados en sangre, sin derramar ni una lágrima, y con el semblante fiero — miró a el rededor como si buscara algo, en seguida se dibujó una sonrisa amarga en sus labios, dejó caer con abandono sus brazos, elevó sus ojos a el cielo y exclamó: 
            
“entity querido, ya te sigo, sí, aguarda un momento, mi corazón no palpita — mi cabeza se destroza contra la dura roca de el destino — muero, entity mío — mas ¿quién te defenderá, hija de el alma?” 
            
se detiene un momento como dominada por una idea suprema — guarda silencio por algunos instantes, moviendo convulsamente los dedos de ambas manos, y en seguida, como tocada por la electricidad, exclama con la alegría de el que ha encontrado la solución de un problema: 
            
“ah! sí, sí, ya recuerdo — dios, sí, entity, él la defenderá.” 
            
y cayo a el suelo herida por el rayo aniquilador. 
            
así permaneció loca y delirante esta desgraciada criatura, hasta que poco después recupero la luz de el raciocinio, pero para morir en seguida, dejando a su pobre hija huérfana, sin parientes, ni amigos y abandonada a la caridad publica. 
            
aquella mujer tan joven y tan llena de hermosura, nos inspiro ala verdad el mayor interés, por lo que tratamos entonces de indagar y conocer quién era. 
            
su cadáver lo habían colocado provisoriamente en el segundo cuarto a la derecha de una casa vecina, medio derrumbada, y a el ver lo, no pudimos evitar una exclamación dolorosa. 
            
mas, un señor que estaba a nuestro lado, entrado en años, cabellos canos y abundante barba blanca bastante larga, de continente respetable y simpático, que con el semblante de el mas profundo dolor, la miraba también, nos dirijió la palabra y nos dijo con eco conmovido: 
            
— oh, señor! vos como yo lamentáis la muerte de esta infortunada joven! ¿no es verdad? si la hubierais tratado, o a el menos si conocierais su historia, sus infortunios y padecimientos tendríais mayores motivos para compadecer os de esta infeliz!” 
            
le preguntamos entonces, ¿la habéis conocido, caballero? 
            
lanzó un ahogado suspiro y nos contestó — “algo más: la he estimado y venerado, porque era digna de ser venerada y estimada, y os aseguro que su memoria vivirá eternamente en mis recuerdos y en mi corazón” 
            
esto avivó nuestra curiosidad y replicamos: 
            
— ¿tendríais, señor, dificultad en referir nos la triste historia de esa desgraciada joven? 
            
— lo haré con el mayor gusto, caballero, repuso aquél, si os dignáis venir a este mismo sitio el lunes a medio día. 
            
— entity, señor, contestamos, os agradecemos vuestra gentil complacencia y no faltaremos a la cita. 
            
le extendimos nuestra mano con agrado, cambiamos un cortés y afectuoso saludo y nos alejamos de aquel sitio, con el corazón oprimido, preocupados con la idea de aquella joven, que parecía más que una mujer, una virgen; deseando llegase el momento de poder conocer su historia... 
            
en efecto, el día citado nos levantamos temprano, para almorzar y arreglar nos, a fin de estar prontos para la hora indicada. 
            
a las once y media de la mañana, nos dirigimos a el punto convenido, y allí nos encontramos con el caballero de las barbas blancas, que nos estaba esperando. 
            
nuestras manos se estrecharon afectuosamente, como si fuésemos dos antiguos y buenos amigos, que hiciera largo tiempo que no nos hubiésemos visto, d como si alguno de nosotros viniese de un largo viaje; así es que nuestro saludo fue lo mas cordial y cariñoso posible. 
            
puesto que me habéis pedido, caballero, os refiera los acontecimientos que se relacionaron con la existencia de la desgraciada joven que visteis muerta y que tanto os impresiono, voy a llenar esta penosa tarea; digo penosa, porque tendré que recordar algunas paginas tristes de su vida. 
            
— sentimos en extremo, caballero, dar os esa pena; pero nuestro deseo y curiosidad son grandes, y contando con vuestra deferencia, esperamos ansiosos vuestra palabra. 
            
— bien, venid, nos dijo el anciano, vamos a buscar un asiento, para estar con comodidad, puesto que mi relato puede ser un poco largo. 
            
le seguimos, y a poco andar, nos indico un gran madero que se encontraba atravesado sobre un montón de escombros, y nos dijo: 
            
— ¿queréis, caballero, que nos sentemos aquí? 
            
— con mucho gusto, le contestamos. 
            
en efecto, después de sacudir con nuestros pañuelos, el polvo que había sobre el madero, nos sentamos, encendimos nuestros cigarros tranquilamente, complaciendo nos en ver subir las columnas de azulado humo en tortuosa espiral, y aquél empezó la narración que nosotros esperábamos con ansia, y hasta cierto punto, con impaciencia, en los términos que el lector verá en el siguiente. 
            
el anciano se expresó así: — 
            
“para que os sea bien conocida nuestra heroína, daré una ligera ojeada sobre su persona, no haciendo por cierto su prolijo retrato, pero sí remarcando los mas prominentes rasgos que caracterizaron aquel ser interesante, procurando, a el intento, ceñir me a la verdad estricta. 
            
“entity, que así se llamé la infortunada joven, que tanto interés os ha causado, vino a la vida con la muerte de su buena y tierna madre, así es que solo conoció a su padre entity, que era un lanchero que trabajaba en el cabotaje de el puerto de el entity, hombre honrado e infatigable obrero, aunque pobre; de modo que con arreglo a sus facultades, solo pudo dar a su hija una educación limitada, pero hasta cierto punto, superior a sus condiciones; educación que aquella niña supo aprovechar afortunadamente de una ma-ñera ventajosa, pues tenia una inclinación mareada a instruir se y saber; así es que su maestra llego a amar la por la dulzura de su carácter, su contracción a el estudio y su amor a el progreso, 
            
“la maestra tenía gran placer e interés en el adelanto de esta discípula, pues reconocía que era el crédito de el colegio, y la que realmente lo hacia lucir en los exámenes; en fin, esta niña fue la envidia de las demás discípulos, porque ella era la que ganaba los primeros premios y la que se hacía escuchar con más interés. 
            
“las maneras de entity eran tan finas como distinguidas; su conversación siempre sensata, juiciosa y casi elocuente; revelando en todos un tinte de aristocracia natural, que constituía su principal adorno y hasta cierto punto, su superioridad, sobre las otras niñas de su edad. 
            
“pasaron algunos años mas, y entity había ilustrado su juicio, perfeccionado su educación y formando se una distinguida señorita, querida por cuantos la conocían, y amada por su padre que tenia idolatría por ella, y que no omitía sacrificio para enriquecer su instrucción y complacer la en cuanto lo era posible. 
            
“entity no tenía otro amigo, otro afecto que su bondadoso padre, pues con él paseaba, con él jugaba, y por fin se encontraba feliz en el mundo, con solo el cariño y cuidados de su compañero, según ella le decía. 
            
“como entity llevaba siempre a la ribera a su bija, cuando era pequeña, y frecuentemente se embarcaba con ella, sus amigos, entre los cuales había muchos italianos, la llamaban, no por su nombre verdadero, sino por el de entity de el mare, y aun cuando ya no era una niña, sin embargo siempre la llamaban entity o entity, y hasta sus compañeras de colegio le decían unas veces entity y otras entity. 
            
“el tiempo trascurría y el corazón de aquella se había formado, su carácter iba conquistando un grado notable de reflexión y madurez. 
            
“ella recordaba que la existencia que gozaba la había adquirido a costa de la de su querida madre, a quien con frecuencia veía en sus sueños. 
            
“creía que aquella le hablaba cuando dormía: que escuchaba su voz suave y misteriosa: que se sentía estrechada en sus brazos, y muchas veces en la tranquilidad de el sueño se estremecía a el sentir en su rostro el beso maternal. 
            
“para ella, estaba como ausente durante el día y deseaba acostar se para soñar, porque era el momento feliz en que hablaba con ella y en que tenía el placer de besar la y abrazar la con respetuoso cariño. 
            
“muchas veces creía estar de rodillas delante de aquella, y después repetía despierta las mismas oraciones que su madre le enseñaba en sueños. 
            
“un día refería a su padre estas circunstancias y estos sueños; pero tuvo que suspender su relato; tal fue la impresión que se produjo en él y el llanto que brotó de sus ojos enternecidos. 
            
— ¡oh, hija mía, repuso el amoroso padre, tú has venido a poner en contacto mi corazón con el de tu madre, cuyo grato recuerdo ha arrancado de mis ojos tiernas y abundantes lagrimas, pues tú sabes bien cuan cara es para mí la memoria de la dulce compañera de mi vida. 
            
sigue, hija mía, los impulsos de tu corazón, pues ellos son inspirados por el espíritu de tu madre. sí, su alma amorosa acaso vela a el lado de tu cama, inspira tus sueños, habla a tu corazón y dirige tus acciones. 
            
— oh! sí, padre mío, yo os aseguro que veo a mi madre, que ella viene por las noches a colocar se cerca de mi cama, y siento sus brazos a el rededor de mi cuello. distingo palpablemente el contacto de su amoroso labio; percibo su eco suave, y por fin tengo aquí en mi mente, su tierna mirada; ella vive conmigo, solo que no la veo sino con los ojos de el alma y en mis ensueños, pero esto, ¿qué importa, desde que la entity me permite ver la, oír la y conocer la? porque habéis de saber, padre mío, que yo la conozco: sí, tiene el pelo castaño negro como el mío, una dulzura en sus grandes ojos de azabache que, cuando me mira, siento una felicidad y un gozo inefable; lleva su cabeza erguida y tiene una sonrisa encantadora. 
            
sí, padre mío, ella es hermosa, y para persuadir os de que la conozco, baste decir os que, si la encontrara de día entre muchas señoras, correría a estrechar la en mis brazos, con la celeridad de el rayo y con la certeza de no equivocar me. 
            
el pobre entity, aunque hombre sencillo, oía a su hija con tanto entusiasmo y admiración, como con cierto orgullo, a el ver la claridad de su inteligencia, la sensibilidad de su corazón y el culto que profesaba a la memoria de su cara madre. 
            
así cruzaban los días de entity, cuando, he aquí, que, sobreviniendo una penosa enfermedad, puso fin a la vida de entity, de aquel amoroso padre, de aquel hombre honrado, tan estimado de todos, por sus virtudes, su buen carácter y laboriosidad. 
            
en consecuencia, quedo entity huérfana y desamparada, con recursos de poca importancia, y en esa edad juvenil, en que son tan necesarios la protección, los cuidados y la dirección, para encaminar el corazón de una joven por los buenos y rectos senderos que convienen a ese delicado sexo. 
            
el carácter de nuestra entity se había tornado taciturno y melancólico después de la muerte de su padre, por quien tenía, según lo hemos dicho, respeto, veneración y un cariño acendrado. 
            
entity creía afectada su conciencia, bajo la sola consideración de que acaso no amo y complació lo bastante a su padre; y esta idea, que en el fondo carecía de fundamento, pesaba sobre su corazón incesantemente. 
            
entity tenía la imagen y el amor de el autor de sus días grabados en su alma; pues su padre había sido para ella su amigo verdadero, su compañero y el consuelo de su vida; de modo que su muerte vino a herir profundamente su corazón, y solo así se encuentra la explicación de el por qué se torno su carácter taciturno y triste. creía entity que ya había vivido mucho y sufrido demasiado en esta vida, y por consiguiente, no la estimaba, ni se cuidaba de ella; y antes a el contrarío, estaba siempre dispuesta a arriesgar la y prodigar la a sus amigas, como una cosa para ella sin valor alguno, y cuya pérdida por otra parte la reputaba un bien de el cielo, porque le permitiría ir a reunir se con sus padres. 
            
ella sacrificaba fácilmente y sin pena, su voluntad a la de las demás, y se ocupaba de el bienestar de los otros antes que de el suyo propio. 
            
cuando trato de dejar la casa donde había vivido largos años con su padre, aquellos cuartos, aquellos sitios caros, que tanto conmovían su corazón, entonces fue que se encontré aun más sola y abandonada, apoderando se de su espíritu la hipocondría. 
            
desde entonces su vida se deslizaba pesada y sin relaciones con los objetos que la rodeaban. 
            
no encontraba en sí bastante energía, para resolver se a abandonar el hogar paterno, donde le parecía que aun sobrevivían los manes de el autor de sus días. 
            
¡oh! ¡quién sabe, repetía la huérfana, si en este momento no me recuerda y me llama! mas ¿por qué entregar me de continuo a la meditación? ¿por qué amargar mi vida con tan melancólicas reflexiones? 
            
entity es que abandone esta mansión de recuerdos gratos, pues ante la necesidad deben subordinar se todos los sentimientos, por sagrados que ellos sean. 
            
¡adiós, recinto querido, donde se mecieron los sueños de mi infancia! 
            
¡adiós, jazmín y enredadera, que mis manos plantaron! 
            
¡adiós, árboles queridos, bajo cuya sombra pasé momentos dichosos acariciando a mi buen padre, que presidía mis infantiles juegos! ya no os volveré a ver retoñar, no recogeré vuestras fragantes flores, ni comeré sus agradables y sabrosos frutos. ¡adiós! ¡adiós! 
            
su tía carnal entity, hermana menor de su madre, viendo el desamparo de esta sobrina, la tomo a su cargo, no tanto por cariño, sino por conveniencia, pues creía que aquella chica le podía ser muy útil para sus miras ulteriores. 
            
la tal tía materna era una mujer de conducta irregular, vulgar en su modo de ser, y por fin de costumbres desarregladas, todo lo cual, lejos de ser una garantía o conveniencia para la huérfana era un grave peligro para su porvenir y felicidad; pero la pobre joven no podía, por sus pocos años, juzgar estas cosas ni salvar se de tales asechanzas. 
            
la pobre entity paso los buenos años de su juventud, tomando tan tristes como repugnantes ejemplos, que bien pudieron corromper su corazón y su espíritu; pero felizmente ella tenía una inclinación decidida a la virtud, y una alma tan pura como la de un ángel. 
            
asistía de continuo a la iglesia, leía, con frecuencia historia sagrada, geografía y otros libros útiles y morales, que enriquecían su imaginación y le inculcaban sanas e importantes ideas. 
            
gustaba acompañar se con las señoritas bien encaminadas y de buenas costumbres, aun cuando ella era la más pobre y más humildemente vestida de sus amigas. 
            
poseía el don especial de hacer se amar de todas las personas, con la suavidad y dulzura de su carácter y la elevación de su alma candorosa. 
            
el cabello de entity era abundante, ondeado y de un castaño oscuro delicioso; su cutis fino, blanco y ligeramente pálido, talle esbelto y flexible, dejando ver y codiciar un seno albo, redondo y muy desarrollado, que arrebataba magnéticamente las miradas de los que la veían, tal como el imán que atrae a el acero y por su acción propia se dirige invenciblemente a el norte; su cuello y brazos torneados como los de la célebre entity; las manos y pies excesivamente pequeños, lo que por otra parte es muy general en las peruanas; sus ojos negros eran grandes y rasgados, su mirada tenía a veces una cierta vivacidad elocuente; pero ordinariamente una dulzura y languidez encantadora, las cejas un tanto pobladas y arqueadas con simetría artística, y sus pestañas, largas y tupidas, daban a su mirar una sombra y un interés inefable, su boca parecía hubiese servido de modelo a el inspirado entity para su entity de la galería de entity, sus labios, aun cuando eran un tanto gruesos o abultados, tenían una gracia verdaderamente seductora, y cuando se sonreía, parecía derramar la felicidad y el placer, pues los rasgos de esa boca pura y dulcísima como los de la entity, revelaban claramente que su alma no concebía sino ideas nobles y santas y que esos labios de rosa, frescos como el rocío perfumado de la mañana, jamas profirieron sino castas palabras. 
            
dibujad en vuestra imaginación una nariz correcta y espiritual, con dos ventanillas un poco abiertas de ordinario, pero mucho mas cuando suspiraba o sentía una emoción cualquiera, pues en aquel ser se anidaba un alma ardiente y sensible. en fin, era difícil mirar a aquella criatura sin admirar la y sentir una impresión profunda y amorosa. 
            
he ahí, pues, en pocas palabras el retrato de nuestra huérfana. 
            
vivía entity muy pobremente, pero con tal esmero y pulcritud, que disimulaba, hasta cierto punto, la humildad o sencillez de su traje, pues era hábil e ingeniosa para arreglar se y también perseverante en el trabajo de sus costuras. 
            
su tía, entity, tenía algunos intereses que iban minorando gradualmente, en razón de que el desarreglo de su vida no le permitía cuidar de su conservación, ni menos de su adelanto. 
            
nuestra bella huerfanita había dado entrada en su púdico y tierno corazón a las dulces pero peligrosas impresiones de el amor. vamos a procurar demostrar lo. 
            
como hemos dicho, entity concurría con frecuencia a la iglesia, y especialmente los domingos a la misa de nueve. 
            
había notado que jamás faltaba a esa misa un joven como de 28 años, ligeramente moreno, pálido, ojos negros, cabellos de el mismo color y aspecto simpático. 
            
llevaba traje de marina, tenía una estatura. regular y un continente agradable, la miraba constantemente, salía de la iglesia cuando ella lo hacia, y la seguía a cierta distancia hasta su casa; en fin, entity ya no podía dudar que tenía interés por ella. 
            
un domingo falto a la misa aquel joven, y entity, sin saber por qué, tuvo una inquietud mortal, una zozobra inusitada; a cada momento volvía su hermosa cabeza, para ver si había venido o estaba en otra parte; no podía prestar la atención o recogimiento que de ordinario consagraba a la santa misa. 
            
salió de la iglesia con un vacio en el alma, muy grande, tal como si algo le faltase, o le hubiese sobrevenido algún acontecimiento desagradable. 
            
aquel día cruzo para ella lúgubre, triste y sin sol, no pudiendo gustar un rato de alegría: temía interrogar se a sí propia, inquirir la causa de su pena, de su malestar, y dejaba cruzar sus ideas, unas en pos de otras, así como en el otoño vemos que se van desprendiendo las marchitas y amarillentas hojas, que el viento fresco de el sur se encarga de desparramar las en diversas direcciones; mas entity se decía: sí, las hojas viejas caen unas tras otras de el tronco paternal, pero vuelve la primavera y retoñan otras nuevas, frescas y verdes; en tanto que mis ilusiones no retoñaran, ni habrá para mí nueva primavera, frescas esperanzas, ni verde porvenir. 
            
oh! la primera impresión de amor en el corazón de la mujer, es dulce como la ambrosía de los dioses, cuando ella marcha en el concierto tierno de la reciprocidad; mas cuando esa impresión es vaga, cuando la vemos alejar se, cuando la sentimos morir, ¡oh! entonces es cual agitada tormenta que pasa sobre nuestro ser, que troncha nuestras afecciones y que desgaja nuestras floridas esperanzas; dejando en el fondo de el corazón, vacío, pena y soledad, como la ponzoña letal que envenena nuestros días, que corroe y mata nuestras ilusiones. 
            
bajo estas consideraciones se hallaba la bella huérfana, cuando empezó a oscurecer, llegando esa hora melancólica, en que el lúgubre tañido de la mística campana de la parroquia, invita a los fieles a orar; entonces empezó con recogimiento sus rezos por su bien recordada madre y por su padre querido. 
            
terminado esto, se sentó en una silla baja, y empezó a recorrer su memoria evocando sus recuerdos, los cuales no podía separar de el joven marino, y examinado todo con calma, comprendió entity que su corazón había dado acceso a una impresión tan dulce, como nueva para ella. 
            
aquella semana paso como un siglo, pues los minutos, las horas y los días, le parecían interminables, y solo ansiaba la llegada de el domingo siguiente. 
            
a el fin termino el sábado, cuya noche le pareció eterna; amaneció el domingo iluminado por un solían radiante y delicioso, como jamás lo había observado. la claridad de aquel día le parecía que traía aparejada una alegría que exaltaba su espíritu, y tanto era así, que jamas había llegado a sus oídos el canto alegre de el zorzal, el trino amoroso de la calandria y de el inquisto gilguerillo; a el menos antes, no se había dado cuenta de ello. 
            
su corazón, sin saber por qué, amanecía contento, alborozado y feliz; así es que aquel domingo su arreglo personal fue más esmerado que de costumbre, y parecía que quería estar lo mas bella posible. 
            
a el fin salid de casa antes de el primer toque de la misa, tal era su impaciencia, y entró en la iglesia llena de contento: una mirada escudriñadora dirigid cautelosamente en torno suyo, pero sus ojos no tropezaron con ' el objeto que ellos buscaban; mas como a impulso de su impaciencia había ido a la iglesia antes de la hora necesaria, se resigno a esperar, y en el entretanto empezó sus oraciones, abriendo su devocionario. 
            
llego la hora de la misa, salió ésta; se termino, pero el marino no se presento, y entity abandono el templo bajo la impresión más desagradable, formando algunos tristes comentarios. 
            
ella se decía: ¿me habré equivocado? ¿no se dirigirían a mí sus miradas? ¿estará enfermo?; en fin, abandonemos estas ideas y no amarguemos mas este pobre y desventurado corazón. 
            
el domingo siguiente entity iba a la iglesia ya resignada, con menos agitaciones y un tanto calmada sobre cuanto había pasado; pero a el entrar vio a mano izquierda sentado en un banco a el joven marino, pálido, con cierta tristeza en la mirada que revelaba claramente que había estado enfermo. a el ver se uno y otra parece que hubieran sido movidos por un mismo impulso secreto, pues un ligero y casi imperceptible movimiento advirtió a el uno y a la otra que ambos se saludaban desde el fondo de su corazón y sancionaban su mutua inclinación. 
            
aquel joven no quito ni un momento sus ojos de entity, pues cada vez que ésta llevo los suyos a donde él estaba, se encontraban con los de el marino llenos de interés, de súplica y de amor. 
            
terminada la misa se levanto la huérfana para salir, y muy luego hizo otro tanto aquél. a el llegar a la pila de el agua bendita, entity arreglo su mantilla, para dejar libre su mano derecha a fin de tomar el agua y persignar se, pero en este momento, y sin ella apercibir se, cayo a el suelo su pequeño pañuelito de hilo blanco. 
            
a el ver lo caer, el joven corrió a levantar lo para dar se lo a aquella señorita, a el mismo tiem-porque ésta, echando lo de menos, daba vuelta para buscar lo; pero aquel joven en vez de correr presuroso a entregar lo a su dueña, dio involuntariamente un paso hacia atras, apretó el pañuelo en sus manos e hizo un ademán, como interrogando a entity si le permitía conservar lo en su poder. 
            
ella ruborizada hasta lo infinito, se asusto, retrocedió y salió presurosa de la iglesia, abandonando su pañuelo en manos de el marino, quien quedo contento con esta victoria que le daba un trofeo de inestimable valor y salió también de el templo siguiendo la como otras veces a una respetuosa distancia; pero la huérfana no dio vuelta, ni una sola vez, lo cual intranquilizo un tanto a el tenaz perseguidor que temió haber desagradado y acaso hécho se acreedor a su justo enojo. 
            
entity entro en su casa un tanto agitada con el incidente que había tenido lugar, cambió de ropa y abrió un poco su ventana, para que entrase el aire fresco, pero a el hacer lo se encontró con aquel joven que a la sazón pasaba por la calle, quien a el ver la se inclino sacando su gorra de una manera tan graciosa como elegante. 
            
el marino y la huérfana no podían ya dudar de su recíproco afecto, ni era posible disimular lo, y antes a el contrario, uno y otra se daban por aludidos y se entregaban con cierto entusiasmo y placer a saborear la dulce idea de este naciente cariño. 
            
a distintas horas de el día cruzaba aquel joven por delante de la ventana de su amada, no solo por ver la, sino también porque deseaba tropezar con una sirvienta de la casa, de quien había tomado informes acerca de aquella interesante señorita y quería completar sus datos, que eran hasta el presente los mas favorables y halagadores posibles. 
            
el martes de aquella misma semana, pasaba nuestro enamorado por la calle consabida, y vio venir a la huérfana vestida con esa sensillez y arreglo elegante, que tanto realzaba su hermosura, y en el corto espacio que tenía que recorrer, cruzaron rápidamente varias ideas por su imaginación. pensó primero hablar la un instante, después cambió de propósito, pues reconoció que aun no tenía derecho para hacer lo, y que tal paso impremeditado o prematuro, podría disgustar a la que trataba de agradar; pero, a el acercar se a ella, no pudo reprimir su impulso, se detuvo, y saludando la cariñosamente, le dijo: 
            
— entity: ¿seríais tan amable que me permitierais decir os una palabra? 
            
— ¡caballero! contestó la huérfana turbada, y con marcada dignidad; pero sin dar le tiempo a terminar la frase, prosiguió aquél: 
            
— ¡una sola palabra, señorita, aun cuando no volváis a escuchar me más. 
            
— y bien, señor, ¿qué queréis? 
            
— entity, contesto el joven y continuó; disculpad la emoción con que os hablo y que no sé a qué atribuir — el domingo he cometido un acto reprensible, un abuso que no puedo perdonar me, sí, señorita, impremeditadamente he retenido en mis manos vuestro pañuelo, y ¿sabéis por qué? 
            
— yo? contestó la huérfana, confusa y agitada, no, señor. 
            
— pues bien, lo retuve, porque en aquel momento no fui dueño de mí mismo, es decir, no fui capaz de reprimir los impulsos de mi cora - 
            
en efecto, entity obtuvo ese beneficio, y pocos días después de la muerte de su tía, se traslado a su nueva habitación, donde quedo convenientemente instalada. 
            
su expuesta tía había hecho su testamento conociendo la gravedad de su enfermedad, y le dejo todos sus intereses, instituyendo la su única heredera y albacea; pero después de pagar las numerosas deudas que aquella tenía, gastos mortuorios y asistencia, le quedo poco; pero juzgaba que, unido a los cortos intereses que heredo también de su pobre padre, le proporcionaría los medios necesarios para ayudar se en los gastos de su vida, sin tener que mendigar el pan. 
            
desde ese momento entity, tenía que pensar en sí, en sus necesidades y en su porvenir; no obstante que desde muy niña se había habituado a manejar se por sí sola; puesto que abrió los ojos a la vida, sin madre, sin hermanos, y que perdió también a su amado padre siendo aun muy joven, lo cual le había dado hasta cierto punto alguna energía e independencia para bastar se a sí misma. 
            
sus pocos años y su fatal hermosura eran los mayores y más grandes enemigos con que tenía que luchar en el mar proceloso de la vida. 
            
nuestra entity llegaba a la edad de veinte años, y su cuerpo había crecido tanto, cuanto había ganado en mérito y hermosura... 
            
decimos que había llegado a los veinte años, a esa edad de los misterios alados de nuestra fugitiva existencia, en que el corazón de una niña entra a la vida, asida a el cortejo de sus gratas y sensibles ilusiones, así como la nueva aurora aparece en los cielos entre nubes vaporosas y nacaradas. 
            
¡oh, veinte años! edad brillante y feliz, de bienestar, esperanzas halagüeñas e impresiones gratas, iluminadas por los fuegos diamantinos de los encantos de una imaginación juvenil. 
            
¡veinte años! edad volcánica, rica de pasiones, delirios y amores, en que dulcemente navega el alma de una joven, entre el vértigo de el amor y los ensueños de la vida, entre la esperanza y la fe de el virginal pudor. 
            
¡veinte años! dulce santuario que el hombre admira en la mujer que adora, cuyo velo misterioso ansia rasgar para penetrar secretos, dudas, infierno, cielo, hasta caer en total pasión. 
            
¡veinte años! ¡ay! edad difícil en que el alma de una virgen empieza a sentir la influencia de su propio ser, a luchar entre el bien y el mal, entre la ilusión y la realidad, teniendo para librar tan terribles cuanto funestas batallas la irreflexión de la edad, la inexperiencia de la juventud, la debilidad de su sexo y el lento pero seguro influjo de las pasiones carcomedoras. 
            
¡veinte años! sí, el cráter de el volcán erótico empieza a arrojar ardiente y abrasadora lava que quema, consume y aniquila el corazón no satisfecho de la mujer sensible. 
            
¡veinte años! ¿cómo cruzar la engañadora vida sin amar? ¿cómo sustraer se a el influjo tentador de la pasión y de la simpatía cuando los ojos hablan, el corazón se inflama y el alma siente? entonces la mujer se inclina ante el voraz capricho de el niño alado, que con certera mano esgrime su envenenada flecha y nos unce a el áurico carro de sus ardientes delirios; así pues, ¿dónde hallar defensa contra el satánico poder de los amores? ¿en qué escuela aprender se puede el arte rudo de no amar? ¿qué catedrático servir podría aula tan ardua y difícil? y si un impulso secreto nos impele y lanza a el amor, ¿como podrá la flaqueza humana emancipar se de sus tiránicas leyes y triunfar de tan poderoso enemigo? 
            
ah! cuántos caballeros le brindaban protección, cuantos le ofrecían recursos y favores! — mas, ¿podía o debía aceptar los? no, de ninguna manera, así ella rehuso todo, porque todo rehusar debía, comprendiendo con su clara y despejada inteligencia, y a pesar de sus pocos años, que era deber suyo rechazar decididamente la protección y los favores ofrecidos, por que su admisión empañaría su virtud, mancillando acaso su honor, o por lo menos, pondría en duda su reputación. 
            
los días se sucedían tristes y amargos para ella, y así corrieron las semanas y los meses, sin vislumbrar un puerto de ventura adonde arribar en medio de la lucha y de su cruel destino. 
            
despertar! despertar! 
            
¡horrible idea! 
            
la vida y el movimiento solo servían para probar a entity cuan infeliz, cuan desgraciada era, y que destino tan tormentoso tenía que cruzar a el deslizar su débil planta por los espinosos caminos de la vida. 
            
solo un hombre no le inspiraba temor, no inquietaba su espíritu, ni le causaba miedo, por que le amaba y porque conocía la gallardía de su alma y la sanidad de sus intenciones; ese hombre era entity. 
            
este se presentaba siempre amante sin pretensiones, tan atento como respetuoso, solícito, oficioso, protector y amigo, circunstancias todas que infundían confianza en el corazón de lina y le permitían entregar se discreta y precavida, a los dulces afectos de el más puro amor. 
            
así corrió veloz el tiempo para los amantes, que estrechaban venturosos los nudos tiernos de su recíproco amor, que les dejaba entrever un porvenir feliz y risueño para sus gratas esperanzas, sin que nubecilla alguna viniera a enturbiar el cristal trasparente de su dicha. 
            
un día, ¡día fatal!, se presentó entity en la pobre habitación de entity, con el semblante pálido y mustio, sus ojos colorados y sus facciones alteradas, revelando el dolor. 
            
entity se estremeció a el mirar lo! 
            
su corazón palpitó dentro de el pecho, como si algo horrible fuese a suceder le, como si delante de sus ojos se abrieran las negras puertas de la eternidad. 
            
— entity ¿qué ocurre? exclamó entity, con voz alterada. 
            
¿qué nuevo infortunio tengo que sufrir? 
            
entity, impresionado y abatido, dejo caer la cabeza sobre su pecho acongojado, sin contestar palabra, como si temiera desplegar sus labios ante la mujer amada. 
            
— y bien, entity, hablad, no torturéis mi corazón, sepa yo a el fin qué os ha ocurrido. ah! ¿teméis por mí? pues bien, ya estoy serena, os escucho con resignación, hablad, amigo. 
            
entity levanto la cabeza, sus negros ojos estaban bañados en lagrimas, llevo su mano derecha a sus cabellos, fijo resueltamente una mirada profunda, dolorosa y tierna en su amada, y en un momento de transporte y de dolor, se acerca a ella rápido como el pensamiento, la estrecha entre sus brazos fuertemente; y aun cuando entity, cediendo a los activos resortes de el pudor, pretende sustraer se de ellos, la emoción que le causo este primer impulso de amor, le priva de sus fuerzas, y atónita se abandona en brazos de su amado, esperando trémula la palabra de entity. 
            
a el fin éste exclama: 
            
— entity de el alma, amiga, compañera de mis dulces impresiones, objeto querido por quien tanto palpita mi corazón desolado, acabo de recibir orden para embarcar me, pues mi navio se dará a la vela para los mares de entity, a fin de desempeñar una comisión secreta de el gobierno. 
            
¡oh, entity! tengo forzosamente que separar me de vos y dejar os sola, expuesta a todos los sinsabores y peripecias que pueden ocurrir a una joven sin protección, sin experiencia y bella cual vos. 
            
el golpe derribador, terrible e iracundo de el rayo descendido de los cielos, que a el caer destruye la solitaría granja, el veloz navio, la añosa encina y el corpulento cedro, no habría producido un efecto semejante a el que produjo en la infeliz entity tan fatal noticia. 
            
— ¡oh, entity mío! ¿es posible? ¿qué es lo vuestros labios acaban de pronunciar, entity? 
            
¡os vais! ¡me abandonáis a mi cruel destino! 
            
— sí, entity amiga, pero el cielo es testigo y sabe que no puedo evitar lo; mas creed me, volveré pronto para no separar me más de vos y hacer os feliz en los altares santos de la iglesia. 
            
¡volveréis! palabra terrible como el dardo que hiere inhumano y ciego nuestro corazón. ¡volver! ¡dios mío! ¡todas las felicidades huyen de mí, todas las puertas se cierran ante mis ojos! 
            
¡madre mía! mas, ¿tengo acaso una madre, un padre, un hermano, o un amigo verdadero? ¿hay a mi lado un ser que se duela de mi orfandad? no, soy una infeliz criatura, abandonada en el mundo, sin amparo, ni protección. 
            
— callad, callad entity, no despedacéis inhumana este pobre corazón, no aumentéis el veneno que hay en mi alma, desde el momento en que recibí aquella orden fatal. 
            
la huérfana impulsada por un poderoso mecanismo secreto, se levanta pálida y llorosa pone la mano sobre su agitado corazón, exhala un suspiro profundo, como para aliviar lo de el horrible peso que lo oprimía, enjuga sus tiernas lágrimas, dirige una mirada suplicante a un pequeño cuadro que tenía de nuestra entity y exclama dolorida: 
            
— decid, entity, ¿cuando debéis partir? 
            
— y bien, entity, articuló el marino. 
            
— deseo saber lo, decid lo por piedad, ¿acaso no se notifica a el reo condenado a muerte su fatal sentencia, para que pueda preparar su alma a la eternidad? pues bien, haced me saber mi cruel destino, quiero conocer le con certeza y preparar me para tan duro trance. 
            
— dentro de tres días, contesto entity. 
            
— ¡dentro de tres días! repitió entity. 
            
un silencio profundo siguió a estas palabras. ambos conocían que se amaban, a tal extremo que no podían vivir el uno sin el otro, como no puede conciliar se la vida sin el latir de el corazón. entity se sentía feliz viendo se aprisionado en las dulces cadenas de el amor de entity y se sometía gustoso a el imperio de su destino, como el esclavo a la voluntad de su señora. 
            
a el fin entity, levantando la cabeza, dijo: 
            
— ¡oh, entity! ya conocéis el dominio que sobre mí tenéis, y acaso nada podría defender me contra vuestro ruego, aun cuando a pedir, llegarais el sacrificio de mi propio ser; así debo buscar protección para mi porvenir, y por ello pongo bajo vuestra salvaguardia mi honra, puesto que no hallaríais completa la felicidad, ni uniríais vuestro destino a el mío, sino en tanto que me juzgaseis digna de vos mismo. 
            
este viaje que vais a emprender, entity, compromete vuestra vida, y esto causa mi dolor; ¡si me fuera posible retener os, si pudiera impedir ese viaje que me espanta! 
            
entity muy luego le dice: eso que pensáis es imposible, entity, porque sería indigno de un militar esquivar los peligros, y vos que me amáis, no podéis pretender mancillar mi carrera, ni oscurecer mi nombre. 
            
si el destino adverso quisiese arrebatar me la vida, me consolara la idea de que cuando oigáis pronunciar mi nombre, se llenaran de lágrimas vuestros bellos ojos, recordareis que os amé mas que a el vivir, y que mi corazón fue vuestro hasta mi último latido. 
            
— ¡oh! entity, callad, no laceréis mi corazón; no acibaréis más mi amargura, pues, acaso mañana, cuando se levante el nuevo sol, exclamaré — ¡no le verán más mis ojos! y moriré de dolor. 
            
— ¿morir vos, entity? no, entity velará sobre vuestros días, conservara esa existencia para mí tan querida, y sancionara nuestra unión eterna, para cruzar juntos la vida y morir unidos. 
            
escuchad, amiga mía, lo que voy a decir os: mañana a las ocho de la mañana hemos a la iglesia de entity domingo, donde nos conocimos, donde nació en nuestros pechos la primer chispa de amor, y allí ante entity, juraremos nuestra unión. 
            
os esperaré, entity, a la hora indicada; ¿os será agradable este paso? 
            
— sí, entity, iré y en los altares de el templo os entregaré mi corazón, que ya os pertenece. 
            
luego se despidieron los amantes...... 
            
entity paso una noche de agitación, con las impresiones conmovedoras de el día precedente; se levanto más temprano que de costumbre, arreglo su habitación, se vistió de negro, y, antes de las ocho, entraba ya en la iglesia conforme a lo acordado. 
            
un momento después se dejó ver entity. ambos oyeron con recogimiento la misa que salió en el altar de entity, 
            
terminada ésta empezó a salir la gente, pero entity y entity quedaron casi solos. 
            
entity estaba de rodillas, rezando, aunque con alguna agitación; muy luego se acerco entity se puso también de hinojos, y con voz baja, dijo: dios de bondad, juro ante tu sagrada presencia no ser de otra mujer sino de entity. 
            
la huérfana a su vez repitió en voz muy baja: ¡oh, entity de bondad! juro ante tu sagrada presencia no ser de otro hombre que de entity. 
            
ambos se estrecharon las manos, y uno a el otro se miraron con ternura y abandonaron el templo, volviendo luego a reunir se en casa de la huérfana. 
            
entity manifestó a entity lo que pensaba hacer en el poco tiempo que le quedaba, la manera y conducto por el cual le escribiría para dar le y recibir noticias, y por fin después de tener una larga y cariñosa conversación se despidió entity para ir en seguida a ocupar se de los asuntos de su viaje. 
            
entity prestó el oído atento, a fin de escuchar los pasos de su amado que se iba alejando lentamente, pero que cada uno de ellos resonaba como un eco en el fondo de su corazón. 
            
ya no le quedaba esperanza alguna a la pobre entity de el mare. 
            
entity se ausentaba sin poder lo impedir y este viaje era para ella de funesto augurio. 
            
cuando se vio sola cerro la puerta de su cuarto con cierto desaliento y se abandonó entonces a todos los transportes de su justo dolor, con su corazón oprimido, dejando se caer con abandono y pesantez sobre una silla que estaba a el lado de su pequeño lavatorio. 
            
¡cuántas ideas contradictorias, tristes y penosas no se presentaron a la imaginación de aquella desdichada! ¡cuántos temores no se dibujaron en el cerebro de la huérfana! mas, otra lucha interior se agitaba en el fondo de su alma y para la cual no estaba preparada, era su amor a entity y la idea terrible de la separación. 
            
le parecía que entity era su único, leal y fiel amigo, el solo hombre en quien podía confiar, y el que, amando la, respetaría su virtud y la protegería contra los azares de la vida. 
            
dos días habían corrido rápidos como dos horas, y estos dos días fueron bastantes para contaminar el corazón delicado y tierno de la huérfana. las visitas frecuentes de entity en estos momentos precursores de la separación, la idea de la ausencia y la aproximación de el terrible momento de el adiós fatal, tenían agitado el corazón de la huérfana, que había adquirido el habito de ver a entity a cada momento. 
            
se aproximaba la noche de el segundo día, en que entity vendría a pasar algunas horas con ella y a dar le su último adiós, puesto que a el otro día a las seis de la mañana, debía estar a bordo de su navio y a disposición de su jefe. 
            
después de la oración, entity empezó a arreglar se, para recibir por última vez, la visita de entity. eligió lo mejor que tenía, como para estar más bella que de ordinario; arreglo su abundante y oscuro cabello con dos graciosos rizos que descendían hasta sus hombros, colocando sobre las diversas vueltas que daban sus largas trenzas, un elegante moño de cinta de seda color morado, pero de una manera tan sencilla como graciosa, que daba a su semblante un encanto completo. 
            
a el cambiar de traje, un broche de la bata de el vestido que se quitaba, engancho casualmente en una puntilla de su camisa, que, aunque de algodón ordinario, era blanca como la nieve y quedo su busto descubierto, mostrando los preciosos tesoros de su hermosura. 
            
entity da una mirada rápida a su pobre espejo, de marco de caoba, se ve blanca y hermosa como las fantásticas creaciones de el entity, recompone su ropa con la celeridad de el rayo, vuelve su cabeza a todos lados, asustada y sobrecogida de terror, para cerciorar se de que ningunos ojos profanos habían penetrado en su cuarto ni habían podido ver lo que a la mujer púdica ocultar conviene; mas ¿temió entity ser vista por algún curioso? ¿temió que alguien la asechase? ¡oh! no, fue solo la imagen de entity la que cruzo veloz por su inquieta mente, fue el recuerdo de su amado el que produjo en ella tal temor; pues a el ver se impensadamente desnuda, se sorprendió a el solo pensar que el alma de entity pudiese haber penetrado en aquellos dones de natura prodiga, puros, intactos como la primer creación de entity. 
            
entity, a el fin termino su humilde toilette, volvió a mirar se a el espejo, se detuvo allí un instante con cierta satisfacción interna, pues se encontró tan bella, que se considero digna de ser amada por entity. 
            
nuestra huérfana imprimió un poco de orden en su cuarto, y luego tomo maquinalmente su cotura, pretendiendo ocupar se en algo; pero su espíritu agitado, su alma preocupada con la proximidad de la visita de el hombre de sus ensueños, no pudo ejecutar labor alguno. cada ruido que llegaba a sus oídos conmovía su corazón; mas, este pasaba, se apercibía de su error y volvía la calma a serenar su espíritu. 
            
un breve rato había trascurrido en esta ansiedad, cuando entity, la sirvienta de la casa, golpeo suavemente la puerta de el cuarto de entity; este golpe hizo palpitar de una manera violenta su corazón, se levanto precipitadamente, abrió la puerta y entity, con una cara alegre y picaresca a la vez, le dijo con la mayor amabilidad: señorita, un caballero pregunta por usted y pide permiso para entrar. 
            
— ¡un caballero! repuso entity, sin poder reprimir su emoción que hacia temblar su voz, y. tuvo que sacar el pañuelo de su bolsillo para hacer como que se limpiaba la cara, pero era solo con el fin de que entity no se apercibiese de su rubor, pues aun cuando aquella era sumamente ignorante, tenía una dosis no pequeña de malicia. 
            
— sí, señorita, un caballero, un caballerita muy...... 
            
pero entity, antes que pudiese terminar aquélla la frase comenzada, la cruzo diciendo le: 
            
— ¿no ha dicho ese señor su nombre? 
            
entity con su cara satisfecha, acercando se bastante a entity, con voz muy baja y con un aire de confidencia y misterio, que contrastaba con la circunspección de la huérfana, le respondió: 
            
— es el joven oficial de marina, señorita, el joven que tanto se interesa por usted, pues cuando me encuentra por la calle siempre me detiene para informar se de su salud y...... 
            
entity que comprendía, que aquella parlanchina lo que quería era entrar en materia, e inmiscuir se en sus asuntos, cosa que deseaba impedir a todo trance, porque no quería dar le derecho para que se hiciese una confidenta, volvió otra vez a interrumpir la, y sin dejar la concluir, le dijo: 
            
— ¡ah! sí, el señor entity; bien, entity, tened la bondad de decir a ese caballero que se sirva pasar adelante. 
            
entity se alejo, saludando cortesmente a la huérfana, aun cuando un tanto pesarosa o contrariada por no haber podido prolongar la conversación, pues tenía instrucciones de su patrón para conquistar su confianza a todo trance, a fin de poseer por este fácil medio todos los secretos de aquel corazón amado. 
            
entity dejó la puerta de su cuarto discretamente emparejada y volvió a ocupar su puesto. 
            
muy luego los pasos de entity se hicieron sentir a el venir aproximando se pausadamente; entró y cerró aquélla suavemente. 
            
— entity, entity, que haya venido un poco tarde; pero, ¡qué queréis! a pesar de mi impaciencia, he tenido que dar cumplimiento a varías órdenes que había recibido de mi superior. 
            
— ¡excusar os vos para conmigo, entity! repuso la sensible entity, ¿tengo acaso algún derecho para exigir otra cosa de vos? ¿no debo conformar me y encontrar me feliz con los momentos que queráis consagrar me? 
            
este dialogo tenía lugar estando ambos en pie, pues entity no se apercibió de que aun no había ofrecido una silla a entity, ni éste tampoco se daba cuenta de ello, y no lo habría notado, sino es que aquella, volviendo en sí, le presento una silla pidiendo le tomase asiento. 
            
entity, sin fijar su atención en lo que entity acababa de decir le, distraído o mas bien extasiado, la miraba atenta y cariñosamente, hasta que a el fin exclama: 
            
— ¡oh! amiga mía, permitid me que os declare que sois cruel por demás: parece que os empeñarais en torturar mi afligido y desolado corazón. 
            
— ¿qué es lo que decís entity? no os comprendo por cierto; ¿yo cruel, amigo mío, y con vos? vamos, estáis lamentablemente equivocado, o queréis vos ser lo conmigo. explicad os, os lo ruego. 
            
— sí, querida amiga, creo tener sobrada razón para decir lo que acabo de expresar os. 
            
— ¿en qué sentido? preguntó entity desazonada. 
            
— en el de que, repuso el marino, hoy os habéis embellecido de una manera inusitada, sí, hoy, que debo decir os adiós, os presentáis ante mis ojos, cual nunca os he visto, llena de encantos y de hermosura, como para dejar en mi corazón una impresión tan deliciosa como perdurable; sí, mi huérfana amada, os encuentro radiante y bella como una ilusión de los cielos, como uno de esos ángeles luminosos cuya grata visión cruza por nuestra mente en medio de los fantásticos sueños que rodean nuestro lecho bajo la acción de horas febriles. 
            
entity, como si no se hubiera hecho cargo de aquellas galanterías que, halagando su amor propio, conmovieron hondamente su corazón, le dijo: 
            
— ¿ya sabéis, entity, que soy pobre y no poseo cosa alguna digna de vos, ¿qué podría dar os, como un recuerdo de este cariño que vivira dentro de mi alma afligida por esta cruel separación? solo poseo esta cadenita de mi pelo, tejida por mis inhábiles manos. acercad os, entity, quiero yo misma colocar la en vuestro cuello y después la uniréis a vuestro reloj. 
            
en efecto, entity, visiblemente enternecido se aproximo a su querida, tomo un extremo de la cadena, la beso conmovido, inclino la cabeza y entity con una efusión deliciosa que hacia temblar sus blancas y pequeñitas manos, se la coloco nuevamente en el cuello. 
            
entity la acerco nuevamente a sus labios con respeto, y le dijo: 
            
— mirad, entity, acabáis de hacer me feliz, el mas dichoso de los mortales; esta cadena de vuestros cabellos vale para mi un tesoro, todo un mundo, y vivirá sobre mi corazón hasta mi postrer suspiro. 
            
entity saco de su dedo pequeño un sencillo anillito de oro, tomo respetuosamente la mano izquierda de entity, que temblaba bajo el cielo dorado de el pudor, y se lo coloco en el segundo dedo exclamando: 
            
— entity, mi dulce amiga, aquí esta el símbolo de mi fe y de mi amor: guardad lo como yo conservaré vuestro precioso don. 
            
dios recoge nuestros votos, continué entity, ve nuestras santas intenciones y debemos esperar confiados que los bendiga allá en su trono excelso. 
            
desde boy vuestro destino sera el mío, como vuestro sera mi corazón, mi fe, mi albedrío y mi existencia, en fin. ¡oh! mi entity, estrechad fuertemente mi mano para que yo pueda cerrar la vuestra en testimonio de nuestra recíproca unión y de nuestro amor sincero. 
            
entity con eco apenas perceptible, repuso: 
            
— entity, entity; entity guie vuestras intenciones. 
            
y en seguida se separé un poco de su amado, doblo la rodilla ante el pequeño cuadro de la entity, de que ya hemos hablado, y con voz muriente y conmovida murmuró: 
            
— ¡madre mía! aceptad esta unión y desde vuestra alta morada, bendecid la! 
            
la huérfana, después de esto, no pronuncié palabra, pero una tiernísima y cristalina lágrima brotó de sus negros y hermosos ojos, rodando sobre sus tersas y hermosas mejillas. 
            
el joven marino no pudo reprimir el impulso natural de su amor, y, apoderando se nuevamente de la mano de entity, estampó en ella un beso ardiente. 
            
el contacto de aquellos labios, el fuego volcánico de aquel beso llego rápido como la electricidad a lo mas recóndito de el corazón de la huérfana, que se estremeció como la hoja de un árbol a impulso de las brisas suaves de los trópicos. 
            
se aproximaba el terrible momento de la separación. 
            
ambos lo retardaban cuanto era posible, aun cuando era ya la hora avanzada; pero a el fin no quedaba otro camino y era forzoso partir. 
            
entity, buscando fuerzas de su propia debilidad, reúne toda su energía y se levanta para despedir se y pronunciar el postrer adiós. 
            
la pobre huérfana estaba pasando por una prueba suprema; había sufrido tantas impresiones, disgustos e insomnios en esos últimos días que habían alterado su sistema nervioso y ahora soportaba un combate realmente cruel y superior a sus fuerzas. 
            
su cabeza estaba volcanizada, su espíritu alterado, su razón delirante, su corazón oprimido, como si un enorme peso de plomo le impidiese latir con la libertad necesaria; siente que la sangre se agolpa a su cerebro, su mirada se apaga, sobreviene una palidez mortal, pretende apoyar se en la cómoda que había en su cuarto, pero le faltan las fuerzas y exclama — ¡entity, entity! — y cae desplomada, desfallecida y sin sentido en brazos de su amado. 
            
su rostro se toma lívido. 
            
su cuerpo desfallece. 
            
sus cabellos se desprenden en desorden de su hermosa cabeza. 
            
con dificultad conduce aquel pesado y abandonado cuerpo a su vecino lecho. 
            
su respiración se centuplica primero, en seguida disminuye, y se apaga por completo cual si fuese a espirar. 
            
entity, desesperado y atónito, sin atinar con lo que debía hacer, pretende pedir socorro, llamar gente, pero teme comprometer la reputación y el nombre de aquella joven; la mira asustado y aturdido, se encuentra confuso, febril, delirante y ciego, vagando entre el temor y el amor. 
            
pretende soltar los broches de el vestido de la huérfana, para ver si se facilitaba su respiración, pero casi no veía, pues la vela que alumbraba aquel triste cuarto se había consumido y parecía también que iba a espirar, así es que no veía bien claro; pero haciendo un esfuerzo, rompe los broches de el vestido, despedaza, ciego, el cordón de el corsé y entonces, un prolongado suspiro exhala el alma apasionada y dolorida de aquel ser divino que él recoge en sus propios labios de fuego, teniendo aquel dichoso mortal en su presencia todos los tesoros abandonados, de la belleza y de la belleza amada!!......... 
            
solo quedaron sombras vagas y agitadas, oscuridad y silencio, oyendo se apenas los lamentos cadenciosos de las brisas pasajeras que envolvieron aquella funesta escena en el manto, movible de el misterio y de la desolación. 
            
no hay nada mas hermoso que presenciar la vuelta de el nuevo día, cuando empieza en entity a dibujar se esos fantasmas de fuego vaporosos, que van pasando y cambiando caprichosamente de formas y de color, hasta que el poderoso entity en su carro majestuoso se va aproximando, envuelto entre su purpúreo manto, arrojando rayos luminosos, como el entity de la creación, que viene a dispensar vida y calor a los mundos; diciendo con voz prepotente — sombras misteriosas, densas nieblas, horrenda oscuridad, huid, huid, dad paso a mi estupendo y benéfico ser, dejad que brille mi luz radiante. 
            
el canto armonioso y suave de la apasionada alondra y el de la dulce tortolilla que empezaban a trinar sus amores y festejar dichosos la nueva aurora, vinieron a advertir a los amantes de la calle de las entity, que aquella noche de emociones gratas había pasado y que era forzosa la separación..... 
            
entity estrecha entre sus brazos a su amada, imprime en sus labios un ósculo de despedida, y con los ojos arrasados en lagrimas se dispone a abandonar aquel humilde cuarto, donde había pasado los momentos mas dichosos de su vida, momentos que jamas se borrarían de sus recuerdos; mas entity exclama ¿por qué os ausentáis tan pronto, entity? 
            
— es que empieza a despuntar la claridad precursora de el alba, y dentro de poco, vendrá el día, dijo entity. 
            
— en efecto, repuso aquélla, empiezo a percibir alguna claridad. 
            
— sí, pero esa luz que brilla suave y apacible en este cuarto, es producida por los rayos que arrojan vuestros ojos hermosos, que así como los planetas alumbran el firmamento, también los vuestros iluminan mi felicidad. 
            
ambos se abrazaron con ternura, para fundir sus almas en un solo crisol: el silencio los rodea, pero, no obstante, entity oye y siente sobre su pecho el presuroso latir de el corazón de entity, como si sus palpitaciones estuviesen remedando el batir de las alas de el entity mitológico de entity: los amantes se estrechan mas y mas, como dos lirios entrelazados por las brisas agitadas de la muriente tarde; pero a el ver la huérfana los destellos de el nuevo día que viene a arrebatar le su amante, exclama: ¡oh! dad me un negro crespón para ocultar los fulgores de ese astro radiante que pretende desunir nuestros brazos, cuando estaban asidos como se ase la trepadora yedra que envuelve y oprime el tronco de el viejo urunday, sin que las abundantes aguas, ni los impetuosos vientos consigan jamas ver la desasí da de su amplexo eternal. 
            
— ¡oh, entity! ¿ya os vais? y despunto una lágrima de sus ojos. os vais, amigo mío, cuando cruza por mi mente la triste idea de que ésta sera la vez postrera que nos veamos en la tierra, y que solo nos volveremos a encontrar allá en la patria de los bienaventurados, entre los rosados resplandores de la eternidad. 
            
— entity, le dice entity, estas horas de felicidad que he gustado a vuestro lado, han cruzado para mí como breves minutos, y el cruel destino me obliga a dejar os cuando quisiera que este abrazo se prolongara por siempre. 
            
— mirad, entity, repone entity, ese lúgubre y triste canto de la calandria, que ahora llega a mis oídos, desde el castaño que está en la huerta, donde ella tiene el nido en que cobija a sus hijillos con maternal amor, me recordara con sus cantares, vuestro cariño y este abrazo que aun esta latiendo en mi corazón, así como el timbre de una campanilla repite sin cesar sus vibraciones. 
            
— observad, amiga mía, esas fajas de luz que empiezan a diseñar se allá en entity, son las antorchas de el entity que concurren a alumbrar vuestra imagen en este humilde templo; pero a mí, como a vos, me asalta la lúgubre idea de que esa luz se apagara bien pronto, y que, acaso, no volverá a lucir para ambos, sino cuando estemos allá arriba, donde no hay noches ni tardes, sino el claro divino de la........ entity. 
            
venid, entity, acercad os mas a mí, aquí sobre mi corazón,..... ¡y0 os amo!..... dejad me gozar oyendo vuestro eco seductor y armonioso, viendo esos ojos que levantaron en mi pecho amor inextinguible. luego cesaron las sonrisas, sobrevinieron las lágrimas, se oyó un adiós solemne e imponente, que sólo fue escuchado por entity, el aire, el océano, y la tierra, testigos mudos de esta despedida dolorosa. 
            
la desolada huérfana sigue, con todas las potencias de su alma abatida, los pasos de su amado que lentamente se alejaba. 
            
corre a su pequeña ventanilla, anegada en lagrimas, ve a su amante que caminaba presurosamente y que daba vuelta a cada instante para saludar la: ella le agita su pañuelo una y cien veces, y cuando aquel ha desaparecido, cierra desconsolada y llorosa su ventana, se deja caer sobre una silla que había quedado a el lado de la cama, oculta su hermoso rostro entre ambas manos, como si pretendiera sustraer lo a las miradas de el mundo y aun a las suyas propias; sus lagrimas ardientes corren en abundancia, y recien entonces vuelve sus recuerdos a el cercano pasado, pesa su barbara situación y entrevé la perspectiva de su funesto porvenir. 
            
entity junto sus manos, alzo sus llorosos ojos a el cielo y después los fijo en el cuadro de nuestra entity, dirigiendo le una silenciosa y contrita plegaria. 
            
había perdido a su entity y caído en el verdadero infortunio. 
            
¿qué le quedaba en el mundo? 
            
¿qué esperanzas se ofrecían a su vista? 
            
nada, sino vacío, amargura, incertidumbre y dolor! 
            
le faltaba ahora a entity el vigor de la conciencia y el heroísmo de la virtud, no solo para su reposo, sino también para su tranquilidad y puede decir se que el brillante edificio de sus dichas y de sus esperanzas, se había derrumbado a el empuje de el huracán de las pasiones. 
            
sus días eran opacos, solitarios y amargos, los pasaba entregada ni trabajo; pero cada hora de su tiempo cruzaba como una pesadilla constante y abrumadora. 
            
su salud languidecía con el recuerdo de un momento de delicias, de placeres y olvido, sin poder entrever ni esperar días claros y serenos que pudiesen venir a endulzar un tanto la amargura de su vivir, la pertinacia de su dolor. 
            
el tiempo corría veloz y no recibía carta alguna de entity, viendo pasar un mes y otro, hasta que a el fin perdió la esperanza de obtener las. 
            
¿a qué atribuir este terrible e injustificable silencio? 
            
¿se hallara enfermo? 
            
¿me habrá olvidado? 
            
oh! estas ideas atormentaban el corazón de la huérfana, labraban su dolor y acibaraban su mísera existencia. 
            
como seis meses más o menos habían corrido desde la partida de entity, cuando un día, ¡día feliz!, después de su frugal desayuno, entity vino a anunciar le que traían una carta para ella. 
            
¡oh! momento reparador y supremo! 
            
— ¿donde está la carta, entity? dad me la, pronto. 
            
— ¡oh! señorita, yo no la tengo, el joven que la trae no me la quiso dar, aun cuando yo se la pedí con instancia, pues quería tener el gusto de ser yo quien se la diese para ver la cara que entity. pondría, pero dijo, debía entregar se la en propia mano. 
            
— bien, id pronto y decid a ese señor que pase adelante; pero ya el conductor de la carta, sin esperar más, se acercaba por sí solo, y, aproximando se a la huérfana, le dijo: ¿es la señorita entity, a quien tengo el honor de saludar? 
            
— entity. 
            
— entity, celebro infinito conocer a entity. y tener esta oportunidad para presentar le mis respetos, y continuo, acabamos de recibir cartas de mi primo entity, y me incluye una para entity., encargando me que inmediatamente de abrir la correspondencia, pase sin pérdida de tiempo a la calle de los entity y entregue a entity. en propia mano esta carta; así es que en el acto be venido precipitadamente a cumplir mi cometido. 
            
— señor, dijo entity, tomando la carta con cierta agitación y ruborizada, agradezco a entity. su solicitud; ¿gusta entity. pasar adelante? 
            
— entity, señorita, tengo que ir a entregar otras cartas y hacer algunas diligencias que me encarga entity. 
            
durante todo este dialogo entity no se había separado y tenía puesto atento su oído decorado con sus grandes, moradas y carnudas orejas, para imponer se bien de todo y estar a el comente de el asunto, pues este era su fuerte. 
            
— el sábado, señorita, agrego el sobrino de entity, saldrá un buque para entity y llevara la correspondencia; si entity. desea escribir, tendré el mayor gusto en venir a tomar su carta, pues así también me lo encarga mi primo. 
            
— esta bien, caballero, tendré lista mi carta, ya que entity. se quiere tomar la molestia de venir a recoger la. 
            
— nada de molestia, señorita, lo haré con el mayor gusto, y así habré complacido a entity. y a mi primo. entity se puso colorada como una guinda sin poder lo remediar. 
            
el joven se despidió cortésmente con unas maneras francas y elegantes, idénticas a las de entity. 
            
entity se acercó en actitud de entrar en el cuarto, pero entity que comprendió la intención, la detuvo diciendo le: 
            
— entity, os doy las gracias, pero por ahora no se me ocurre cosa alguna. 
            
— ¿no sera mejor, señorita que lea entity. su carta a ver si tengo alguna diligencia que hacer o encargo que llenar? 
            
— no, entity, no es preciso: si algo se me ocurre ya sé que puedo contar con vuestra buena voluntad, y en ese caso os llamaré en el acto. 
            
— yo puedo esperar, niña, pues ahora no esta el patrón ni tengo cosa alguna que hacer, así es que puedo muy bien quedar me con entity. y acompañar la. 
            
— os lo agradezco, entity, tengo necesidad de estar sola, y entity sin más ni más, entró un tanto fastidiada en su cuarto, y cerro la puerta; pues estaba contrariada con aquella impertinente que no se alejaba por nada. 
            
a el fin, encontrando se sola la pobre huérfana mira y remira aquella carta tan esperada, su corazón palpitaba, cual si pretendiera resaltar de el pecho, a el extremo que tuvo que sentar se y esperar algunos minutos, a fin de tranquilizar su espíritu y tener fuerzas para abrir la e imponer se de su contenido. 
            
en efecto rompe el sello y empieza a leer la carta siguiente: 
            
entity, junio 4 de 1745. 
            
“amiga de el alma: 
            
“después de repetidos viajes, querida entity, a el fin fondeamos en este lindo puerto y tengo la oportunidad de dirigir os esta carta por conducto seguro. 
            
“¡si pudierais comprender, dulce amiga, cuanto ha sufrido mi corazón en esta larga ausencia, que no sé cuando cesara, si os fuese posible leer en el fondo de mi corazón, pienso que seríais justa y me compadeceríais! 
            
“yo soy un pobre naufrago que llegué en buena hora a un puerto venturoso de dicha y felicidad, en el momento en que los hados inhumanos debían separar me de la mujer amada por quien palpita sin cesar mi corazón. 
            
“ya no gozo de aquella alegría y contento, propios de mi edad, de aquella tranquilidad de espíritu que gustaba, antes de dejar os; mi vida es taciturna y sombría, solo ansio el momento de volver a la patria y a vuestro lado, para poder saborear vuestra amable amistad y compañía. ¡oh, entity mía! vuestro eco suave e insinuante, como las armonías de el cielo, resuena aquí en lo hondo de mi corazón, vuestros negros y encantadores ojos están de continuó delante de los míos y me parece que siento su dulce y embriagadora influencia. 
            
“mis plegarías se dirigen a el cielo santo para pedir le me reúna a la mujer que amo, a la amiga tierna, para quien solo vivir quisiera. 
            
“¡oh! sí, unid vuestras súplicas a las mías; 
            
“dios escucha mejor a los ángeles que a los hombres. 
            
“este momento es dichoso para mí, porque escribo vuestro nombre querido, porque hablo con vos, y así piensa mi pobre fantasía, que me acerco a vuestro lado, creo ver aquel humilde cuarto que os sirve de morada, cuarto que no cambiaría por el palacio atesorado de una reina. 
            
“mi bien amada, escribid me, deseo saber cuanto os concierne y atañe, decid me como pasáis la vida, qué os ocurre, si pensáis en mí, si el nombre de entity vive en vuestra alma bella, como el de entity en la mía vive. 
            
“quiero saber todo, todo lo que tiene relación con vuestra existencia, que me es tan querida. 
            
“en cuanto a mí, os diré, que con frecuencia bajo a tierra y me alejo de la ciudad, porque en la soledad puedo, tranquilo y sosegado, pensar en vos y entregar me a tan grato recuerdo. 
            
“allí miro la erguida azucena que exhala su perfume; el albo y candido jazmín, cuyo aroma embalsama las suaves brisas; la encarnada rosa, la mustia y sin par violeta; pero mi alma dice; ¡oh! no, vosotras, preciosas flores, no sois mas bellas que mi entity amada. luego contemplo los rajos poderosos de el sol que nos da calor y vida, y en seguida exclamo: no, no son más radiantes y luminosos que los que nacen de los ojos hechiceros de mi amada. y, por fin, recreo mi cansada vista examinando el prado ameno y los risueños valles; pero no obstante, las perfumadas flores, el sel radiante y los verdes valles, no consumen mi ser, mi alma y mi corazón como los rayos de vuestros ojos me abrasan y me consumen, cual lava ardiente de inextinguible amor. 
            
“otras veces sobre el borde de mi buque, pensando taciturno en vos, dirijo mi vista a las cristalinas y sosegadas aguas, y en su inmenso espejo, miro mi rostro mustio y exclamo: ¡oh! si vosotras, aguas silenciosas, pudieseis, en vuestras corrientes, traer delante de mis ojos el rostro encantador de la mujer que adoro! y a fuerza de pensar en tan halagadora idea, creo realmente que sobre las aguas veo vuestros encantos, sí, los examino ansioso; mas, ¡oh desdicha! solo en mi fantástica imaginación existe vuestro ser querido. 
            
“mas, ¿quien no siente de amor esta influencia poderosa, esta llama abrasadora! 
            
“¿no ama acaso el intrépido guerrero, el lánguido literato, el corpulento y poderoso león, las presurosas y agiles avecillas y el inquieto pez? y por fin, racionales y brutos, ¿no buscan los regalos de su querida compañera? así pues, el león brama por la apetecida leona, el potro indómito relincha por la esquiva yegua, el zorro astuto sin cesar pretende a su inquieta compañera, y por último, todos, todos, sin excepción, a el amor su culto rinden, a su imperio se subyugan y ante sus altares se postran con ferviente afán; porque entity, la iglesia, la ley, la sociedad, en fin, autorizan de el consorcio los santos y sabrosos nudos. 
            
“fijad bien vuestros ojos, querida entity, sobre este papel y encontrareis las huellas de las lagrimas que brotan de mis ojos, sí entity, fijad los y podréis entrever el rastro de mi corazón que palpita día y noche por vos. 
            
“adiós, amiga querida; esta carta estará bien pronto en vuestras manos, la recorrerán esos ojos que supieron encender de amor activa llama en el pecho mío. 
            
“adiós, entity, adiós, el cielo benigno proteja vuestros días, hasta que pueda estrechar os en sus brazos — 
            
" entity. " 
            
entity había interrumpido varias veces la lectura de esta triste carta, pues sus ojos se arrasaban de lagrimas y no le permitían seguir su conmovedora lectura. 
            
¿por qué esas lágrimas? 
            
¿por qué tanta angustia? 
            
¡oh! porque aquella carta no solo venia a conmover el corazón de una simple mujer, sino el de una madre; sí, de una infeliz que ya había adquirido certidumbre de su cruel y desgraciado estado, cuyo secreto quería ocultar en el fondo de su alma acongojada. 
            
¡cuántas reflexiones se agolparon a el cerebro de la pobre huérfana! ella se decía a sí propia: entity, a el escribir me esta amorosa y amigable carta, habrá estado muy distante de presumir que entre él y yo existe un vínculo mayor y mas poderoso que el de nuestro amor. 
            
¿como haré para significar se lo? 
            
¡oh, entity mío! iluminad me, dad me resolución y fuerzas para confesar lo que el natural pudor y mis propios labios proferir resisten. 
            
como tenía que preparar la carta para entregar la el sábado cuando viniese el sobrino de entity a buscar la, se resolvió acometer esta tarea a el día siguiente, tomando se así tiempo, para meditar y adoptar un temperamento cualquiera. 
            
la desolada huérfana paso la noche agitada sin poder conciliar el sueño, vagando entre la diversidad de ideas que en tropel se agolpaban a su fantasía. 
            
esta lucha habría continuado, si el movimiento producido en las calles y la claridad de el naciente día que penetro por su ventana no le hubieran advertido que aquella noche de insomnio y agitación había concluido. 
            
entity se decidió a levantar se, a pesar de lo fatigado de su espíritu y de la pesadez de sus miembros, para comenzar su carta a entity. tenía mil ideas embrionarias en su cabeza que revolvía y agitaba sin cesar; pero sin atinar a elegir o fijar una que le cuadrase, pues todos los términos le parecían impropios, indignos de su pudor y de su elevada delicadeza; pero a el fin era forzoso empezar por algo. 
            
la carta de entity la había recibido entity tres meses y cinco días después de su data, y mas de seis meses de la salida de aquél de entity, cuyo retardo no era raro en aquella época, en que la travesía de el océano se hacia en buques de vela, corriendo las contingencias de los malos tiempos. 
            
la huérfana se acerco a su humilde mesita, busco papel y su frasquito de tinta, que encontrando lo casi seco tuvo que agregar le un poco de agua, para habilitar su líquida y blanquizca tinta. 
            
varias cartas empezó entity que tuvo que inutilizar en seguida, para recomenzar: otras, pues todo lo hallaba imperfecto e inconveniente, y de este modo fue preparando la contestación siguiente: 
            
lima, 11 de entity de 1745. 
            
“entity — 
            
“vos lucháis con las bravias olas en la inmensidad de los mares, vos tenéis acaso con demasíada frecuencia la muerte delante de vuestros ojos; pero vos habéis aprendido el arte de desafiar el rayo, las olas, los vendavales y todas las furias de los elementos cuando estos se desencadenan. 
            
“vos sois como el intrépido guerrero que so familiariza con el estrépito de el cañón, con la crueldad de la guerra, con la muerte misma; pero, entity, esta pobre mujer, sin amigos, sin protección, sin valor, ni aun para morir ¿qué podrá hacer? ¡oh, entity mío! — sabéis los combates que experimenta mi corazón? ¿sabéis cuanto he sufrido después de vuestra partida? ¿calculáis cuantas veces he muerto y vuelto a la vida? 
            
“entity, vos no podéis imaginar os cual es mi situación: ella se hace más dura aun, puesto que vos me pedís, en vuestra tierna y amorosa carta de el 4 de junio, que cien veces y otras cien he leído, que os hable de mi vivir, do cuanto me rodea; y sin embargo, amigo mío, no puedo hablar os de todo eso, es decir, no me animo a daros cuenta de lo que hasta cierto punto es un deber sagrado para mí. 
            
“he pedido fuerzas a mi entity y creo que no me ha escuchado, sin duda porque no me ha creído digna, y porque ya no soy como vos suponéis en esa carta con tanto amor y pasión escrita, el ángel que intercede por el hombre ante el trono de entity. 
            
“¡oh! entity mío, que sacrificio tan grande debo hacer sobre mi propia debilidad! 
            
“¿veis mis lágrimas? 
            
“¿calculáis mi dolor? 
            
“entity, entity, vuestra alma, compasiva y grande, comprende la mía atormentada, os doléis de mi martirio y me compadecéis, gracias. 
            
“entity, mi frente no esta alba y pura como la conocisteis; mis ojos no brillan con los fuegos de el candor y de la inocencia como en otros días más felices y serenos para mí. 
            
“ay! yo soy como esas flores débiles, que el huracán de los amores abate y marchita desapiadado: estoy en este momento como el febril suicida que tiene el arma matadora delante de sus ojos, que unas veces se horripila a el mirar la, y otras la acaricia, porque ella debe libertar lo de un martirio. 
            
“yo también me horripilo a el tomar la pluma pretendiendo obligar la a trazar algunos renglones para arrancar de el pecho mío un cruel secreto y comunicar lo; pero en otros momentos la acaricio, porque mi conciencia me manda referir os mis penas, pues entre entity y entity existe un vinculo tan fuerte como sagrado, tan estrecho como santo. 
            
“sí, entity, sí, vos no supisteis, o no pudisteis a el menos, respetar lo bastante mi desgracia el malhadado día de vuestra cruel despedida; me arrancasteis el alma, robasteis mi conciencia, envenenasteis para siempre mi corazón, y sin ser esposa me hicisteis madre......... 
            
“oh! ¿por qué no hundisteis un puñal en mi seno? 
            
“¿por qué me conservasteis la vida, si con ella me dejabais el remordimiento torcedor de la conciencia? 
            
“habéis sido cruel, bárbaro, despiadado, cuanto yo mísera e infortunada! 
            
“ya conocéis mi secreto, mis penas y mis martirios, en los que no la voluntad mía, sino el cruel destino fue el que intervino para mi mal sin fin. 
            
“venid, amigo cruel, tended vuestra mano fuerte y viril para alzar a la pobre caída. 
            
“mi alma se encuentra triste y abatida, no sé si tendré la dicha de volver a veros; pero si muero, conservad aquella cadena de mi pelo que os di antes de partir como recuerdo de mi afecto tierno. 
            
“¿lo podréis creer, entity? me siento feliz con la idea de la muerte, lloro y vertiendo lagrimas, mi corazón se alivia, porque la muerte puede redimir la culpa con las penas de la eternidad. 
            
“mi salud declina, mi alma sostiene una lucha que no puede resistir, y solo la idea de mi infeliz estado, me hará arrastrar el peso horrible de mi existencia acerba. 
            
“no sé por qué cruzan por mi mente inquieta, fantasmas aterradoras, sueños terribles, que amargan mi existencia, y arrebatan mi tranquilidad. 
            
“hay veces que creo veros trémulo y agitado entre mis brazos, buscando ansioso amores y deleites con ojos dulces y seductores; otras os miro pálido e iracundo con vuestro cabello hermoso descompuesto por las ráfagas de el impetuoso viento, luchando heroico con las salobres y turbulentas olas, ¡oh! entity mío! acercad os a esta débil criatura y prestad le fuerzas para que viva de vuestra vida, respire en vuestro aliento, y lata el corazón en los latidos de el vuestro, generoso y fuerte. 
            
“perdonad, entity, estos trasportes, estos delirios de mi pasión ardiente. 
            
“¿y por qué ocultar os lo? vos sois mi alegría, mi hermano, mi amigo, mi todo, y por fin vos solo tenéis de mi corazón el dominio y poderío, y tan solo vos reinareis en él, cual monarca y señor de mi destino. 
            
“felices los amantes que agitados por un mismo pensamiento, ardiendo en una sola llama, se mezclan y confunden bajo el mecanismo de una sola voluntad. 
            
“vuestra imagen vive en mi amante corazón, y aun cuando pretendo moderar la pasión que me atormenta, siento que en mis sueños vuestro nombre sin cesar repito, sí, mi bien, mi querer, mi amigo, ¿creeréis lo que a decir os voy? pues bien: los corpulentos y frondosos arboles, el eco de las brisas perfumadas, el murmullo de el arroyo correntoso, la yerba verde, los dulces y acordes trinos de amorosas y cantoras avecillas, todo, todo ¡oh! entity, me recuerda vuestro amor y exalta el mío, mal comprimido. 
            
“escribid me, entity, muy a menudo, vuestras cartas consolaran mi existencia y harán menos desgraciada a vuestra infortunada — 
            
“entity.” 
            
la pobre huérfana estaba distante de presumir los nuevos inconvenientes y penurias en que iba a ver se envuelta, a consecuencia de el amor que sus hechizos habían despertado en el corazón de el dueño de la casa que habitaba, y que desde largo tiempo ardía en volcánica pasión; quien a el fin, había abierto su cruzada de conquista, a el menos, después de la muerte de su anciana madre, que era la amiga y decidida protectora de entity, pues la quería como hija. 
            
entity nos sera dar a conocer a el lector, este nuevo pretendiente, y demostrar el giro que imprimió a sus aspiraciones amorosas. 
            
entity, dueño de la casa en que habitaba entity, era un hombre de ir nos cuarenta años, de distinguida educación, maneras sueltas, sumamente cortés y afable en su trato, todo lo cual lo hacia muy agradable. 
            
este hombre era viudo y poseía bienes de fortuna que, sino lo hacían rico, a el menos le permitían vivir con sobradas comodidades. 
            
estaba perdidamente enamorado de entity, pues la chispa ardiente y abrasadora de el amor había penetrado en su corazón y solo pensaba en la hermosa huérfana. 
            
entity oyó siempre con rubor y marcado desagrado las protestas de afecto que mas de una vez le había hecho entity, y a el fin tuvo que decir le, que su corazón pertenecía a otro hombre, a quien amaba y había empeñado su fe, por lo que no podía dar pávulo ni aun pensar en las atenciones que otro le prodigase. que aceptaba su fina amistad, a la que tantas atenciones y deferencias debía, pero que ningún otro sentimiento podía hallar cabida en su corazón. 
            
entity, como hombre practico en los achaques de la vida, comprendió muy luego que, dadas las relaciones de entity con entity, era imposible arrancar le de el corazón la imagen querida de su amante; pero su pasión se hacia cada día más intensa, pues el amor es de tal naturaleza que cuantas más dificultades halla tanto más se enardece y aumenta. 
            
a pesar de el carácter noble y bien intencionado de entity, empezó éste a poner en juego ciertos resortes indignos y desleales, impulsado por su pasión, para ver si a el fin podía vencer las resistencias de la huérfana y se apoderaba de su tierno y bello corazón. 
            
¡miserable condición de nuestra humanidad! 
            
el hombre, como obra el bien, puede hacer el mal. ¿por qué? porque tiene libertad perfecta para disponer de sus acciones, porque posee la autonomía amplia de su individualidad, porque entity, a el formar lo a su semejanza, lo doto de una suma extensa de libertad de acción, aun cuando lo vinculo fuerte y duramente a su conciencia; así pues, la razón y el criterio discuten las impresiones físicas y morales de su propio ser, analizan las causas que las producen, juzgan sus apetitos e inclinaciones, así como sus odios, sus pasiones y sus amores, y responden ante el tribunal infalible de su propia conciencia; pero ésta, atributo precioso de el ser racional, rechaza con vigor lo falso y malo, a la vez que acepta y acoge lo lícito y bueno; pero repetimos, el hombre es libre, es débil, le ofuscan sus pasiones, desecha incauto los ecos poderosos de su conciencia y se lanza en el mal sendero, cargando para ante entity y su justicia con la responsabilidad que le imponen sus malas acciones. 
            
entity vio que entity era sola en el mundo, sin padres, hermanos, parientes, ni protector alguno, sino su amante entity; de modo que si conseguía suprimir esta individualidad, entity se encontraría perfectamente sin refugio, sin esperanzas y sin puerto adonde arribar. 
            
entre tanto, entity se mostraba con ella cada vez mas amigo, pero amigo respetuoso y cariñoso, solo que sus atenciones tenían que ser sumamente atinadas y circunspectas, para no despertar en aquélla inquietud ni desconfianza alguna, a fin de que no fuese a abandonar aquel asilo, y antes a el contrarío trataba de conseguir que entity creyese que había abandonado sus pretensiones amorosas, y se acostumbrara a mirar lo como una persona inofensiva, amiga y bondadosa; de modo que la infeliz huérfana no podía quitar de sus ojos la venda que los cubría, para ver los peligros a que estaba es-puesta. 
            
entity gano con sobrada facilidad la confianza de su joven sirvienta entity, a quien ya conoce el lector, y la hizo su cómplice en el plan que lentamente iba poniendo en practica, pues ella era la que siempre prestaba ciertos servicios domésticos a entity. 
            
en obsequio a la verdad, debemos decir que entity era una jo ven buena, bien inclinada, pero débil e ignorante hasta la estupidez; de modo que ella no era capaz de raciocinar o pensar el rol que le destinaba entity, ni apreciar las consecuencias de las funciones que estaba encargada de ejecutar cerca de la desventurada entity; ella, por el contrario, se sentía orgullosa y feliz de ver se dueña de la confianza de su patrón, que la juzgaba digna y bastante entendida para manejar esa intriga, que estaba confiada casi en el todo a ella sola. 
            
entity no tendría arriba de 26 años, aun cuando representaba algo más, como sucede con las gentes ordinarias, maltratadas y sobre todo con ésta que era fea y muy fea. 
            
la estatura de esa mujer era baja, ancha de hombros, cintura gruesa, y no se hallaba mas abultada por delante que por detrás, tal como si la natura se hubiese olvidado de franquear le los símbolos exteriores y característicos de su sexo; sus estropeadas manos teman dimensiones tan vastas como sus playos pies, color moreno, muy pálido y cutis excesivamente jugoso, labios delgados y ojos hundidos, de color verdoso, parecidos a los de la gata y de continuo irritados sus parpados. 
            
se reía muy a menudo, dejando ver dos hileras de grandes y blancos dientes, aun cuando le faltaba uno de el medio que le daba el aspecto de bruja; y por fin, aun cuando entity no tenía nada de siniestro, su conjunto era repelente, pues hasta su amabilidad y complacencia eran desagradables. 
            
desde aquella época y por indicación de entity, empezó entity a ser mas asidua en sus servicios a entity, la acompañaba y asistía, proporcionaba le cuanto era lícito en su esfera, pero de manera que no pudiera despertar sospechas en el animo de la huérfana. 
            
entity, que tenía el alma, no de una mujer, sino de uno de esos ángeles que vagan por las regiones celestiales agitando sus nítidas y frescas alas, estaba muy distante de sospechar el significado de las atenciones y cuidados cariñosos que le prodigaba entity, y así poco a poco le fue cobrando algún afecto, otorgando le cierto grado de confianza compatible con la discreción y con su carácter cauto y reservado. 
            
en consecuencia, entity fue la encargada de recibir las cartas de entity y las de entity; pero las de aquél no llegaban a las manos de la huérfana, ni las de ésta iban a su dirección, con excepción de las primeras, de que ya tiene conocimiento el lector, pues unas y otras eran interceptadas por orden de entity, que se apoderaba villanamente de todas. 
            
entity sufría horriblemente viendo que entity no solo no le había vuelto a escribir, sino que no contestaba a las suyas repetidas. 
            
ella se decía: no hay duda, entity me habrá olvidado, no se acuerda mas de esta infeliz, a quien tantas penas ha causado; él es joven, hermoso, inteligente y no recordara ya este sombrío y humilde cuarto donde dejó sumergida en el dolor a la que le sacrificó su quietud y su reposo. 
            
¡oh! cuando la adversidad se ceba en un mísero mortal, todos los infortunios, todas las penas y tormentos nos despedazan el alma, nos desgarran el corazón, sí, ésta última gota de amargura faltaba para llenar la copa de el dolor mío. 
            
esta pobre joven había pasado los mayores sinsabores para su alumbramiento y para seguir con la crianza de su hija, no contando como no contaba sino con limitados recursos. 
            
su existencia estuvo en grave peligro y solo la voluntad de entity y sus pocos años pudieron salvar la y arrancar la de el borde de el sepulcro. 
            
a su hija dio el nombre de su padre, es decir, le puso entity, y sin exagerar, puede asegurar se que era, mas que una criatura, un ángel de hermosura. 
            
¡cuanto se agitaba esa nueva madre sobre el porvenir de su hija! ¡quién velaría por ésta y se encargaría de su educación, si ella faltaba! 
            
todas estas consideraciones torturaban sin cesar su abatido corazón. 
            
entity estaba en su pobre canasta de mimbres blancos, en tanto que la madre a su lado trabajaba como de costumbre en su labor ordinario. entity la contemplaba en silencio y derramaba abundantes lagrimas, diciendo entre sí: ¡oh, hija mía! qué suerte te espera en este mundo falaz y engañador! ¡si serás tan desamparada como tu pobre madre! ¿qué pasiones se agitaran en tu alma virginal? ¿a qué combates te sujetara el destino? ¿quién sera algún día el arbitro de tu cariño, de tu alma y de tu amor? 
            
si yo pudiera, como tú, mi pobre entity, dormir tan profundamente y que entity nos acordara el beneficio de ir a despertar en un mundo mas feliz que éste, ¡ah, qué dichosas seríamos, o si a el menos me fuera dado sustraer te a los sufrimientos, a todas las penas que ha probado mi alma marchita y acongojada. 
            
por ti, hija mía, voy a tentar mi último esfuerzo, escribiendo de nuevo cuatro renglones a el ingrato entity; quiero, sí, referir le cuanto sufro, cuanto padezco: quiero herir lo, si es posible, con mi dolor profundo, con mi martirio sin término. 
            
tentemos ahora que duerme entity. 
            
acercó su mesita a la canasta donde tranquilamente dormía su hija y empezó su carta. 
            
lima, octubre 6 de 1746. 
            
entity — 
            
“yo no debía volver a escribir os, después de vuestro silencio no interrumpido, y de la conducta cruel que habéis observado conmigo; pero estos reglones son trazados, no por aquella entity abandonada y despreciada por vos, sino por la madre de una inocente, de un ángel que necesita vuestra protección. 
            
“ya conocéis por mis repetidas cartas las penas y sufrimientos que me han rodeado después de vuestra partida, y sobre todo desde que esta tierna criatura se ha asociado a mi triste existencia. 
            
“¡oh! cuantas veces he pensado en la muerte! pero lo confieso, me ha faltado el valor para abandonar a mi hija, a este pedazo caro de mi alma, y como un sacrificio espiatorio, me he impuesto el deber de soportar esta vida, para mí, tan amarga y cruel. 
            
“hace un día horrible, trabajo a pesar de mi debilidad, porque es necesario que mi hija viva de mi propia vida. 
            
“a cada instante espero una carta vuestra, pero no llega jamás. 
            
“el entity es implacable y mata con su crueldad y con su indiferencia, así como el pie de el caminante destroza a la diligente e indefensa hormiguilla que cruza por el sendero llevando con fatiga su inmensa carga. 
            
“¿por qué sois tan injusto? ¿por qué tan cruel conmigo? tomasteis de mi pobre ser cuanto una mujer puede atesorar, y no obstante me empujáis a el abismo. 
            
“bien, entity, si muero en esta lucha insostenible, sino os vuelvo a ver, sabed a el menos que estas lagrimas, que por mis ojos corren, las vierte mi alma por vos tan solo, sí, por vos, porque todas mis dichas las encerré en vuestro amor, mi albedrío pasé a ser vuestro, vuestra fue mi alma, mi ser, mi todo. 
            
“acaso obrando así ofendí de entity su santa ley; pero, ¿como resistir a el impulso tenaz, a el despótico imperio de el amor? perdonad, entity bondadoso, a esta mísera mujer, a esta víctima de un amor profundo y único, o mas bien de un destino adverso; porque a la verdad, ¿intervino acaso mi inclinación, mi deseo o voluntad para mancillar los ricos horizontes de la virtud y eclipsar la estrella brillante de el pudor? ¡oh! no, el entity supremo de los mundos, a quien engañar no puede la misera humanidad conoce y sabe que solo lo imprevisto o un conjunto de circunstancias crueles, pudo someter mi ventura a la dura ley de el martirio, a el yugo horrible de el infortunio. 
            
“¡mi pobre entity, hija de el alma! qué triste herencia voy a dejar te, un nombre mancillado, un sino de reprobación, una estrella opaca y maldita que arrastraras, hija mía, por esta vida falaz, puesto que tu sendero estará erizado de punzantes espinas. 
            
“¡oh, entity mío! llega en este momento a mis oídos el tañido lúgubre de la sacerdotal campana de la iglesia, como si viniese a hacer me sentir el toque fatídico de mi agonía. 
            
“¡no puedo más! mi corazón no resiste, mi alma sucumbe y con el llanto en los ojos, solo puedo decir os, adiós, cruel entity, adiós! 
            
“entity.” 
            
dejemos por un momento a la pobre huérfana y vamos con el lector a seguir los pasos de el ausente entity. 
            
nuestro joven marino se había lanzado a la mar, después de sus amores con entity, con fe ardiente y decidida voluntad. 
            
buscaba los medios y aprovechaba las ocasiones para distinguir se en las diversas comisiones que se le encomendaban por sus superiores, bajo la esperanza de recibir un grado más que le permitiera, a su regreso a entity, poder llevar ante los altares a la mujer que adoraba, a el ángel de sus ensueños, que vivía en su corazón tanto en la borrasca como en la bonanza. 
            
entity se había propuesto levantar se en su carrera o hallar la tumba en la inmensidad de las aguas; así se mostraba activo cual ninguno, valiente y arrojado como los héroes, estudioso, atento, subordinado, de modo que era el oficial más querido de todos y a el que más distinguía su jefe. 
            
el tiempo pasaba y no recibía cartas de entity, a pesar de escribir le con frecuencia, cuya circunstancia lo tenía vivamente agitado: sin embargo esperaba, pero esperaba en vano. 
            
¿a qué atribuir tal silencio? ¿a el olvido, por ventura? ¡oh! no, aquella alma pura, dulce y candorosa es incapaz de olvidar, de ser perjura a sus juramentos; acaso una enfermedad le habrá impedido el contestar mis cartas, y yo temerario ¿me atrevo a acusar la? no, esperemos aun. 
            
el día lunes había amanecido radiante y tranquilo; las brisas de el medio día venían a refrescar la acalorada imaginación de el joven marino; el elemento líquido mecía dulcemente su navio y el sol en su pausada y majestuosa marcha se reflejaba sobre las apacibles aguas. 
            
desde la rada, se distinguía la ciudad entre las gasas caprichosas de color variado, que formaban las murientes brumas matinales, que lentamente iban desapareciendo con la influencia de los rayos de el rutilante entity, y empezaban a distinguir se las elevadas torres de los templos, ofreciendo a la vista de el marino el panorama precioso de una ciudad que empieza la vida de el movimiento y de el comercio. 
            
entity permanecía sobre cubierta, cuando observo que una ballenera de el resguardo bien tripulada, con un oficial a popa se dirigía a el buque, atraco por estribor, y muy luego subió este último, que era conductor de comunicaciones para el comandante; las que le presento después de cambiar un cortés y respetuoso saludo de ordenanza. 
            
el comandante abrió el pliego que acababa de recibir y empezó a leer lo con avidez, marcando se en su fisonomía, de ordinario severa y ceñuda, una imperceptible alegría que entity remarco con placer, aun cuando no sabia de que se trataba. 
            
el comandante paso a su cuarto con el oficial, sin duda a redactar la contestación de la nota, y muy luego se reembarco este en dirección a tierra. 
            
en seguida el comandante empezó a impartir ordenes a unos y otros, mando alistar botes, tomar provisiones y arreglar lo todo, pues a el día siguiente debían dar se a la vela para entity. 
            
esta feliz noticia hizo palpitar el corazón de entity, y la sombra querida de entity cruzo fugaz por su mente como una dulce ilusión; pues la mujer que se ama es para el hombre su cielo en la tierra y su felicidad en la ausencia, porque ella nos acuerda un entity de dichas y de placeres a el cruzar la vida en el consorcio íntimo de nuestras relaciones. 
            
en efecto, a el día siguiente y a el caer la tarde, abandonaron su fondeadero y pusieron proa a el hemisferio entity. 
            
la ciudad de la entity se alejaba gradualmente, hasta que se perdió de vista entre los celajes de el horizonte. 
            
el tiempo era inmejorable, el mar estaba sereno, y la lumbrera nocturna empezaba a derramar su simpática y amiga luz sobre el salobre elemento. 
            
entity se paseaba sobre cubierta, haciendo varias reflexiones, y encontrando se con el señor entity, le dijo: 
            
— y bien señor comisario ¿estáis tan contento como yo con el regreso? 
            
— así, así, entity. 
            
— ¿como es eso? interrogó el joven con admiración. 
            
— ya sabéis que soy soltero y no tengo en entity mi familia, pues ésta se encuentra en 
            
entity, de modo que me es indiferente el regreso; pero en cuanto a vos, ya es otra cosa, porque volvéis a el seno de la patria, de la familia y de algo mas, ¿no es verdad, entity? 
            
— en efecto, por qué ocultar lo: todo lo que acabáis de decir, lo tengo en entity, y hasta ese algo más, que maliciosamente suponéis existe allí para mí. 
            
— oh! exclamó el comisario estirando los labios a el pronunciar esa interjección, ¿con que estáis próximo a fondear, o mas bien dicho, a ir os a pique? 
            
— ¡esos son mis deseos! señor entity. 
            
— ¿y qué dificultad tocáis, amiguito? 
            
— ya sabéis, señor comisario, que soy pobre, y mi grado no es bastante para afrontar la complicada maniobra de la nave de el matrimonio. 
            
— ¡cáspita si es complicada! repuso el experto marino; qué maniobra alta y baja la que es preciso hacer en esas dulces embarcaciones, y si se trata de la de popa oh! eso sí que es difícil y hasta peligroso. 
            
— ¿por qué peligroso, señor comisario? interrumpió entity. 
            
— ¿por qué? porque no me deis nave que no se sepa donde tiene el timón, y no se pueda, por consiguiente, dar le dirección ni manejar la; además, qué velamen tan costoso y arruinador suelen llevar esos hermosos cascos, qué arboladura, qué brújula tan ardua y difícil de comprender, puesto que tiene más rumbos que la aguja de marear. esas diabólicas naos cuando navegan con sus alas y arrastradoras, ora van a un largo, ora a bolina o bordejean a su antojo y así marean a el pobre que en ellas se embarca; y por fin, amigo entity, esos cascos veleros no necesitan de capitán, contra-maestre, náutico, grumete ni cosa alguna, pues ellas son todo y siempre todo. 
            
y eso contando con que el mueble sea serio, bien montado y firme en sus movimientos; porque si es de mala marcha y costillas débiles a un dos por tres tropieza con un chisme, abre rumbo y a pique. sin embargo, amigo entity, no hay que asustar se de los truenos, y antes a el contrario, os daré una buena y feliz noticia. 
            
— ¿cual? repuso entity con impaciencia y curiosidad. 
            
— allá voy, allá voy, amigo, calma. debéis saber que el capitán os estima mucho, en lo que no hay nada de extraño, porque a la verdad vos lo merecéis. 
            
— entity, señor comisario, repuso entity, sacando se la gorra y haciendo una inclinación. 
            
y continuó aquél: me ha manifestado que a su arribo a entity os propondrá para un aumento de grado, por los buenos servicios que habéis prestado, por vuestra conducta e inteligencia. 
            
esta buena y agradable noticia vino a llenar de alegría el corazón aspirante de entity. 
            
el tal comisario era un tanto curioso y deseaba sondear el corazón de entity, para conocer sus amores, y así le dijo: 
            
— ¿con que resulta que ya sois prisionero de amor, eh? y prisionero voluntario, ¿no es verdad? 
            
— qué queréis, señor comisario, el amor se produce por una causa impulsiva y poderosa, tan irresistible como desconocida, pues nace y nos invade espontáneamente, llegando a nosotros muchas veces sin nuestro conocimiento y aun sin nuestra voluntad, y concluye por sujetamos a su imperio. 
            
entity es que, sin el amor la existencia, sería para el hombre una larga y penosa agonía, pues estaría destituida la vida de las fruiciones inefables que ese amor nos procura para hacer deliciosos nuestros días, damos apetecidas dichas y felicidades sin fin; aun cuando otras veces derrama en nuestros corazones la amargura, el dolor y el martirio, que nos agosta la savia de la vida y nos tortura el alma; pero ese impulso secreto involuntario y despótico es indispensable en el dualismo de la humanidad, para servir los evitemos fines de la generación y de la reposición. 
            
— bien, bien, mi amigo entity, filosofáis como un entity o como un hombre de cincuenta años experimentado en los achaques de la vida, adelante, adelante. 
            
y entity continuó: 
            
— el ser humano desde que nace se usa y empieza a envejecer, teniendo como la luna tres períodos fijos, que son: nacimiento o crecimiento, plenilunio de la vida, y menguante o descenso, que es el que nos aproxima a el fin de la carrera o sea de la muerte; pero como la humanidad es la imagen real de el movimiento perpetuo, el hombre siente el amor que nos acerca a la generación o reposición; pues aun cuando termina y muere, deja sus fuerzas vivas en los seres que engendra, en las fuerzas latentes que imprime a sus hijos, todo lo que forma la cadena intronchable de el movimiento vitalizados 
            
el amor verdadero tiene sus leyes intrínsecas legisladas por el impulso y el raciocinio; mas, los que se aman exigen y pretenden siempre fidelidad inquebrantable, reciprocidad en los efectos y los goces de lo ideal y de lo positivo. 
            
el motor impulsador o la fuente y origen de el amor no es, por cierto, tangible ni analizable, porque él se produce misteriosamente a expensas de el calórico vital que irradia el luminar mayor de el cuerpo humano, si así nos es permitido decir, que es el corazón, cuyos embajadores son los órganos en acción, sus medios la dualidad en consorcio con los fluidos magnéticos y una atracción invencible, como la que siente la aguja imantada, yendo siempre a el entity. 
            
yo hablo, señor comisario, de el amor puro, de aquel afecto que se dirige a la unión dulce de los seres, por el más potente de los movimientos de el alma, bajo el cielo esplendente de la pasión. 
            
— vos, entity, repuso entity, os expresáis con el candor de vuestra edad, con la pureza de vuestra alma, pero hay que reconocer como axioma que el amor es tan irresistible cuando nace o empieza, como se hace imposible detener lo cuando se enfria y se aleja. 
            
— sí, reconozco la exactitud de el axioma; pero este amor que yo profeso es firme como las leyes de la naturaleza, pues debéis saber que odio y repulso el amor a préstamo, porque solo se encamina a la satisfacción de los sentidos. 
            
los amores que mancillan y deshonran, desquiciaron la entity. los sirios, los babilonios y demás pueblos orientales cayeron en el panteísmo y en los vicios mas horribles, y luego ese flagelo de el libertinaje penetré en los pueblos romanos, donde los entity mismos daban ejemplos repugnantes, según lo refiere entity, y así los senadores, magistrados y plebeyos se lanzaban en brazos de la impudicia; mas yo busco en el cariño a que aspiro el perfume de los amores con la guirnalda de el desposorio. 
            
el matrimonio es un insondable misterio de felicidad y amor, colocado en las fuerzas vivas de la humanidad, pues entity ha creado a el hombre para la mujer, a ésta para aquél, y no puede admitir una tercera entidad, porque entonces se rompe la dualidad establecida por entity y las leyes, se despedazan sus propósitos atacando la justicia y usurpando un derecho, una felicidad y por fin se introduce un cisma que engendra la disolución con la adulteración de el pacto; porque el adulterio es la violación completa de todas las reglas y leyes humanas y divinas. entonces deja de existir la armonía de los recíprocos intereses en que se basa esencialmente el matrimonio, que es, justicia por justicia, vida por vida, amor por amor. 
            
¡oh! ya lo sabemos y confesar lo debemos, la mujer es una imagen creada por el eterno para representar la idealidad de la belleza, la ternura de el sentimiento y la fragancia de el hechizo; en tanto que el hombre es la expresión de la fuerza y de el trabajo, destinado a proteger a aquélla y a encaminar y dirigir a sus hijos. 
            
entity fundó la escuela sensualista, entity la espiritualista, en tanto que el cristianismo radicó el amor místico y con él el matrimonio, la familia, la sociedad y el entity. así, la familia antigua moría execrada y envuelta en el manto pútrido de la disolución, mientras que la familia nueva surgía feliz a el amparo de el matrimonio apoyado en entity, que es el amor eterno, la hermosura perfecta, el entity irreprochable. 
            
así continuaron los marinos su dialogo; pero dejemos a el buen entity en viaje para entity, halagado con las ideas de la felicidad que le esperaba a el regresar a la patria y restituir se a los brazos de su amada, después de tan larga ausencia, y volvamos nuestras miradas con el lector hacia la huérfana de la calle de los entity. 
            
entity, a quien ya conoce el lector, ardiendo mas que nunca, en el fuego insano de su amor, y siguiendo el plan hostil y de conquista emprendido contra la pobre entity, concertó con la sirvienta entity una estratagema horrible, ordenando le que fuese a el cuarto de nuestra bella o infortunada entity, y que, afectando el mayor interés, le repitiese textualmente cuanto le enseñara. 
            
en efecto, entity fue a el cuarto de la huérfana, quien estaba cosiendo tranquilamente a el lado de la ventana, y con aire de pena y de sorpresa le dijo: 
            
— entity, ¿no sabe entity. lo que acabo de oír ahora cuando servía mate a el patrón y a otro señor militar que vino a visitar lo? 
            
— ¿qué tengo yo que ver? o mas bien dicho, ¿qué me importa lo que esos señores hayan conversado? interrogó entity, con la mayor calma; por otra parte, entity, debéis saber que yo no padezco la triste enfermedad de la curiosidad. 
            
esto decía la huérfana, para demostrar a la sirvienta que no gustaba imponer se de asuntos ajenos, ni quería tampoco autorizar los chismes. 
            
pero entity, con un placer interior, a el considerar que esta vez la traería a una conversación estrecha y de completa confidencia, le dijo: 
            
— perdone entity. señorita, es...... 
            
— no hay de qué, entity. 
            
— es que se trataba...... 
            
— sí, sí, de asuntos que no me atañen. 
            
— todo a el contrario de lo que entity. supone. 
            
— ¿como así? 
            
— sí, señorita entity, pero me retiro, pues veo claramente que no desea escuchar me y que no comprende el interés que me tomo por entity. 
            
entity aparento cierto aire de resentimiento y de pena, empezando así a jugar la estrategia de la malicia o de la perversidad. 
            
— ¿es posible, repuso entity, con un candor angelical, que os toméis tanto interés por mí? yo os suplico, continuo, que no os ofendáis por lo que acabo de decir os, pues ya sabéis cuanto os aprecio; pero a la verdad, no deseo imponer me de conversaciones de otros. 
            
— bien, bien, señorita entity, ya lo he oído; pero yo creía que no podía dispensar me de prevenir le que se trataba de el señor entity, de aquel buen mozo que salió para entity, y supuse que esto podía interesar le. 
            
entity, que estaba distraída abrió tamaños ojos, y exclamó mirando con sorpresa y sobresalto a la sirvienta — ¡ah! ¿se trata de ese señor? veamos lo que decían. 
            
— ya sabia yo, dijo aquélla, que esta vez me oiría entity, con más interés lo que deseaba referir le, señorita. 
            
— adelante, repuso entity, con impaciencia. 
            
entity tomó una postura y un tono, como si fuese a recitar algunos versos de memoria, y dijo: — entity, el viejo oficial que hoy ha venido a visitar a mi patrón ha estado hablando largo rato sobre cosas que no entiendo, pero a el salir con el mate, oí perfectamente que le decía a el patron — “¿no sabe entity., mi amigo entity, que nuestro vecino el joven marino entity, que salid para entity, se casa en la entity con la hija de un procurador, que dicen es rica y hermosa?” 
            
“y ¿como sabe entity. eso, coronel? preguntó entity. 
            
“es muy claro, dijo el viejo militar, porque ha mandado pedir venía a la inspección general de armas, pues, como entity. sabe, los militares no pueden casar se sin permiso de el gobierno.” 
            
en fin, entity repitió a entity cuanto su patrón le había enseñado, lo cual sabia de memoria, por haber lo estudiado como si fuese a pronunciar un discurso en una asamblea legislativa. 
            
a el oír tan cruel noticia, entity se puso lívida; tambalearon sus piernas y cayo a el suelo, como herida por el rayo, sin que tuviera tiempo de sujetar la entity; de modo que, a el caer, su hermosa cabeza dio con fuerza mi el suelo, haciendo se mal, pues su sangre empezó a correr abundante. 
            
entity lanzo un grito penetrante de sorpresa, que se oyó en toda la casa, pues estaba muy distante de presumir el efecto que tal noticia iba a producir en el corazón de la huérfana: su conciencia la acuso de un modo horrible, el arrepentimiento la domino en aquel solemne momento, pues ella había llegado a amar a aquella joven angelical; así es que ya iba a confesar le todo, para reparar el mal que le había hecho y tranquilizar la; pero, en aquel momento, oyó los pasos de entity, que se aproximaba furtivamente, atraído por el grito de entity, para ver lo que había ocurrido. a el notar lo ésta, sofoco los dictados de su conciencia, pues estaba dominada por entity, y se limito a prestar le a aquella infeliz los socorros necesarios para restituir la a la vida. 
            
después de un rato, entity entreabrió los ojos, suspiro profundamente y vertió un mar de lágrimas, lágrimas que arrancaron también las de entity. 
            
esta cruel e inesperada noticia, causó a entity una enfermedad de muchos días, en que se vio atacada de fiebre, teniendo, no obstante, que cuidar de su pobre bija entity. 
            
restablecida un tanto de su enfermedad, llamó nuevamente a entity, para que le repitiera lo que había oído, y hacer la que se ratificara en todo; pues aquella infeliz creía que había estado bajo la impresión de un delirio o de un sueño horrible, porque no podía creer que entity, aquel joven pundonoroso, leal y honrado, fuese capaz de romper, sin causa, los dulces lazos que él, voluntariamente, ato ante la augusta presencia de entity; pero esto solo sirvió para obtener una realidad matadora; pues la sirvienta, aleccionada por entity, le repitió y ratifico todo lo dicho, que era lo mismo que había oído a aquel caballero militar, concitando la a que fuese, si quería, a preguntar a su patrón, quien le daría mayores datos. 
            
en efecto, entity resolvió ir a ver a entity, para informar se bien de lo que ocurría; y aun cuando este paso repugnaba a su delicadeza, sin embargo, a el fin, se decidió a hacer lo. 
            
se vistió, y dirigiendo se a las habitaciones de entity, que, prevenido por entity, había permanecido en ellas, de propósito, todo el día, esperando el momento en que viniese a él aquella mujer amada; pero a el acercar se entity a la puerta para llamar, le falté el valor, su rostro se cubrió de rubor y retrocedió, como espantada de lo que iba a hacer, y también porque un presentimiento le decía que no entrase en el cuarto de aquel hombre. 
            
entity la asechaba, y viendo la perpleja y que retrocedía, salió de su escondite y rápidamente se acerco a entity, diciendo le: entre entity., señorita, el patrón esta en su cuarto, y puede entity. hablar con él. 
            
— no, mi buena entity, no me animo a dar este paso, y sobre todo hay algo que me dice aquí en el fondo de el corazón de no traspasar el umbral de esa puerta; solo os pido que no digáis de todo esto ni palabra a el señor entity. 
            
— ¡oh! señorita, sobre ese particular puede entity. estar tranquila, pues yo jamas converso con el patrón, y sobre todo, estoy cierta que se enfadaría conmigo, si viese que yo me mezclaba en estos asuntos; pero en obsequio a la verdad, señorita, yo debo decir le que el patrón es muy bueno y que la recibirá con el mayor cariño, hará por entity. cuanto pueda, como ai fuese por una hija: sí, señorita entity, el patrón es la suma bondad, a todos los pobres atiende, les hace limosnas, y jamás sale una persona descontenta de él y......... 
            
entity parecía que iba seguir en la senda de los encomios, cuando entity la interrumpió, diciendo le: 
            
— bien, mi buena entity, os doy las gracias por todo, pero en este momento, me siento débil, sin fuerzas, e incapaz de dar ese paso. 
            
— ¿quiere entity. señorita, que le pida a el patrón que venga a ver la un momento a su cuarto? 
            
— ¡oh! no, entity, guardad os bien de tal cosa, no quiero que entity venga a mi cuarto, y sobre todo, si queréis complacer me, entity, no habléis palabra con el señor entity sobre estas oosas. 
            
entity comprendió que era inútil, por ahora, tratar de llevar a aquella, inocente paloma a donde ella pretendía, para dejar la en las garras de el hambriento gavilán, y así se despidió de la huérfana, quien entro en su cuarto. 
            
entity empezó a reflexionar, y se decía, ¡oh!, pobre corazón mío, ¿te animas a poner en duda tu desventura? ¿qué más prueba quieres que el silencio de el ingrato? ¿qué otros datos deseas recoger, cuando solo una carta tengo de él? ¿no es acaso bastante elocuente este abandono, este desprecio? ¿puedo, por ventura, dudar de la verdad de la buena entity? y ¿qué objeto tendría en traer me tal noticia? 
            
sí, no hay que dudar lo; entity murió para mi amor, y mi entity perdió su padre; mas, ¿sera posible que aquel hombre sea perjuro? oh! no, esto no es cierto, debe haber error, entity no es culpable; voy a dar pasos, quiero ir a la inspección, deseo ver yo misma su solicitud. 
            
¡infeliz criatura! te cuesta creer tu desventura, quieres hacer te ilusiones, como si el silencio a mis repetidas cartas no fuera bastante. 
            
¡dios mío! cumplan se tus decretos...... 
            
nos dio a más todos los datos complementarios de esta triste historia, de los cuales iremos haciendo uso en el curso de esta relación, y terminaremos con ellos, no solo el relato sobre el fin de entity y entity, sino también lo referente a el cataclismo operado en el entity. 
            
nos dio también unos fragmentos escritos por entity, de los que vamos a dar conocimiento a nuestros lectores, por el tierno interés que ellos encierran. 
            
día 22 de octubre de 1746, 
            
“el tiempo avanza, y llegamos a el día 22 de octubre, que es, en los países meridionales, la época mas hermosa de el año, en que entity perfuma la tierra con la fragancia de las flores, en que el sol se toma mas límpido y radiante, el aire se embalsama, las aves, en su feliz consorcio, celebran con sus acordados trinos sus amores y el nacimiento de sus hijuelos. 
            
“sí, en esta estación, todo respira alegría en la naturaleza, todo concita a la felicidad y a la dicha; pero para mí ¡sólo existe luto, desconsuelo, desesperación! 
            
“el encorvado anciano goza a el recoger, sobre su cuerpo, un rayo de sol vivificador que nos calienta, alegra y consuela. el enfermo que sufre en el lecho de el dolor se siente contento, a el ver el aspecto de la nueva primavera. la joven qué ama es feliz en sus ilusiones, y ansia el momento de ver cruzar a el que reina en su corazón, y marcha contenta bajo el cielo argentado de sus esperanzas, soñando amores, dichas y placeres: pero yo solo tengo delante de mis ojos la desesperación y el dolor sin fin. 
            
“yo creí un día tomar asiento en el banquete de la felicidad, pero la voz ronca y destemplada de entity, me gritó: 
            
“¡atrás!” 
            
“retrocedí y caminé sobre la abrojosa senda de mi destino, sin protección, sin amigos, sin padres, como mísera paloma, sin albergue, ni ala maternal, y solo encontré un corazón a quien di el mío, y en recompensa lo despedazo, arrojando sus fragmentos a el camino abandonado y solitario. 
            
“la antorcha de mi felicidad duro un instante, como la luz pálida y hermosa de el meteoro, que nace en el espacio, alumbra un segundo y muere; así, ¿qué queda de mi pasado? 
            
“¡nada! 
            
“¿qué es mi presente? 
            
“¡entity! 
            
“¿cual mi porvenir? 
            
“¡la tumba! 
            
“¡vos, entity, seguís el iluminado destino que entity os ha trazado! 
            
“¡vos entráis triunfante en el templo de el placer — gozad le! 
            
“¡yo sucumbo a el mío crudo y amargo! 
            
“¡para mí, el dolor y el martirio! 
            
“si entity no ilumino mi camino, fue, sin duda, porque no nací para la felicidad y acaso vine a el mundo en hora maldecida. 
            
“la noche cruza tétrica y silenciosa para mí; mas cuando tengo a entity entre mis brazos, entonces me siento menos desgraciada y en ese momento disfruto de calma y bienestar, porque estrecho contra mi corazón a ese ángel sin ventura que, sin querer, he asociado a mi destino adverso. 
            
“¡hija de el alma! siento que la vida se escapa de mi ser; que acaso no podré sustentar tus días y acompañar te en tu dura peregrinación; veo que pronto quedaras como tu madre, huérfana, sin amparo, sin parientes, ni amigos; ¡oh, qué horrible idea es ésta! 
            
“¡si yo pudiera prolongar la vida para ti, ángel mío! pero, no, la tierra huye de mis plantas, el sol se eclipsa para mi, y solo queda delante de mis ojos, dolor y eternidad. 
            
entity 23 y 24. 
            
“ayer, veinte y tres, mi cabeza estaba febril, delirante; mis fuerzas casi postradas, y no me habría levantado hoy sino hubiera sido por mi hija, sí, mi hija, que necesita de mí, para no morir. 
            
“¡cuanto me cuesta ponerme en contacto con la vida! 
            
“solo después de algunas horas que mi cuerpo entra en movimiento, me es dado apercibir me de que existo, pues los días corren para mí como un suplicio. 
            
“a veces imagino que aun podría recuperar mis quebrantadas fuerzas, que mi rostro puede animar se y sonreír, tomar el brillo a mis mustios y opacos ojos, que podría gozar de otra primavera mas, y ver retoñar los arboles, nacer las nuevas flores, ver a entity y ser feliz. pero, ¿qué digo? ¡dios de bondad! ¿donde me conduce mi fantasía, o mi delirio? ¿donde quieres, desdichada, encontrar luz y felicidad, sino hay para ti sino tinieblas y desesperación? 
            
“¡adiós, ilusiones de el alma! 
            
“¡adiós, días serenos y venturosos, que cruzaron fugaces y gocé para mi martirio, no volveréis para mi, pues solo diviso allá a lo lejos un sepulcro con una cruz de hierro y una corona de siemprevivas! 
            
“el llanto ofusca mi vista, dejo la pluma y voy a mi entity. 
            
día 25. 
            
“el médico me manda tener mucha tranquilidad de espíritu, no pensar en cosas que me preocupen, ¡singular receta! ¿puedo, por ventura, mandar que mi voluntad no se agite? ¿puedo imponer le a mi alma que no piense ni sienta, a el pulso que no lata, a el corazón que no palpite? no, entity no ha concedido a los mortales esas facultades, y yo no puedo dejar de pensar en él, ni cesar de amar le, ni sustraer de mis recuerdos su imagen querida. 
            
“sigamos así hasta que la vida se apague, hasta que cese el pulso de latir, el alma de pensar y el corazón de amar. 
            
“¡oh, qué buena y generosa soy! ¡con cuanta facilidad perdono a el ingrato y le otorgo mi amor ardiente, aunque sin esperanzas! 
            
“el hombre ama a la mujer cual si fuese objeto de entretenimiento y de placer, y así la ama hoy para abandonar la mañana; él cree que este modo de proceder no le perjudica ante la eterna e inquebrantable justicia de entity: de modo que como para el hombre las mujeres son ídolos frágiles, los rompen y despedazan cuando les place, con la misma facilidad que un niño inesperto destroza un juguete tan solo por el placer de romper lo; pero esto es tan cruel como bárbaro, y por fin es una cobardía matar a quien ni herir los puede. 
            
“bien conozco que no se le sigue a el hombre mal alguno en destruir el corazón de una mujer, en truncar su porvenir y matar la con el dardo de las penas; a el contrario, el hombre se cree feliz y dichoso, se envanece, se considera un héroe por los triunfos alcanzados sobre ella y por los males que la ha causado....... ¡maldición!...... ¡maldición!! 
            
“verdad es que esos hombres que tan inhumanamente pisotean la honra y el porvenir de una pobre mujer, bajo el engaño, la perfidia y la seducción, suelen ser mas buscados y amados por las mismas mujeres, pero ¿por qué mujeres? por aquéllas que no tienen corazón, que se complacen en la ruina de su propio sexo y que, como esos hombres, están dispuestos a hacer lo mismo que ellos. 
            
“sabido es que la legislación de todos los países, que tienen instituciones sabias y protectoras, castigan severamente, y aun con la pena de muerte, a el que hunde su puñal cobardemente en el pecho de otro; pero para el que mata lentamente a la mujer que amo, las leyes no tienen castigos. mas ¿por qué el hombre no tiene el coraje de clavar le el puñal en el corazón, para tomar siquiera la responsabilidad de ese acto ante la ley? no, mejor es para ellos y más cómodo, matar con el dolor y el martirio, a el amparo de la impunidad. 
            
entity 36. 
            
‟ entity un poco, entity, pronto podréis presenciar el depósito de mis restos mortales y echar un puñado de tierra sobre este pobre cuerpo, que amasteis un día con delirio, como yo os amé, cubriréis con el polvo de el olvido este corazón que solo latió por vos, que solo a vos amo y que muriendo, muere amando os. 
            
“si tuviera la esperanza de vivir, acaso no os perdonaría tan fácilmente vuestro perjurio; pero sin la idea de conservar una existencia tan dolorosa, me siento impulsada a la generosidad; así, os perdono, entity, os amo y muero! 
            
“sed feliz en brazos de la que amáis ahora, ya que conmigo no habéis conseguido tal felicidad, puesto que mi destino es negro y adverso como el entity. 
            
“¡oh, qué idea tan cruel, entity, la de que seáis feliz con otra! será sin duda más bella, pura y hermosa, pero no os amará más de lo que yo os amé. 
            
“¡qué horrible dolor padezco! ¡qué turbación hay en mi espíritu! las fibras de mi alma parece que van a romper se, como las cuerdas de una lira que se arquea bajo la acción de una impresión atmosférica, superior a su resistencia. 
            
“permitid, entity mío, que acerque a mis marchitos labios, acaso por la vez postrera, este anillo, símbolo y peño de aquel amor que nació puro y feliz aquí en el fondo de mi corazón, que iluminó mi vida, que me hizo entrever la dicha y la felicidad, y que hoy cual fatal veneno va extinguiendo esta mísera existencia; sí, lo beso una y otra vez en medio de mis lagrimas y de mi dolor, porque me parece que gozo en acrecentar mi martirio, en apurar la copa roja de la fatalidad. 
            
“no puedo continuar escribiendo estos pensamientos, me siento desvanecida, atormentada, y mis ojos cansados de llorar; la debilidad postra mis fuerzas y me rindo. 
            
día 27. 
            
“este día me he levantado mas temprano que de costumbre, el fresco de la mañana me ha reanimado un poco y hasta he sentido cierta alegría a el oír los trinos de los inocentes pajarillos que, alborozados, cantaban sus amores. 
            
“mi entity reía también como si participase de la alegría de la naturaleza; pero estos dulces momentos de calma, ¿en qué pueden cambiar la suerte de mi hija, ni la mía misma? 
            
“no, el dolor es tenaz y permanente. 
            
“¡no tendré el consuelo de veros, entity, por la última vez! ¡os robáis a mi cariño, sin que haya oído vuestro adiós postrero! ¡dejaré este mundo, llevando mis penas, mi amor mal correspondido y vuestra imagen en mi alma! 
            
“¡quién sabe si estos renglones, escritos por mi mano trémula, no los recorrerán un día vuestros ojos! pero, ¿qué os importara mi desventura, siendo vos dichoso? ¡oh! yo no puedo explicar mi dolor, porque el dolor se siente y no se explica; pero vos, que conocisteis mi corazón, que aprendisteis a leer en él, adivinad lo que yo no soy capaz de expresar; pero, ¿por qué me siento yo tan enternecida? ¿por qué no puedo conciliar la serenidad y el valor en estos momentos? ¡vuestra imagen, entity, sin cesar esta delante de mis ojos, la veo, pero mis fuerzas sucumben y me encuentro vencida en la lucha! 
            
“el destino me ha herido de muerte, pero en cambio tengo cerca de mi el descanso eterno y a la vista, la patria de los mártires. 
            
“ignoro, por qué es que, sufriendo tanto por vos, puedo, sin esfuerzo, olvidar los males que me habéis causado, ¿será acaso la influencia de la religión? ¿puede ella sola obrar tanto milagro? sí, y también porque debo amar os mucho, puesto que ni aun rencor queda en mi corazón. 
            
“todo cuanto me rodea esta envenenado con vuestro recuerdo, en todas partes encuentro los rastros de días mas felices! 
            
“aquí, me parece que estáis inclinado ante mí para recibir en vuestro cuello aquella cadenita de mi pelo, que acaso habéis destrozado por inútil: allá, me parece que os veo sacar un anillo de vuestro dedo para colocar lo en el mío, como prenda de amor. si voy a el templo, creo que venís a mi lado y os arrodilláis, pues aun resuenan en mis oídos suaves y armoniosas aquellas palabras solemnes que pronunciasteis, dirigiendo os a entity: “juro no ser de otra mujer que de entity.” pero, ¿qué se hicieron esos juramentos? ¿qué fue de vuestra fe libremente empeñada? todo feneció ante un nuevo amor. 
            
“a veces creo que vos fuisteis elegido por el destino para separar me de esta vida tan llena de amarguras, y poder, por el dolor, obtener mi redención. conservad, entity, para otra vuestra existencia, sed feliz, en tanto que mi espíritu vuela ante entity, para rendir cuenta de los actos de mi vida. 
            
“velad por entity y haced le repetir algún día el nombre de su pobre madre, ¡de aquella mujer que os amo y que vos condenasteis sin piedad a la desesperación! 
            
“solo me resta a el presente una esperanza vaga, y es de que cuando volváis a la patria con vuestra esposa, pueda yo arrastrar mi cuerpo, si entity lo permite, para ver os cruzar de lejos, entonces abrazaré a mi hija y moriré. 
            
“el gran problema de la muerte es arduo y duro para resolver y fijar sus ulterioridades; pero la verdad es que él da paz y quietud a el corazón que ha padecido en el mundo y en cuanto a mí, me permitirá volver a reunir me a mi madre y a mi padre, allá donde no hay tinieblas, ni horizontes, sino espacio y...... eternidad!” 
            
este fragmento fue el último que pudo escribir entity, pues a el día siguiente fue el 28 de octubre de 1740, en que tuvo lugar el terremoto, de que venimos ocupando nos, y cuya narración vamos a continuar en el capítulo siguiente. 
            
en el mismo momento, en que tuvo lugar el día 28 de octubre de 1746, en la ciudad de entity aquel temblor, en el pueblo y puerto de el entity, se operaba otro espectáculo mil veces más horrible que aquél. 
            
veamos y expliquemos nos. 
            
el temblor e sacudimiento de tierra se había prolongado hasta el mar, donde se operó una revolución sin segundo, que aniquilé una numerosa población y devoré todo un valioso y fértil territorio. 
            
en el propio instante, a la misma hora de las diez y media de la noche, que se produjeron los acontecimientos de la ciudad, tuvieron lugar los de el puerto. 
            
el mar bramaba de una manera tan desusada que parecía iba a salir en furiosas y gigantescas olas, y este temor fue desgraciadamente convertido en una cruel realidad. 
            
el viento zumbaba atrozmente formando remolinos, en ráfagas tan impetuosas que nada resistía a su estupendo poder, la electricidad producía frecuentes y prolongados fulgores y truenos aterradores; toda aquella población había quedado a oscuras y solo los relámpagos iluminaban brevemente la tierra para hacer en seguida mas sensible y aterradora la completa oscuridad que le sucedía. 
            
en aquella época, las ciencias estaban muy atrasadas, pues no se poseían multitud de conocimientos que la humanidad viene conquistando con el esfuerzo de la inteligencia de el hombre, de sus observaciones, de los progresos modernos y sobre todo, de el descubrimiento de nuevos y perfeccionados instrumentos. 
            
hoy se analiza fácilmente el carácter y condiciones de los volcanes, el poder y acción de la electricidad, se descubren nuevos planetas y otros mundos luminosos. 
            
entity los señores entity y entity han encontrado el medio de poner en contacto o en comunicación, el micrófono de entity y el telégrafo de entity, a favor de los cuales es fuera de duda, que han llegado a determinar con entera exactitud y a predecir con seguridad los terremotos y erupciones volcánicas, con la misma facilidad que los astrónomos señalan el movimiento de los astros, los eclipses, la periódica aparición de los cometas y otros fenómenos astrológicos. 
            
por medio de hilos conductores se ponen en comunicación aquellos dos preciosos instrumentos o aparatos, y con ellos se siente bien perceptiblemente los ruidos subterráneos, precursores ciertos e infalibles de los terremotos o grandes erupciones volcánicas; así es que se puede anunciar con anterioridad los cataclismos, para poner se, en cuanto sea posible, a cubierto de su terrible y funesta acción. 
            
en el año pasado de 1878, el mismo señor entity, llevando siempre adelante sus investigaciones, estudio y analizo la última gran erupción de el entity, con un acierto y talento dignos de encomio, por los beneficios alcanzados para la ciencia, dejando constatada la posibilidad de predecir o anunciar la aproximación de tales cataclismos. 
            
el hombre, infatigable peregrino sobre la tierra, inquiere, busca y encuentra de tiempo en tiempo alguna de esas verdades perdidas, que no han dejado rastro, y que a el tropezar con ellas, se levantan como luz radiante que viene a iluminar nuestro opaco sendero, y a coronar los esfuerzos de la humanidad. 
            
estos progresos, estos verdaderos adelantos que caracterizan el siglo xix, no tenían los habitantes de las devoradas y disolutas ciudades de entity y entity, ni mas tarde los tuvo el entity, es decir, la ciudad de entity y el entity, para precaver se de los desastres que sobrevinieron a aquellos pueblos en el terremoto que venimos describiendo, no a favor de la fantasía, sino apoyados en datos históricos que a el principio hemos referido. 
            
las gentes todas de el entity estaban en pie y en la mayor ansiedad, presintiendo que algo terrible iba a suceder. 
            
en efecto, la tierra empezó a temblar sensiblemente; siguieron estremecimientos y remesones que iban creciendo cada vez mas, pero de una manera horrible. 
            
luego, el mar se columpió en su propio lecho, como si pretendiera tomar vuelo, y en seguida, dejando se oír un ruido espantoso que se aproximaba con asombrosa rapidez, se alzó un solo y prolongado grito en la población, que pretendía huir despavorida, de “el mar sale, el mar nos traga — ¡misericordia, misericordia!”; y en realidad, las montañosas olas rodaron sobre su lecho como impulsadas por el furor de entity, penetrando en el puerto y pueblo de el entity. 
            
¡oh, entity de clemencia y de bondad! 
            
¡qué espectáculo doloroso! 
            
¡qué infortunio! 
            
¡qué destrucción! 
            
las casas tambalearon y cediendo a el elemento bravo, se desplomaban con pesantez y estrépito aterrador, envolviendo en sus ruinas y en medio de la oscuridad más completa a los infelices habitantes, que quedaban sepultados entre los escombros y el agua. 
            
en todas direcciones, se oían los gritos y gemidos de los que, en medio de el conflicto, de los derrumbes y de el agua, buscaban y llamaban a sus hijos, a sus esposas, pidiendo auxilio y misericordia. 
            
el tenor, la consternación y el espanto no tenían límites, en presencia de el empuje feroz de el viento y de el desorden de el mar, pues todo el aspecto de la naturaleza hacia presentir una catástrofe mayor, en razón de que la tierra había continuado moviendo se, a el extremo de sentir se remesones mas d menos fuertes, que dejaban entrever claramente que todo iba a ser cruelmente herido y que el genio destructor de la muerte se aproximaba rápidamente, para continuar aquel cuadro desgarrador. 
            
algunos minutos habían trascurrido después de el primer temblor, cuando se hizo sentir el segundo, con movimientos tan desconocidos en la humana naturaleza, que todo se confundid en un solo y prolongado lamento de dolor, oyendo se invocaciones a entity, pidiendo le misericordia. 
            
este segundo temblor, d sea este bárbaro sacudimiento de tierra duró, según la expresión de el autor de el manuscrito, tres credos, y, en este pequeño espacio de tiempo, la infortunada población de el entity, quedé para siempre sepultada entre sus propios escombros y el mar. 
            
¡todo enmudeció!......... 
            
siguio se un prolongado e imponente silen-cio, como el de los sepulcros, que conmueve e impresiona, aun a el ser mas indiferente y duro. 
            
solo la naturaleza, es decir, el impetuoso viento, la electricidad y el mar, tenían la palabra sobre ese vasto campo de destrucción y horror. 
            
el entity, esa población comercial, activa y bulliciosa, que el día anterior vivía feliz y contenta, en medio de los placeres y de los goces de el mundo, hoy era tan solo un montón de ruinas humanas, de edificios, templos y monumentos derrumbados. 
            
puede decir se, sin exageración alguna, que aquel pueblo había experimentado su juicio final, y vuelto a la nada de su origen. 
            
¡entity! 
            
¡dedo implacable de el destino! 
            
¡los designios y propósitos de la justicia divina están cumplidos sobre esos pueblos malhadados! 
            
en fin, el entity había sido tragado por la mar con sus infortunados moradores y apenas se encontraron leves señales de donde fue su construcción. 
            
muchos navíos quedaron sumergidos en la mar, pereciendo cuantos en ellos había; otros vararon en las costas y aun en el camino real que partía de el entity para la ciudad de entity; por ejemplo el hermoso navío “socorro”, que el mismo día 28 de octubre, había entrado en el puerto por la mañana con procedencia de entity, cargado de trigo, quedo varado en unos sauces que había en el paraje llamado “entity”, con grandes averías, inutilizado el cargamento, así como el buque mismo. 
            
de treinta y tres embarcaciones mayores y menores, que se encontraban aquel día en el puerto, veinte y ocho perecieron, es decir, quedaron sumergidas para siempre en el fondo de el mar, con sus riquezas y tripulantes; y cinco buques mayores, entre los que se encontraba, la hermosa fragata de guerra, nombrada “entity,” quedaron varados en tierra, muy distante de la playa, los unos hechos pedazos, otros en mejor estado, pero todos habiendo sufrido bastante y perdido gran parte de su tripulación. 
            
algunos otros puertos de la misma costa sufrieron igual cataclismo, como ser entity, entity y algunos mas, que experimentaron desgracias incalculables. 
            
así como la ciudad de entity, sufrieron también iguales calamidades y desgracias las villas de entity, entity y los valles de entity, entity y entity. 
            
en la propia noche, en que acaecieron los tristes y funestos acontecimientos que anonadaron esos infelices pueblos, se observaron ciertos fenómenos, dignos de ser remarcados en esta relación. 
            
en entity, jurisdicción de entity, revento un volcán conmoviendo fuertemente la tierra; yen la montaña que cae sobre entity, lugar conocido generalmente por entity conversiones. de entity, reventaron tres más, con tal estrépito y fuerza, que sembró el terror en las cercanías, habiendo inundado el territorio circunvecino de las materias por ellos arrojadas con gran violencia y a largas distancias. 
            
entity después de este terremoto se sintieron en entity ruidos espantosos en las entrañas de la tierra, los que eran mas temibles y aterradores en el silencio de la noche, tal como si las materias inflamables subterráneas que produjeron esos temblores, se chocasen en las profundas cavidades, pues se sentían evidentemente que aquellas no se habían extinguido ni cesado en sus bruscos movimientos. unas veces parecía que se oía el rugido ronco y prolongado de la pantera, otras como si dentro de un túnel se dispararan piezas de artillería produciendo por consiguiente unos estrépitos horribles. 
            
volviendo a el entity, diremos que solo se conservo, como para memoria, uu pequeño lienzo de la formidable muralla que circundaba la fortaleza denominada entity, sobre cuyo murallón salvaron hasta veinte y dos personas de un modo realmente milagroso o providencial. 
            
algunas otras fueron arrojadas por el mismo mar sobre las eminencias de la isla de entity, medio ahogadas, otras, aunque entre la vida y la muerte, tuvieron la dicha de salvar por la misericordia de entity. 
            
los temblores experimentados en el entity fueron tan bruscos que la tierra se abrió en grandes cavidades, en las que penetro la mar; de manera que, lo que fue puerto o población de el entity quedo ocupado por las aguas de el mar y desde entonces dicho territorio se hizo navegable. 
            
¡ah,! si en aquella noche de destrucción y espanto, en que la naturaleza parecía desnaturalizada, si nos es permitido expresamos así, y en que los sacudimientos de tierra, salidas de el mar, relámpagos y truenos figuraban como el cortejo fúnebre de aquella prolongada noche de horror y de muerte, hubiese aparecido, por un momento, la poderosa antorcha de los cielos para iluminar ese desastroso cuadro — ¡oh! qué espectáculo doloroso no se hubiera presentado a la vista! 
            
aquí, la amorosa madre con el despavorido niño entre sus brazos desfallecidos, queriendo sustraer lo a una muerte cruel, como cierta. 
            
allí, un padre tierno, envuelto entre el furor de el implacable mar con sus hijos pequeñuelos, luchando con fuerzas sobrehumanas para salvar aquellos pedazos de su corazón, y no obstante sus esfuerzos inauditos, reconoce que todo va a concluir; pero, en medio de el terrible combate, todavía le queda uno solo de sus hijos que levanta aun entre sus brazos crispados, pidiendo a entity que salve a el inocente, mas ¡ay! la palabra se ahoga en sus labios, y como un ronquido espantoso y confuso aun se le oye decir: “¡señor de los cielos! ¡dios de misericordia! mirad a este inocente, salvad le, entity, y tomad en cambio mi vida.........!” pero la mar embravecida, en sus inmensos vaivenes, arroja una nueva ola que cubre a el desventurado padre y todo desaparece para siempre, en medio de aquellas tinieblas pavorosas. 
            
¡día y noche fatal de entity! que el dedo desconocido de los tiempos señalara en el zodiaco de los cataclismos, para que las futuras generaciones conozcan los resultados que alcanzan los pueblos, que, incautos y temerarios, carcomen los buenos cimientos de la moral, base de la educación y bienestar social, y acarician torpemente la vida disipada y licenciosa. 
            
aquella noche terrible de desolación y muerte había terminado...... 
            
¿qué era de la opulenta entity? ¿qué, de el puerto y población de el entity? ¡nada! ¡nada! 
            
los furores de las olas y los temblores, se habían encargado de destruir lo todo, de anonadar sin piedad, cuanto allí existía. 
            
entity, monumentos, templos, riquezas, todo había desaparecido, especialmente en el entity. 
            
las negras y encapotadas sombras de la noche, iban desapareciendo, o más bien dicho, huían horrorizadas de aquellas escenas de dolor y destrucción; en tanto que, cual fantasmas sangrientos abortados por los fuegos eternos de el infierno, iban apareciendo lenta y sucesivamente envueltos en sus rojizos mantos, los gigantes nubarrones de la nueva aurora, que cual cortejos de heraldos, venían anunciando con estruendosos clarines la aproximación de el entity de la luz, de esa mole ígnea, que en su carro áurico tirado por cien tritones franqueados por entity y entity, abría el nuevo día 29 de octubre de 1746, prestando su luz refulgente y flamígera, para poder reconocer y examinar el triste y doloroso cuadro que ofrecía aquel vasto campo de exterminio. 
            
la población de el entity, se calculaba a la sazón en siete mil almas mas o menos, y solo salvaron en tablas, en el murallón y en pedazos de maderos, no más que ciento treinta y dos personas, y éstas, de un modo milagroso o providencial y en un estado verdaderamente lamentable, pues era tal el desfallecimiento y postración en que se hallaban, que muy luego murieron algunos. 
            
el mismo mar se encargo de restituir los frutos de sus iras a las playas de aquel desventurado suelo; pues desde el punto conocido por los entity, hasta el mismo entity, se veían los cadáveres desfigurados de hombres, mujeres, ancianos y niños, siendo imposible recoger los, ni menos sepultar los, pues la autoridad de la capital no tenía materialmente, por el momento, hombres de que disponer, en razón de que, los que habían salvado, huyeron despavoridos de el lugar de la catástrofe y resistían el volver a aquel punto de desolación y horror, a el extremo que las autoridades tuvieron que emplear la violencia para obligar los a prestar sus servicios, no solo en la ciudad sino muy principalmente en lo que fue el puerto y pueblo de el entity. 
            
las pocas personas que habían salvado, se hallaban sin saber el partido que debían tomar, esperando lo todo de la divina entity, que se dignara dirigir una mirada protectora a el cuadro desgarrador que ofrecían aquellos infelices, sin hijos los unos, sin esposas los otros y sin recursos todos. 
            
así pasaron los días y las semanas, sirviendo tan solo el tiempo que corría, para apercibir se mas y mas de su infeliz estado y de su abandono. 
            
aquello representaba la confusión de el principio de el mundo, en que los unos estaban confundidos con los otros, sin miramiento a el natural pudor de sexos, a su desnudez, etc. 
            
los cuerpos que el mar había arrojado a las playas de el entity, sirvieron por algún tiempo de alimento a las aves carnívoras que en inmensa cantidad se habían aglomerado allí, empezando por devorar los ojos y después las magulladas carnes de aquellos despojos humanos. 
            
muy luego la putrefacción empezó a sentir se de un modo horrible, pues a más de los miles de cadáveres y otros incentivos para la descomposición, que estaban expuestos a la acción de el sol y de toda intemperie, habían muerto en los corrales y pesebres más de tres mil, entre muías, caballos, ganado vacuno, y esto, sin contar la porción de otros animales de varias especies que perecieron; todo lo cual se hallaba en la mas completa fermentación, a el extremo de no poder aproximar se a aquel hediondo pantano de residuos humanos, que ofrecían un espectáculo desgarrador y repugnante. 
            
en los primeros momentos, se carecía absolutamente de toda clase de elementos para poder sepultar esa enorme cantidad de cuerpos. 
            
no había instrumentos para el trabajo. 
            
no se conseguían hombres que quisieran ocupar se de hacer algo en bien de aquella localidad. 
            
no quedaron en el entity, autoridades de ningún género. 
            
aquello fue realmente el caos. 
            
sobre todo, era imposible acercar se a ese lugar pestilente y nauseabundo, y a el fin fue necesario abandonar lo todo por algún tiempo, a los animales carnívoros que lo devorasen e hiciesen su gran banquete sobre la tabla de la destrucción humana. 
            
en el punto donde se habían refugiado los pocos salvados de la catástrofe, de el modo milagroso que se ha expresado, no había medicamentos, ni quien los aplicara a los que los necesitaban; faltaban los medios para abmentarse; no tenían con qué abrigar se, ni cubrir su desnudez, y en definitiva se carecía de todo; a el extremo que los unos veían morir a los otros extenuados y hambrientos, sin poder hacer nada en su favor. 
            
no encontraban casa alguna donde guarecer se, principalmente en las noches, ni tejían luz artificial y por fin nada faltaba para el complemento de aquella terrible desolación. 
            
a consecuencia de el estado de abandono en que quedaron las desiertas playas que el mar había formado a el bajar las aguas, pues donde fue la planta de la población de el entity quedé ocupado por el mar, sobrevinieron dificultades de otro género y de un carácter también alarmante. 
            
los negros, los cholos y la plebe en general, de los pueblos circunvecinos que habían salvado, luego que pasó el primer momento de el terror y de el espanto, se entregaron a el robo y saqueo de aquellas ruinas, viniendo esto a infundir mayor alarma en los desfallecidos ánimos de aquel puñado de desgraciados, salvados como para dar testimonio a las generaciones venideras de esos tristes acontecimientos. 
            
sobre la nueva ribera, o sea las orillas de la tierra, que quedo visible, la mar había arrojado también tantas riquezas de oro, plata labrada, alhajas de toda especie, ropas, muebles y otra inmensidad de objetos de valor, que sirvieron de cebo y llamo multitud de gentes a el hurto, entrando hasta personas de buena posición. 
            
tomo el robo tales proporciones que el virrey de el entity entity, conde de entity, tuvo que empezar personalmente a reunir gente y en seguida comenzó a recorrer todos los puntos y especialmente las costas, que era donde estaba mas reclamada la intervención de la autoridad, para imponer a el pillaje y establecer el orden. 
            
le fue preciso a el virrey levantar horcas en las plazas y caminos públicos, ejecutando, sin miramiento de personas ni clases, castigos ejemplares para contener la rapiña y alejar a los ladrones. 
            
se pudo aun recoger por la autoridad muchas riquezas de plata, oro, piedras preciosas, vasos sagrados, coronas valiosas de santos, custodias y otras joyas por el estilo, así como multitud de efectos, muebles y artefactos, para depositar lo todo, a fin de que después los reclamasen los que se creyeran con derecho para hacer lo. 
            
la acción lenta de el tiempo y los esfuerzos de las autoridades de la ciudad de entity, fueron progresivamente restableciendo el orden en aquel general desorden, que, a la verdad, ofrecía un cuadro conmovedor a el considerar los terribles efectos de aquella catástrofe. 
            
este asunto se presta a serias y profundas meditaciones. 
            
si consideramos el estado de disolución y relajación de las costumbres de el entity, y especialmente de su capital, entity; si recordamos la carencia de virtudes, de moral y sobre todo de religión, ¿qué extraño es que la mano niveladora y purificadora de la entity intervenga en la realización de estas calamidades? 
            
¿qué hay de raro que estos hechos sean otros tantos medios de castigar y purificar a los pueblos disolutos y corrompidos? 
            
recordemos las tristes lecciones que nos ofrecen los remotos siglos; por ejemplo, el entity de que entity nos habla en el entity, en cuyo cataclismo pereció el género humano, a excepción de la familia justa de entity, porque era necesario regenerar la humanidad sobre mas limpias, puras y morales bases. 
            
llevemos nuestras consideraciones a los acontecimientos que aniquilaron a entity y a entity en 1897 años antes de entity, cuyas antiguas ciudades de la entity cerca de el entity y una de las cinco que componían el famoso entity, fueron y son recordadas con dolor, porque habiendo provocado la ira de entity, las redujo a cenizas con el fuego descendido de el entity, para purgar así toda aquella tierra, de el fango inmundo y de las impúdicas torpezas a que se entregaron sus inmorales y corrompidos habitantes. 
            
sigamos luego con entity y entity, dos antiguas ciudades que se encontraban entre la de entity y el entity, las cuales fueron cubiertas totalmente por el fuego de el cielo o sea por la lava ardiente arrojada por ese volcan en una erupción tan copiosa como inmensa que tuvo lugar abora dos mil años. 
            
parece que una mano omnipotente hubiera guiado y llevado por los aires a tan gran distancia ese fuego encargado de sepultar para siempre dos pueblos, que quedaron en efecto suprimidos de el catalogo de las generaciones humanas. 
            
¡oh! cuantas reflexiones se presentan a la consideración de el hombre meditador! 
            
¿por qué esos nos de lava ardiente, surgidos impetuosamente de las entrañas volcánicas de la tierra, no tomaron otra dirección? 
            
¿por qué fueron tan directamente a descender sobre esas corrompidas ciudades? ¡ah! el dedo de la justicia divina señalo sin duda el camino que aquel fuego punidor tenía que recorrer para realizar un designio de el entity. 
            
por último, recuerden se otras muchas catástrofes que han asombrado a las generaciones de los antiguos y modernos tiempos, y entonces podremos realmente decir que entre ellas ocupa un lugar espectable la destrucción de el entity, que hemos descrito a el correr de nuestra inhábil pluma, con la limitación de nuestra pobre inteligencia. 
            
allá a lo lejos se divisan los rubios y movedizos arenales de el entity, esas empinadas montañas que las ráfagas de el viento mueven, deshacen y reconstruyen caprichosamente, aquí y allí. 
            
mas lejos aparecen entre el lozano y verde follaje, la altiva y flexible palmera, columpiando se coquetamente a el vaivén de los vientos de el setentrión. 
            
aquí se escucha la pujante voz de la abundante cascada que a el descender presurosa, levanta nubes de blanca espuma, cuyas límpidas y frescas aguas forman y alimentan tortuosos arroyuelos, que como hilos de reluciente plata, caminan sin cesar para dar frescura y fertilizar las yerbas que engalanan la naturaleza. 
            
mas distante aparecen añosos montes de variados arboles que ofrecen a el hombre frutos sabrosos y abundantes, donde también encuentran asilo y templo las viajeras aves que a sus solas cantan sus amores en acordes trinos, formando con zozobra y agitado afán sus hijuelos caros, herederos de su fe y de su amor. y por fin, vemos con placer el cielo hermoso tachonado de silenciosas y relucientes estrellas, donde eternamente recorren sus vastas y fijas órbitas, los planetas luminosos con sus lunas y satélites a el amparo de sus inmutables leyes y de sus fuerzas armónicas e imperecederas. 
            
¡oh! todo demuestra a el hombre la existencia de el prepotente, sabio e infinito poder supremo, ¿qué importa que el oscurantismo o el extravío de la razón, atribuya ciego a la fuerza de la materia, lo que solo a entity pertenece y toca? 
            
dios es una hipótesis, dicen, es una palabra vacía, un fantasma; la filosofía pretende sustituir a entity por la razón libre, pues la primera causa activa es un misterio impenetrable, y entonces agregan ¿qué necesidad hay de creer en ese invisible y desconocido entity? ¿por qué someter la razón libre a esa manía constante? 
            
nosotros no podemos evitar el extravío de el criterio humano, que vaga en el mar proceloso de los errores, pero nos basta sentir a entity, reconocer a entity, amar a entity, y saber por último que es un ser eterno y único que existe en sí y por sí solo: que es infinitamente grande, sublime, perfecto, como el último grado de la sublimidad, de la grandeza, de la perfección que pueda concebir la imaginación humana. 
            
el orgullo miserable de el hombre se estrella contra su propia ignorancia, a el pretender analizar, comprender y escudriñar la esencia divina — ¡pobre gusano orgulloso! 
            
dios solo quiso dotar a el hombre de el principio vivificador, racional, impulsador, animador, vitalizador, espiritual e inmortal, con facultades intrínsecas de pensar, recordar y amar, para regir los impulsos y movimientos de su estado normal. 
            
dios, fuente fecunda de poder y de justicia, sacudid aquellos pueblos fementidos y maculados, para purgar los, sin duda, de sus delitos y de sus repugnantes impudicias, que ofendían toda moral, toda virtud, así como los mejoras y mas sensatos dogmas de la religión; ofreciendo en consecuencia a los que sobrevivieron a aquel justo castigo, el cuadro espantoso de la destrucción, para que aprovechasen de tan duras como crueles lecciones, abriendo nueva vida en las prácticas de el bien y de el santo temor de la justicia de el entity, que aun cuando se muestra a veces tardía, es siempre infalible y cierta. 
            
los que habían sobrevivido a este verdadero cataclismo ayudados por la autoridad, con los limitados elementos de que entonces podía disponer, empezaron a buscar los cadáveres o restos mortales de sus deudos, para dar les sepultura, tanto en la ciudad de entity, cuanto en las abandonadas y pestilentes costas de el entity, entity marcar aquí una triste y dolorosa coincidencia, verdaderamente providencial, para lo cual nos sera necesario retroceder un tanto, a fin de volver a encontrar a nuestra infortunada entity y a el joven marino entity; a esas dos almas desheredadas que naufragaron a el entrar en el puerto de la felicidad; a esos dos seres que como los cisnes blancos extendieron sus juveniles alas para volar a el cielo eterno, buscando otras regiones mas tranquilas y serenas, otros altares más justos y puros, para quemar en ellos el incienso de bi-meneo y estrechar los nudos santos de su amor, ya que en la tierra oprimida por los vicios no pudieron lograr lo, 
            
la pobre huérfana de la calle de los entity había muerto creyendo se abandonada y olvidada por su amante, a quien juzgaba ingrato y cruel; y sin embargo, ya hemos visto que entity no tenía otro pensamiento que el de su entity amada y el de volver a su patria lleno de alegría y esperanzas para estrechar la entre sus brazos y hacer la su esposa; pero el mismo día 28 de octubre que entraba con su navío a el puerto de el entity, quiso su cruel destino, que en vez de encontrar la felicidad que ansiaba, bailase la muerte en el fondo cenagoso de los mares. 
            
¡destino fatal! 
            
¡suerte adversa! 
            
¡entity! 
            
sus sueños dorados tropezaron con el día da entity, cuando estaba cerca de su amada y en momentos de tocar la suprema felicidad, 
            
entity, a su vez, pereció dudando de la fidelidad de su entity, pues no había vuelto a tener noticias de ella, no obstante haber le es-crito muchas cartas; en tanto que el corazón de esta infeliz solo palpitaba por su amado y que su último recuerdo fue consagrado a el objeto de su cariño, puesto que a el exhalar su postrer suspiro, se le oyó pronunciar con voz casi imperceptible estas palabras: “entity, adiós, tu imagen va aquí en mi corazón, entity en lo íntimo de mi alma y entity en mi amor y en mi plegaria”. 
            
el mismo día que en las costas de el entity se recogía el cadáver de un joven marino abandonado a el rigor de la intemperie, y se abría un pedazo de tierra ignorada para dar le mísera sepultura, en la ciudad de entity, a la misma hora bajaba a el sepulcro la malograda entity, enterrada por la caridad oficial, sin que un pariente ni un amigo se encontrara a el lado de su pobre tumba para arrojar un puñado de tierra sobre aquellos despojos humanos, donde poco antes había palpitado el corazón mas bello y candoroso que es posible imaginar, donde se anidó un alma realmente angelical y sensible. sí, sus ojos dulces y hermosos estaban apagados, así como se extinguen los últimos resplandores que arroja el cráter de un volcán; el hechizo de su grata sonrisa sustituido por los perfiles imponentes y aterradores de la muerte; y por fin todos los encantos que entity había atesorado en aquella angelical mujer, todo había desaparecido bajo el polvo de la eternidad. 
            
entity y entity que no pudieron ser esposos felices en la tierra, tendrán derecho a la unión infinita de los justos, en la patria eterna de los ángeles. 
            
