el primer viernes de marzo, por la tarde, corren en la buena ciudad de entity malos vientos, que, cruzando por las aulas de los colegios, dispersan y arrastran a la regocijada y juvenil muchedumbre, que debía, llenando las, escuchar las doctas lecciones de los respectivos catedráticos. ningunas escuelas se encuentran tan expuestas como la entity y las de entity y entity, a estos torbellinos primaverales, que, anunciando la proximidad de el equinoccio, barren el polvo en las calles y la concurrencia de alumnos en las cátedras. 
            
varias razones hay para que en la tarde de que hablamos deserten de las aulas sus cuotidianos frecuentadores: es la primera y principal, que, por caer en ella la fiesta de el entity, las calles próximas a las dichas escuelas están esa tarde henchidas de compacta y abigarrada multitud, que va y viene a la iglesia de entity, donde se celebra la religiosa solemnidad; y los estudiantes, inquietos, fisgones y alborotadores de suyo, no desperdician la bella oportunidad que se les presenta para trocar el monótono y serio espectáculo de la cátedra por el bullicioso y alegre de las calles concurridas. 
            
en uno de estos últimos años, no hace a el caso determinar cuál, y en la tarde de el viernes de que hablamos, los estudiantes de la entity tuvieron a bien, siguiendo tan inveterada costumbre, escurrir se bonitamente de el austero edificio, obligando a los pobres catedráticos a meditar a solas, en el recinto de la cátedra, sobre lo divagada, lo perezosa y lo mal entretenida que es la pícara juventud. 
            
entre los alborotadores grupos que salieron a vagar, y a aumentar con su regocijo y travesura el bullicio de la fiesta callejera, vamos a detener nos en uno, formado por cuatro guapos y alegres chicos, estudiantes de tercer año de entity. cada uno con su libro debajo de el brazo, con el sombrero más o menos ladeado, y rebosando júbilo en el semblante y maliciosa vivacidad en la mirada, salieron precipitadamente de la entity, no sin haber hecho antes alguna diablura a la mula, y haber lanzado tres ó cuatro atronadores gritos intercalados con estridentes silbidos. 
            
de dos en dos, y cogidos de el brazo, lanzaron se, corriendo casi, por la fea, extensa y triste calle de la entity, bromeando con los transeúntes, chuleando a las criadas mozas y galanteando a las pollitas, que, con fingida gravedad y estudiada compostura, se dirigían a la entity a desempeñar también, aunque de mala gana, escolares tareas. ¡pobrecitas colegialas! ¡cuánto les estorbaba esa vez su traje femenino, y a qué temprana edad comenzaban a sufrir la ruda tiranía bajo la cual gime subyugado el sexo tierno! con gusto hubieran trocado las pollitas aquellas sus ricitos de la frente y sus listones de color claro, por el más feo sombrero y por la peor corbata, para poder se entregar en cuerpo y alma a la alegre gresca de esa tarde. 
            
mas dejando a las colegialitas ir por su camino, sigamos a nuestros cuatro alegres paseantes. 
            
llegado que hubieron a la esquina de entity y la entity, antojó se les hacer alto, y el de mayor estatura y mejor cara de ellos, dijo a el más feo de el grupo: 
            
— oye, entity, pasa te a la otra acera, para que esa chica que viene por la entity se espante contigo y pase por este lado. 
            
— te haría un flaco servicio, entity, — contestó el aludido, — te expondría a una crisis de vanagloria aguda que terminará mañana con una desengañitis grave. encarga le la comisión a entity, que te sigue como si fuera tu perro, y que por llegar a ser tu segundo tendría a mucha honra servir te de tercero. 
            
— chango de los demonios, — contestó el segundo aludido, — tan feo como tan envidioso, tan aspirante a gracioso como tan bruto, y... 
            
— y se te agotó el ingenio, mas supliendo le con tu mala educación empezabas una letanía de insultos, — dijo el que sus compañeros llamaban entity. 
            
— ¡eh! hagan se a un lado, — dijo el que no había hablado aún, — que por allí veo venir a el profesor de entity externa jalando se los bigotes. no sea que después de la gran miada nos coja con las manos en la masa, como dijo el otro. 
            
— no hay que molestar se, — contestó el que llamaban entity, — vendrá absorto en sus filosofías; es hombre de tal suerte hecho que si pasa la catedral no la ve; cuando tropieza con algún guardacantón, se descubre y le dice: «usted perdone.» 
            
— a mi es a quien han de esconder, — dijo el que llamaban entity; — por allí viene el papá de mi última conquista, y me ha amenazado con la gran paliza. 
            
— no te la eches, — contestó el entity, — sería lástima de palo. yo, en lugar de ese señor, te dejaba enamorar a mi hija, para que la chica supiera cómo es un bobo y los conociera a leguas, así como en el modo de andar conocemos nosotros a entity. 
            
el que fue designado con tan extraño apodo lanzó una carcajada ruidosa, y dirigiendo a su interlocutor una mirada despreciativa, le dijo con tono vehemente: 
            
— mira el caso que hago de tus burlas. 
            
y continuaron largo rato los festivos jóvenes, gastando su buen humor en recíprocas bromas, en ridiculizar a los transeúntes, ya burlando se de sus fachas, ya fingiendo les héroes de aventuras ridículas; en referir chascarrillos reales o supuestos, en comentar sucesos de la vida escolar, en ensalzar a unos profesores y en deprimir a otros, y en tantas y tantas nonadas en que suele evaporar se la necesidad de expansión que hierve en los pechos juveniles. 
            
entity y pintoresco, en verdad, era el grupo formado por aquellos cuatro troneras, que tan alegremente se emancipaban de las faenas de el estudio. el que en el corto diálogo anterior fue llamado entity era de alta estatura, tez morena, talle delgado y complexión seca; su apostura era arrogante, y sus movimientos, rápidos y prontos, denotaban el sello nervioso de su actividad; vestía con cierto descuido, y esta circunstancia realzaba, en vez de amenguar, la simpatía que inspiraba su persona. contaría escasos veintitrés años; distinguían se en su fisonomía, como rasgos salientes, ojos grandes, oscuros, de mirar vivo, cejas pobladas, afilada nariz, labios gruesos, sombreado el superior por fino bigote. 
            
el apodo con que sus compañeros le designaban no procedía de defecto físico o singularidad moral: provenía sencillamente de que, llamando se entity, sus compañeros comenzaron a decir le entity, y más tarde les pareció más chusco hacer de los dos vocablos uno solo, y éste fue entity. el mote tuvo, como se ve, una procedencia u origen que un pedante se apresuraría a calificar de fonético; por lo demás, a el despreocupado joven le importaba muy poco que le llamaran de este o de el otro modo, con tal que no le confundieran con nadie. 
            
no sucedía lo mismo con entity: ni con su apodo, ni con su persona. en él, el mote sí recordaba un defecto físico, y a la par una ridícula presunción moral. 
            
entity era el tipo de el lagartijo, de el elegante cursi, su persona y su traje eran excesivamente relamidos y acicalados; peinaba sus cabellos con nimio esmero, se lavaba, se enjabonaba y frotaba casi hasta desollar se; su tez era de un blanco pálido, sus ojos eran claros y poco expresivos, en sus delgados labios bullía a menudo una sonrisilla que parecía preguntar: ¿no os agrado? lo más notable de su rostro, a el mismo tiempo que la más rara presunción de su vanidad, eran sus barbas. el hubiera querido engalanar su cara con un pelaje negro, magnífico, poblado y abundante; mas ¡oh desilusión! la naturaleza, que suele empeñar se en negar nos lo que anhelamos más, complació se en colocar en las ambiciosas mejillas de este joven unas barbas ralas, escasas, de color dudoso, unas barbas verdaderamente anémicas; mas su dueño por una aberración singular las estimaba sobremanera, las acariciaba frecuentemente, ensayaba en ellas cuantos menjurjes llegaban a su noticia, y manifestaba indiscretamente la esperanza de que sus menguadas patillas llegasen a ser tan afamadas como los bigotes de entity. 
            
los estudiantes, que son pintiparados para descubrir el lado ridículo de las cosas y personas, advirtieron pronto la fibra sensible de su compañero, a el cual nada incomodaba más que ver deshonrada con afrentoso diminutivo aquella prenda ornamental de su cara. ¡si a lo menos le llamaran entity! mas no lo quiso así la malicia de sus compañeros, que le escanciaban tan seguido el amargo mote como si hubieran olvidado que aquel aspirante a barbudo se llamaba entity. 
            
¡feo en verdad era el pobre entity! su característica y acentuada fealdad valió le el apodo; ver a el mozo y pensar en un mono, era una misma cosa. los pómulos de el entity eran prominentes, salientes sus mandíbulas, grandes, oblicuos y muy blancos sus dientes, abultados, gruesos, oscuros y como vueltos a el revés sus labios, chata y remangada la nariz, deprimida la frente y la tez de el color de una estatua de bronce. en cambio se distinguía por su vivacidad, por su chispeante y feliz ingenio, y por sus gestos animados y expresivos, que acababan de asemejar le a un changuito de los más graciosos. se llamaba entity. 
            
entity era el nombre verdadero de el cuarto interlocutor; nombre tal evocó en la memoria de alguien el recuerdo de el famoso entity. recordar tal personaje, y aplicar su segundo apellido a el joven entity fue todo uno; la ocurrencia tuvo tanta más gracia cuanto que el mozo, por tener en los pies ciertas excrecencias incómodas, cojeaba un poco a el andar, lo que hacía que sus compañeros le llamaran también el cojo. sobrado de apodos resultaba, pues, el pobre: cuando no le decían secamente el cojo, apellidaban le entity a secas, y cuando no, llamaban le el cojo entity. 
            
conocidos ya en sus motes, en sus nombres propios y en sus fachas, los cuatro paseantes, a quienes, poco a poco, iremos dando a conocer en sus sentimientos, en sus ideas y en sus costumbres, digamos a el lector: que siguieron todo el resto de la tarde sacando de la callejera fiesta cuanto alegre zumo pudieron, que recorrieron incontables veces la pequeña calle de entity, que se detuvieron en los tendidos o puestos de la calle, y compraron, rieron, comieron y chacotearon; que penetraron varias veces en la iglesia a fuerza de codazos y empellones, para holgar se más, y contemplar más de cerca las caras de las devotas; que se encontraron con diversos amigos, jóvenes como ellos, y como ellos alegres y bulliciosos, y que esos encuentros aumentaron como es de suponer el tamaño de el corrillo y la alegría de los que lo formaban. 
            
todo acaba en este mundo, y aunque la fiesta no había terminado aún, sí acabó el deseo de solazar se que nuestros jóvenes habían sentido. no bien había empezado a oscurecer cuando, con esa movilidad propia de los jóvenes y que tiene mucho de la de los niños, pareció les que la fiesta se ponía sosa y resolvieron cambiar de placer. 
            
— entity, — dijo el entity, — tú, que eres el más guapo y el más buen mozo de todos nosotros, debes obsequiar nos, pagando nos una copita en «la entity;» quizá ese derroche aproveche a tus queridas y desdichadas barbas. no te hagas sordo. ¿aceptas? 
            
— no, porque tendría que excluir te, — contestó el interpelado. 
            
— la razón, sepamos la razón, — dijo el entity. 
            
— es muy sencilla, — repuso entity. — hoy pusieron en la puerta de «la entity» un letrero que dice: se prohíbe la entrada a los animales. 
            
una carcajada sonora de entity y de entity acogió la salida de entity. 
            
— ¡qué gracioso! — exclamó gesticulando el entity, — veo con gusto que, si no te crecen las barbas, pugna por crecer te el ingenio. 
            
— lo aplastó, — dijo entity. — yo diré la verdadera razón por que rehúsa entity: no está en fondos, pues cuanto le viene a las manos lo gasta en drogas, perfumes, ungüentos, cosméticos y otras porquerías con que, a guisa de estiércol, abona el terreno estéril de sus mejillas. 
            
— el hecho es cierto y su explicación falsa, como dice nuestro catedrático, — repuso entity. 
            
— aclara, hombre, aclara, — dijo entity. 
            
— pues el hecho es que no tengo más que un triste real, que pongo a disposición de mis amigos. 
            
— pues yo aumentaré con medio el fondo común, — dijo entity. 
            
— y yo con medio medio, — exclamó entity, — pues no hay en mi caja más existencia en metálico. 
            
— ya que las partidas disminuyen en progresión, la mía será la mitad de medio medio, — dijo el entity. 
            
— guarda te la, — dijo entity; — a ti te pondremos sal en la lengua, y harás visajes tan graciosos, que en cambio de ellos te servirán de balde, y todavía te saldrán debiendo. 
            
— no nos sale la cuenta, — dijo entity. — ¡ah! se me ocurre una idea. 
            
— ¡cosa rara! — dijo el entity; — o no es idea, o es mala. 
            
— deja lo hablar, — dijo entity, — que tierras estériles dan una que otra vez ricos frutos, 
            
— merecéis que me calle, — dijo entity, — mas no lo haré. vaya una pregunta. ¿conocéis el callejón de el entity? 
            
— ¡qué salida! — dijo entity, — apenas lo conozco de vista. ¿está en entity? 
            
— esperad, — dijo el que había preguntado primero; — en la acera que ve a el oriente, cerca de la esquina de entity, hay una cantinita muy confortable, con un gabinetito reservado para que charlen los amigos, y lo más fino de el negocio es que su dueño, un franchute muy tratable, me fia... 
            
— ¡bravo! ¡bravísimo! — exclamó el entity, palmoteando con frenesí, — progresas, entity: tienes ingenio, tienes ideas, tienes recursos, tienes crédito, ¿por qué no tienes barbas, hombre? 
            
— ¡da le con las barbas! — dijo enfadado entity, — si estuvieras enamorado de ellas, no las sacaras tanto a bailar; si vuelves a nombrar las no te llevo. 
            
— pues entonces chitón, — dijo el entity, — y vamos andando. 
            
dichas estas palabras dirigieron se los cuatro amigos a el callejón indicado por entity. 
            
oscurecía, era ese momento melancólico y solemne en que traban confusa e imponente batalla el agitado día, que parece resistir se a abandonar el terreno, y la noche, silenciosa y quieta, impaciente por apoderar se de el horizonte; en esos momentos se mezclan y revuelven extrañamente las luces y las sombras, el silencio, los rumores y los ruidos, la calma y la agitación. 
            
hacia el poniente distinguía se, tenue y blanquecino, el fulgor de el crepúsculo; las estrellas cintilaban tímidamente, tachonando como brillantes esparcidos a el acaso en el fondo azul pálido de nuestro hermoso cielo primaveral. los sonidos más diversos poblaban el aire. entity sueltas, palabras aisladas, confusos murmullos, la voz humana en todos sus tonos revoloteaba en torno de el oído, arrullando le con el monótono zumbar de sus hirsutas alas. el rodar de los coches, el pesado correr de los wagones, el resonante trotar de caballos y mulas, y el sonido ronco y estridente de la corneta de el tranvía, producían ruidos desapacibles y estruendosos, dominados periódicamente por el grave y acompasado son de la campana mayor de la entity, que en ese momento daba el toque de oraciones; el metálico sonido inundaba el ambiente con instantáneo diluvio de lentas y voluminosas vibraciones, encubriendo y ahogando el complexo mare magnum de tan diversos ruidos. 
            
si el aire estaba henchido de los más variados sones, presentaba se el panorama poblado de las más diversas figuras. entity de variada estatura y distinto traje caminaban en direcciones varias y con caprichosa celeridad; corría el encendedor de un farol a otro, y hacía surgir en el diáfano seno de cada uno la radiante mariposa de el gas, que vertía en contorno el denso haz de sus dorados hilos; los focos de la luz eléctrica, de súbito y por invisible mano encendidos, proyectaban sobre el suelo y paredes sus fantásticos y plateados rayos. distinguían se formas inmóviles mezcladas con formas movedizas, veían se bultos de claros contornos revueltos con otros de indeterminados y oscuros límites; deslumbraban la vista sitios bañados por luz vivísima, mientras que otros se vislumbraban apenas, mal iluminados por oblicuos y pálidos rayos. 
            
aquel espectáculo crepuscular, aquella confusa mezcla de sonidos y formas que aturdían el oído y distraían la vista, pareció influir sobre nuestros alegres colegiales, predisponiendo les a los pensamientos graves y a las emociones melancólicas. el enervante, aunque variado espectáculo, proyectó se como mancha gris sobre el brillante fondo de el regocijo de los muchachos, conspirando, para poner los taciturnos, con el cansancio producido por tan largo y agitado paseo. su goce pareció suspender se, su entusiasmo enfriar se, y disipar se su bullicioso júbilo; ya no gastaron más bromas, sino que recorrieron gravemente las calles de el entity y de el entity, luego el espacioso jardín de el atrio, luego las concurridas calles de entity, y llegaron, por fin, dando cima a su tarde de holganza, a el lugar a que fueron invitados por el garboso entity. 
            
una pieza bastante grande, comunicando con la calle, y otra interior, de menores dimensiones, formaban el expendio de licores, la distribución de copas y embriagueces, en donde penetraron nuestros cuatro conocidos. la casa se llamaba «la entity;» una farola de vidrios apagados, suspendida sobre la puerta de entrada, ostentaba ese título trazado con negros caracteres; un gran mostrador corría a lo largo de uno de los testeros de la primera pieza, la pared correspondiente hallaba se cubierta por un vasto armario, en cuyos tableros se alineaban las insidiosas botellas, que en su seno diáfano contienen el licor de los sombríos efectos. 
            
en el largo y estrecho espacio comprendido entre mostrador y armario agitaban su obesa personalidad los esposos entity, dueños de la casa, infatigables escanciadores de diversos brebajes y distribuidores de sonrisas amabilísimas; en el resto de la pieza contaban se hasta seis mesitas de madera, pintadas de blanco y veteadas imitando el mármol, y sostenidas en dos pies de hierro fijados en el pavimento; en torno de las mesitas disponían se los parroquianos formando grupos de dos, tres o cuatro, y conversaban con más o menos animación, mientras apuraban a paulatinos sorbos los líquidos que habían pedido; algunos, libando diversas bebidas, jugaban a el dominó, y dos extranjeros, graves, silenciosos y pensativos, sumergían se en las hondas cavilaciones que les sugería la partida de ajedrez que traían empeñada. 
            
la pieza de adentro, salvo el menor número de mesas, la falta de armario y mostrador, el estar las paredes tapizadas con un papel menos nuevo, y el encontrar se, por lo general, menos concurrida, era muy parecida a la primera. la noche que nuestros amigos honraron aquel lugar estaba completamente sola, lo cual les complació en extremo, pues así podrían considerar se como en su casa, y hablar con desembarazo y sin traba alguna. 
            
después de saludar a los amables esposos, después de que entity manifestó sus deseos de que se le sirviese a el crédito, en lo cual convino de buenísimo grado el complaciente propietario, penetraron los jóvenes en el departamento interior y sentaron se en torno de una de las mesitas. entity después tenia cada uno frente a sí, y a el alcance de su mano, una copa llena hasta los bordes de la bebida que había apetecido. 
            
muy diverso aspecto de el anterior presentaba el juvenil grupo ahora, que se hallaba como acabamos de decir. una mano pesada y tétrica parecía doblegar aquellas cabezas, tan erguidas antes: ¿era cansancio? ¿era fastidio? ¿era preocupación? de todo había en la repentina taciturnidad que se había apoderado de los alegres zumbones. por fortuna, apenas apuraron los primeros sorbos de sus respectivas bebidas, el pensamiento empezó a aletear alegremente en sus cerebros, y las lenguas volvieron a desatar se, y la conversación volvió a hacer oír su grato y atronador murmullo. 
            
— positivamente hemos pasado una tarde bien sosa, — dijo entity, — hemos holgado de un modo estúpido, y hasta creo que hubiera sido mejor haber ido a clase. 
            
— a buena hora lo reflexionas, — dijo el entity, — es manía vieja en ti hacer las cosas y pensar después que hubiera valido más no haber las hecho. 
            
— pues sí, — dijo entity, — es tal el fastidio que inspira cuanto nos rodea, que no sabe uno por qué decidir se: en la clase nos hubiéramos fastidiado, en la calle nos hemos fastidiado: ¿qué zahori me dirá, si el fastidio que evitamos hubiera sido mayor que el que hemos sufrido? 
            
— me recuerdas, — dijo el entity, — a un glotón, que después de haber se hartado se quejaba de no tener apetito. 
            
entretanto, entity y entity saboreaban lentamente sus bebidas, poco preocupados, a el parecer, por lo que sus compañeros hablaban. entity, después de guardar silencio algunos momentos, dijo con cierta solemnidad, muy común en él, y que de el modo más inesperado enfriaba frecuentemente su más gárrula e irreflexiva charla: 
            
— hablemos un rato con seriedad, amigos míos, ya que hemos perdido tontamente la tarde; recapacitemos, definamos lo que somos, lo que queremos y a qué aspiramos; no hacer lo así, se me figura un proceder necio, pues si el hombre no ha de meditar sobre su suerte alguna vez, más le valiera poner se a andar en cuatropatas. 
            
— ¿y a qué viene semejante salida? — dijo entity, — bien sabes lo que queremos y lo que ambicionamos: recibir nos, y luego largar nos con viento fresco adonde nos espere la buena suerte y nos halague con su mejor sonrisa. 
            
— bien dicho, entity, — exclamó entity, — me asocio a tu dictamen y corroboro con la mía tu ilustrada opinión. 
            
— ¡qué vulgares sois! — exclamó entity con desdén sumo, — os desprecio y a el mismo tiempo os envidio: os satisfacen los espectáculos vulgares, no os harta la diaria monotonía, no os tortura como a mí la sed de lo extraordinario y de lo grande; en vuestra piel de paquidermo no hace mella el contacto de la realidad. 
            
y a el decir estas palabras tomó, con nerviosa y febril rapidez, dos grandes tragos de el liquido que delante tenía, y continuó con mayor exaltación: 
            
— ¡qué bien representáis a la generación anémica, a la generación escuálida, a la generación sin aliento ni ideales de que formamos parte! no nos parecemos ni a la seria juventud de hace diez años, ni a la esforzada y entusiasta de hace treinta; no saldrán de entre nosotros héroes como los que produjo ésta, ni siquiera hombres de ciencia como los que dio aquélla. 
            
— ¡que os vais por los cerros de entity, finchado, enfático e inoportuno orador! — dijo con mofa el entity. 
            
— todo queréis resolver lo, — dijo entity, sin hacer caso de la burlona exclamación de su compañero, — diciendo que os recibiréis, que adquiriréis clientela, que ganaréis mucho dinero, que entity con su cara relamida flechará a alguna vieja rica, que el entity con sus ridículos meneos y sus graciosos visajes curará el esplín de algún ministro, el cual agradecido le hará venir a la entity. pues bien, yo os digo, con la franqueza que me conocéis: a mí me parece despreciable todo eso; yo desdeño la rica clientela que, con su tiesura y estudiada gravedad, ha de alcanzar entity; desprecio la millonaria con que sueña entity a el mesar se las ídem; y la curul, que, por medio de lisonjeros chistes, llegará a ocupar el entity... 
            
— entity y muy grande es renunciar a lo que no se posee, ¡vaya con el entity de tres a el cuarto que se nos ha montado en la nariz! — dijo el entity. 
            
como si el aludido no hubiera escuchado la voz de su amigo, apuró de un sorbo lo que en su copa quedaba. sentía la cabeza caldeada por extraña llama, agitaba le una necesidad irresistible de movimiento y de palabras, las ideas acudían a su espíritu en desordenado tropel, y, como alrededor de un centro, se agrupaban confusamente en torno de estos temas: miserias de la realidad, formando doloroso contraste con las pompas y riquezas de la ilusión; grandeza incomparable de los deseos, burlados irrisoriamente por las mezquinas satisfacciones que les brinda la existencia. 
            
— no hablo por hablar, — prosiguió, — bien conocéis mis ideas; estoy aburrido de los libros, no porque no sea amigo de el estudio, bien sabéis que he estudiado con tesón. he amado a la ciencia con la intensidad, con la violencia, con la fiebre que pongo en todas mis inclinaciones; hoy me parece hueca, me parece vacía, hoy la encuentro incapaz de satisfacer el corazón o la inteligencia, y por eso me fastidia. 
            
— ¡tú sí que nos estás fastidiando! — dijo el entity. 
            
— dejen le hablar, — dijo entity, — y aun den le cuerda; yo tengo el mal gusto de divertir me con las paradojas de este loco, cuyas circunvoluciones cerebrales han de estar más enmarañadas que las tripas de un pollo. ¡mozo, repite le a el señor su copa! 
            
— tú, entity, saca los cigarros, — dijo entity, — así gustaremos un humo menos insustancial y más picante que los discursos de entity. 
            
el amable entity sacó una cajetilla de cigarros habanos, llena como hasta la mitad, y brindó a sus compañeros, que aceptaron y encendieron su respectivo cigarrillo; entretanto el mozo había llenado de nuevo la copa de entity, quien permaneció silencioso un rato, entregado, a el parecer, a graves reflexiones. 
            
— ¿y qué tal va de amores, entity? — dijo el entity, — eso es lo que te tiene trastornado. eres el hombre más estrafalario que he conocido; yo, en tu lugar, me creería el más feliz de los mortales. ¡entity! ¡qué vida le darás con tus locuras! 
            
entity a el oír este nombre se irguió como si hubiera recibido un choque eléctrico, relampaguearon sus ojos con siniestro brillo, bebió con ansia la mitad de su nueva copa y replicó con exaltación: 
            
— ¡entity! ese nombre bendito no se hizo para ser pronunciado en este sitio vil, ni para ser profanado por tus burlones labios. cuando tengas más corazón y seas menos satírico, merecerás preguntar me por ella. 
            
— ¡mala bebida tienes! — dijo entity, — lo dicho por el entity es muy inocente y no hay motivo para enojar se por ello. 
            
— si lo que dijo es inocente, — exclamó entity, — yo sostengo que es muy inoportuno, y es más inoportuna todavía la compasión de que hace alarde, y hay mucho de malicia en la envidia que dice tener me. soy el primero en declarar me indigno de el amor de esa muchacha, sencilla, buena y generosa, y si me impacienta y exaspera lo triste de mi condición y lo estrecho de mis horizontes; es precisamente por ella. cuando un hombre contrae los vínculos que yo he contraído debe tener una posición cualquiera que ofrecer, y no ser un infeliz estudiante a quien le falta hacer la mitad de su carrera. 
            
— te ahogas en un vaso de agua, — dijo entity, — no, tú no eres práctico. calma te, ten paciencia, que si ella te quiere con la generosidad que dices, sufrirá con resignación hasta que tu suerte mejore. 
            
— tú eres un hombre sin afectos, e incapaz, por lo tanto, de dar un consejo que valga la pena de oirse, y sobre todo eres muy torpe para consolar. ¿te parece cosa de poca monta hacer infeliz a el ser a quien amamos? ¿te parece digno ofrecer le un porvenir confuso, oscuro, sombrío, y traer la a remolque, por decirlo así, a través de los escollos de una situación tan mala como la mía? no me afligiera, si fuéramos simplemente novios, si sólo nos uniera el amor tranquilo de el alma, fundado en ilusiones, cifrado en ensueños, basado en esperanzas. mas no es así; ustedes saben la serie de sucesos que nos cegaron, que nos enloquecieron, y que sin saber cómo nos arrojaron a el uno en brazos de el otro; el hecho es que esa tierna y desdichada criatura está hoy confiada solamente a mí, que no tiene más amparo que yo en el mundo, y que con mi insignificante sueldo de practicante tengo que atender a las necesidades de los dos. ¿cómo he de tener calma para esperar tranquilamente el fin de mis estudios? no, la situación es urgentísima, hay que conseguir recursos en el acto o perecer. adiós, carrera; adiós, ensueños de prosperidad; adiós, libros; adiós, amigos; voy a apurar el resto de mi copa por qué jamás os veáis en el conflicto doloroso en que yo me hallo, por que si amáis alguna vez y sois amados sepáis reprimir os, y no arrastréis a el infortunio a la criatura tierna y candorosa que tenga la debilidad de seguir os. 
            
entity apenas pudo terminar la frase: le dominaba una emoción profunda, su voz era balbuciente y dos lágrimas resbalaban por sus mejillas. 
            
— te enterneces demasiado, entity, — dijo con cariñosa voz entity; — no hay razón para desesperar se, no hay que pensar en hacer alguna locura; ve las cosas con calma, con sangre fría, todos somos amigos tuyos y tendremos a mucha honra ayudar te en tus dificultades. 
            
— entity, buen amigo, — dijo entity. — esa generosidad me complace, pero no me salva ni puedo aceptar la; sufra yo solo las consecuencias de mi proceder, salga por mí mismo de las dificultades que me rodean; hacer otra cosa no fuera ni caballeroso ni digno. 
            
— no podemos conformar nos si no nos aseguras que obrarás con discreción, con toda calma, — dijo entity; — que dejarás venir los acontecimientos sin violentar los, que no darás paso alguno que comprometa tus estudios, y que, acometiendo con ánimo las dificultades de lo presente, no olvides que tus mismos compromisos te imponen la obligación de mejorar tu porvenir. 
            
— entity es dar consejos, cojuelo querido, — dijo entity, — nada puedo prometer, ni aun a mí mismo, mucho menos a vuestras respetables personas. ¡qué le vamos a hacer, amigos míos! siga cada cual su buena o mala suerte: vaya se entity a hacer el oso, como lo tiene por costumbre, vaya se el entity a hacer diabluras por la calle, y el juicioso entity confine se en su cuarto, para dar le de firme a la clase de mañana; yo, que soy jefe de familia, que tengo mi hogar constituido, me marcho a dar un vistazo a la señora; con que, abur, y gracias por todo. 
            
y el inquieto y nervioso joven, sin hacer caso de las instancias de sus compañeros, despidió se apresuradamente de ellos, y, saliendo a la calle, se encaminó con acelerados pasos adonde no tardaremos en encontrar le. 
            
uno de los barrios más feos, a el mismo tiempo que más poblados de la capital, es el que se extiende por aquel rumbo en que se alzan las iglesias de entity y la entity. precisamente más allá de este último templo, y a el poniente, se desarrollan en serie interminable calles largas, viejas, formadas por feas casas y transitadas por gentes, que, sea dicho sin ofender a nadie, son en su mayor parte de fea catadura y pobrísimo vestir. una de las calles de que hablamos es la que, desde tiempo inmemorial, se denomina de entity, y, si el lector gusta, le llevaremos a una de las casas de vecindad que existen en la vieja calle. 
            
atravesaremos un patio muy grande, mal empedrado, en donde se abren muchas viviendas; atravesaremos después un pasadizo angosto, largo, feísimo, de paredes descascaradas que nos conduce a un segundo patio. no se desespere usted, lector, ya llegamos. ¿no quiere usted seguir más adelante? bien, pues aquélla es la vivienda y desde aquí voy a describir se la. 
            
ocupa el piso bajo y sus techos no son muy altos; a la luz y a el aire parece que no les gusta llegar allí, de suerte que la habitación es medianamente oscura, y menos que medianamente ventilada; en cambio, la humedad encuentra muy de su gusto aquel sitio. la vivienda compónese de dos piezas: la de entrada es de medianas dimensiones, y su piso está formado por tarimas carcomidas, las paredes están cubiertas de salitre hasta una altura como de dos metros, el techo, formado por gruesas vigas, es bastante viejo, suele crujir como si amenazase ruina, y a menudo cae de él una lluvia de fina tierra. la pieza interior es peor aún, es muy pequeña: como contiene el brasero, sirve de cocina a la miserable habitación, mientras que la pieza de entrada sirve de comedor, y tiene además honores de alcoba y de sala de recibir. 
            
el mobiliario de la vivienda está en perfecta consonancia con ella: reduce se a cuatro sillas de tule arrimadas a una de las paredes, a una mesa de madera blanca que se arrima a otra pared, y a un catre de fierro agazapado en un rincón. sobre la mesa se ven algunos libros de medicina, un tintero, una carpeta y algunas plumas. 
            
poco antes de oscurecer, y cuando nuestros alegres conocidos, cansados ya de la fiesta callejera, se disponían a humedecer sus secas gargantas y a entonar sus fatigados nervios, terminaba una sencilla labor doméstica la interesante inquilina de la miserable habitación. 
            
¡qué criatura tan encantadora era! ¡el que en el seno de nauseabundo gusano descubriese un brillante espléndido, el que en sucio estercolero hallase una rosa de suaves matices y de aroma exquisito, quedaría menos sorprendido que de encontrar en tan ínfimo tugurio a tan excelsa criatura! no la describiré, seres tales se han visto alguna vez, se han soñado muchas; mas no ha habido hasta hoy pincel de artista o pluma de poeta que haya logrado fijar en el lienzo o en el papel el raro y cabal conjunto de tantas perfecciones. conforme se el lector con saber que era rubia, de tez blanquísima, de mejillas sonrosadas, de rojos labios, de ojos de mirar lánguido y tiernísimo, de estatura más bien alta que pequeña, de cintura delgada, de talle esbelto, y que todos sus movimientos llevaban impreso el delicado sello de la gracia. 
            
¿y sus defectos? ¿no los tenía acaso? murmurará algún lector descreído. los tenía, maligno amigo, mas no se le notaban; perdían se en el conjunto de sus gracias, como se pierden en la rica corola de la rosa reina algunos pétalos marchitos; no se advertían en aquella hermosa fisonomía, como en la feraz llanura tampoco se advierten ciertas fealdades. no será, pues, mi pluma la que indiscretamente muestre lo que la misma naturaleza no quiso que saltara a la vista, encubriendo lo artificiosamente con mucho más vistosos atractivos. ¿qué importa, por ejemplo, que los labios de esta niña fueran un poco gruesos, que el perfil de su nariz no fuese tan correcto como lo hubiera querido algún escultor heleno, o que el óvalo de su cara no tuviera tanta perfección que entity le hubiera copiado a el trazar el inmortal diseño de sus vírgenes? 
            
debía se a los azares de la vida que niña tan preciosa se albergara en casa tan fea. bastaba ver a la muchacha para comprender que no estaba alojada como debiera. toda ella era finura y distinción, toda corrección y gallardía, y más que la rica joya merece elegante estuche, ella merecía habitación suntuosa. 
            
¡criatura infeliz! ¡nacida para vivir en ricos palacios, y prisionera y secuestrada en tan sórdido tugurio! ¡cuántas veces nos ofrece la sociedad contrastes semejantes! 
            
mas dejando a un lado reflexiones que, por exactas que sean, huelgan siempre, digamos que la joven, después de haber cosido la mayor parte de la tarde, exhaló un profundo suspiro, sus manos dejaron la labor, se puso en pie, y murmuró: 
            
— ¡sabe entity hasta qué horas vendrá entity! 
            
guardó su labor en una cómoda vieja que en la pieza interior había, buscó entre los pobres trebejos contenidos en un armario un candelero de metal, reluciente a fuerza de frotar lo. 
            
— encendamos luz, — se dijo, — verdad es que todavía se ve; mas no quiero quedar me completamente a oscuras en esta horrible soledad. ¡ay! ¡qué entity tan ingrato! ¿dónde andará? su recuerdo es lo único que me acompaña en mi aislamiento, pero a veces me inquieta y, aunque lo quiera negar, me atormenta también. 
            
tales ideas cruzaban vagamente por el espíritu de la niña, mientras sus manos frotaban un cerillo y encendían el amarillento cabo de vela. terminada la sencilla operación, dejó la luz sobre la mesa de la salita, y se dirigió con aire incierto hacia la puerta de la vivienda, en cuyo dintel se detuvo, y, apoyando se en el marco, esparció su vista por el triste patio, y dejó vagar su ánimo por la melancólica región de los recuerdos. 
            
pocas veces habrá mayor analogía, entre el panorama que se desplega delante de los ojos y las ideas que nos asaltan, que la que había en ese momento entre el cuadro que la joven tenía enfrente y el fúnebre matiz de las imágenes que poblaban su espíritu. 
            
entity, solitario y sumergido en vaga penumbra, estaba el patio; melancólico, abatido y cruzado por sombrías ideas, el ánimo de la joven. un suelo mal empedrado, recorrido por un caño que le cruzaba diagonalmente; paredes ennegrecidas, en las que, como enormes y oscuras fauces, se abrían tres puertas, que conducían a otras viviendas semejantes a la de la joven; en un rincón de el patio alzaba un pozo el desportillado brocal, un lavadero yacía a su lado, y sobre los dos corría una reata en que colgaban para secar se algunas miserables piezas de ropa. tal era el estrecho recinto que circunscribía las miradas de la joven; en los momentos en que ella se asomaba a su puerta no había en el patio más que una vecina pobre, que recogía silenciosamente las piezas tendidas. 
            
las miradas de entity, que éste era el, nombre de la joven, vagaron perezosamente por los diversos detalles de el monótono cuadro que la circundaba, clavaron se un poco en la movediza figura de la vecina, luego, como si desdeñaran contemplar mezquinos objetos, se dirigieron hacia arriba, perdiendo se en el cielo azulado y limpio, en el que comenzaban a distinguir se algunas estrellas que, como radiantes joyas, adornaban el raso azul pálido de el cielo crepuscular. 
            
poco después la atención de entity, abstraída completamente de los objetos exteriores, se absorbió de el todo en ella misma. ya no vio el patio, ni se fijó en la vecina, ni siquiera contempló el cielo, sino que se clavó con tenaz insistencia en el panorama, solitario y triste, que trazaban los recuerdos en su juvenil cuanto infortunada alma. se contempló en días mejores, niña pequeña, conducida por la fuerte mano de un padre y acariciada por la suave y tierna de una madre; luego recordó el día en que su alma dormida despertó a la mas dulce de las emociones, en que, a el conocer a su entity, sintió que algo nuevo, grande y desconocido surgía en ella; lo recordaba con tanta fidelidad, que estaba cierta de no haber olvidado el menor detalle: el día, la hora, el sitio, lo que entity le dijo y hasta el traje que cada uno de los dos llevaba en ese momento crítico de su existencia. 
            
después revisó con melancólico deleite las diversas fases de aquel amor que fue creciendo, creciendo, hasta avasallar la; primero fue grata simpatía, luego cariño profundo, luego atracción irresistible, y a el fin, inflexible destino. se complació a el recordar cómo fue descubriendo que el simpático estudiante la amaba, se sonrojó un poco cuando recordó la escena en que ella le dió a entender que le correspondía, se sonrojó mucho más a el recordar sus primeras condescendencias. 
            
después, la tirana memoria la torturó presentando le con tesón un cuadro horrible: la muerte de su buena madre, y la soledad, el abandono, el desamparo en que la niña quedó. en medio de su duelo se erguía con rapidez la gran pasión que le inspiraba el joven; recordó luego sucesos posteriores: el amor y la generosidad de su novio, las grandes prendas de inteligencia y de corazón que iba descubriendo en aquel muchacho, con quien, según la sencilla e inocente joven, nadie podía comparar se en el mundo, y otras circunstancias que, sin que ella pudiera darse cuenta, causaron lo que la sociedad llamaba su caída, y lo que entity, llena de generosa abnegación, consideraba simplemente como el acontecimiento que había fijado sus destinos. ni aun por desgracia lo tenía, pues ella nunca había deseado más que amar y ser amada, ni había acariciado otro ensueño que vivir en íntima y diaria comunidad de afectos con un hombre tan superior como, en su concepto, era su amante. 
            
estaba triste, sí, pero satisfecha; viendo lo bien, no hubiera cambiado su existencia por la de ninguna otra: amar con toda su alma, amar con todo desinterés, asociar se a un ser digno de ella, y hacer le grata o menos penosa la vida, tal había sido su destino y se había cumplido. ¿qué tenía que decir? en lo pasado sólo lamentaba la muerte de sus padres; en lo porvenir sólo una desgracia temía: que entity dejase de amar la. 
            
pasaron algunos momentos, y las ideas de la joven, por un cambio bastante común en su edad, se encaminaron por rumbo menos triste, agitando con rapidez las leves alas hacia las mágicas regiones de el porvenir. ¡el porvenir! ¡qué poderoso influjo ejerce sobre las almas jóvenes, desplegando delante de ellas su radioso cortejo de brillantes aunque inciertas imágenes! 
            
entity, que apenas había cumplido diez y siete años, no podía ser insensible a tan brillante evocación: pensó en años futuros, años más risueños, más hermosos, que el presente que la abrumaba; años dorados por luz vivida, que desvaneciese los torvos fantasmas de la miseria, que la entristecían a ella, y sumergían en honda desesperación el alma ambiciosa y soñadora de su amante. la miseria no la arredraba, sentía se fuerte y capaz de luchar con ella; mas le hubiera sido grato dejar la detrás, como se dejan a el despertar las siniestras visiones de una pesadilla. tenía plena confianza en su amante, tenía más que confianza, tenía fe. muchas veces había oído hablar de la grande inteligencia de entity, de sus buenos estudios, de su brillante porvenir, y ella lo creía así, y lo creía firmemente, porque se sentía incapaz de amar a un ser inferior, cuyo solo contacto hubiera producido en ella el mismo efecto que la inmunda larva en la corola púdica de la sensitiva. ¡cuán grato le sería, por otra parte, y más por él que por ella, ver a su entity en buena posición, ver le alentado, satisfecho, alegre, y no abatido, desilusionado y triste como le veía ahora! 
            
— soy una tonta, — exclamó como haciendo el resumen de sus reflexiones, — los buenos tiempos no han de tardar mucho; pero mientras tanto, ¡cómo se tarda él!... 
            
e influida por el nuevo giro que habían tomado sus ideas, se sintió tan contenta, que tarareó una canción de amores que su amante le había dedicado; después penetró rápidamente a el cuarto, despabiló la luz, que parecía también haber se distraído, pues apenas alumbraba ya, y tomando la, fue a sacar de la cómoda en que encerraba sus prendas, un paquetito de papeles, atado cuidadosamente con un listón color de rosa; a el tomar lo lo estrechó con efusión, como si oprimiera la mano de un ser querido, y, acercando a la mesa una de las sillas, deshizo el paquete, desdobló uno de los papeles que contenía, y se puso a leer lo con ensimismamiento, no sin depositar antes en él un beso apasionado. 
            
releía las cartas de su amante, de el compañero de sus pobrezas, de sus penas y de sus alegrías; cada frase de aquellas cartas, cada palabra, cada letra, tenían el don de evocar un mundo de recuerdos, de emociones y de delicias. a el repasar las volvía a vivir la vida buena y cariñosa de su naciente amor, olvidaba la parte dolo-rosa de su historia, y le parecía que, coronada de luz y sostenida por fuertes alas, volaba en un mundo luminoso y feliz formado sólo para el amor. 
            
el ruido de unos pasos muy conocidos de ella hizo latir con fuerza su corazón y subir a sus frescas mejillas el tinte sonrosado de un rubor ligero; compuso rápidamente su querido legajo, lo ocultó presurosa, y radiante, sonriente y halagüeña salió a el encuentro de el que venía. 
            
— ¿qué haces, mi querida prenda? — dijo éste, que no era sino el insigne entity, estrechando cariñosamente el talle de su amada. 
            
— ¿qué he de hacer? — contestó entity en tono de reconvención cariñosa, — morir me de tristeza, de fastidio y de miedo. pero, ¡qué raro vienes! — agregó fijando en entity una mirada escudriñadora, y luego con manifiesto desagrado le dijo: — ¡tú si me has de decir qué tienes, por qué vienes así! 
            
entity tenía la buena entity para contrariar se por la rara facha con que entity se le presentaba: su tez estaba encendida, sus ojos lanzaban extraños fulgores, llevaba el sombrero más ladeado que de costumbre, y la corbata y el traje más desarreglados que lo debido a su despreocupación. 
            
— nada me ha pasado, ni siquiera un wagón que me hiciera tortilla; nada he hecho, ni siquiera lanzar un cartucho de dinamita para saciar la sed de destrucción que se ha apoderado de mí. 
            
— ¡tú has tomado, entity! sabes que es lo único que me disgusta en ti. ¡bonito primor el tuyo! yo muriendo me aquí de soledad, y tú pasando el tiempo con tus amigos, y haciendo lo que tanto te daña y lo que tanto me disgusta. 
            
— no me riñas, hijita, ya está hecho; vengo a tu lado en busca de paz y no de reconvenciones. además, yo no sé cómo sucedió: no tuve ganas de ir a clase, sabé con entity, con el entity y con entity; nos aburrimos de vagar tontamente y nos fuimos a tomar una copa, creo que yo tomé dos, que me hicieron el efecto de cuatro. 
            
— ese es el mal, ya sabes el daño que te hace; con razón no puedo ver a tus amigos, tú eres muy bueno y solo nada harías. 
            
— te engañas, güerita, bostezaría de lo lindo, como has de haber bostezado tú; mas ya estoy aquí, — agregó, pasando cariñosamente la mano por el talle de entity, y llevando la a sentar en la silla que junto a la mesa había; — mas ahora reparo, picarona, en que tú has de haber estado leyendo o escribiendo, porque no veo costura; conque, di me, ¿qué leías o qué escribías? te advierto que no he de creer que leyeras mi entity interna o mi entity. vamos a ver: ¿qué se lee aquí en mi ausencia? 
            
a el hablar así, la mano de entity vagaba juguetona por la hermosa espalda y la mórbida nuca de entity. la niña, sentando se en la silla que su amante le señalaba, dijo: 
            
— ¿qué había de leer, hombre? dormitaba, dormía, disipaba como podía mi aburrimiento. 
            
— no me engañes; voy a probar te la sagacidad de tu entity, como me dicen los zumbones de mis amigos: leías cartas amorosas y pensabas en su autor, un joven muy guapo a quien quisiste mucho, y a quien sustituiste con este paseante tronera, cuyos vicios te cargan tanto; mas deja me tomar asiento a tu lado, y ventilaremos sentados este delicado asunto. 
            
y haciendo como lo decía acercó una silla a el lado de la de entity, sentó se y, cambiando de tono, dijo: 
            
— dejando la vida de el alma por la de el vil cuerpo, di me si tienes apetito y con qué satisfacer lo, que yo tengo por lo menos una de estas cosas. 
            
— ¡ay hijo, malas nuevas! no hay que cenar, toda la tarde he estado esperando a la mujer que me hace los mandados para que, aunque me quedara sin poder salir, llevara mi único vestido adonde sabes; pero esa mujer es más paseadora que tú, pues ésta es la hora en que no consigo ver le la linda cara. así es que no tenemos esta noche más pasto que el de el alma. 
            
— te engañas, tienes por marido a un hombre acaudalado; en mi bolsillo destella una peseta nuevecita, e irradia en el negro seno de la faltriquera fulgores verdaderamente argentinos, y más hermosos que los que irradia entity en el oscuro manto de la noche, como decía yo cuando era poeta cursi. vamos a derrochar esta cuantiosa suma que me acaba de prestar un mi amigo, vamos a gastar la en cenar unos trocitos de pollo, más tiernos que el corazón de dos enamorados; pero antes me has de decir si me quieres, como cuando te escribía esas cartas melifluas cuya lectura te entretiene tanto. 
            
— ¡qué cosas tienes! a el ver lo ocurrente que te ponen las copas, tentaciones me dan de ofrecer te las. 
            
— te cojo la palabra, mujer mía, si vieras que eso nos convertiría en dioses. 
            
— ¿entity? — preguntó entity con candorosa curiosidad. 
            
— porque tú, con tu juventud y hermosura serías una entity, que es, como si dijéramos, la cantinera de los dioses; y yo sería el mismísimo entity, sin haz de rayos, mas no sin ceño. ¡mira! — y a el decir esto frunció el ceño de un modo tan exagerado que entity, olvidando hasta el último resto de contrariedad, se puso a reír como chiquilla que era. 
            
— hay una dificultad para nuestro paseo, — dijo cuando hubo acabado de reír. — mis botinas están más alegres que yo; ¡mira cómo se ríen! 
            
— ¡presumida! ¿crees que te voy a llevar a la entity? si no vamos más que a la calle de entity, a una fonda en que sirven asados de pollo muy regulares, sobre todo cuando los condimenta un apetito como el nuestro; conque en marcha, prenda, ya sabes que soy hombre de los de diciendo y haciendo. 
            
entity cubrió con un mal tapa lo su hermoso y agraciado cuerpo, por femenil instinto arregló los ricitos de su frente, y se vio en un espejito que por allí andaba; hecho todo lo cual tomó el brazo de entity, y, después de cerrar la puerta de su habitación, se fueron muy contentos. entity tenían: vivían entre amor y miseria, pero las amarguras de ésta eran menores que las dulzuras de aquél. 
            
entity era un buen muchacho, lo había sido siempre, o a lo menos constantemente le habían tenido por tal. haría como diez años que paseaba su extravagante figura por las calles y los colegios de la ciudad de entity. era nativo de entity, floreciente ciudad de el entity, perdió a su madre desde muy niño, y desde chico se mostró tan avispado, tan despierto, tan inteligente y de tan felices disposiciones, que su padre, honrado comerciante de aquella plaza, comenzó a acariciar la idea de hacer de el niño un letrado, y, si entity quisiere, un hombre ilustre, que diera brillo a su casa, satisfacción a sus parientes y gloria a la nación mexicana. 
            
en la escuela, el muchacho tuvo adelantos que parecieron fenomenales; aprendió con gran prontitud, no sólo a leer y escribir, sino los rudimentos de la gramática y los de la aritmética; en su felicísima memoria cupieron con holgura el compendio de entity, el de entity y las hermosas fábulas de entity, el insigne y malogrado vate. 
            
era de ver el júbilo que henchía el corazón de su buen padre, cuando en las noches de sencilla y familiar tertulia mostraba a sus honrados amigos aquel prodigio de su casa, aquella prenda de su corazón, aquel ensueño de su amor de padre; eran de ver la gracia y el despejo con que lucía el muchacho sus muchas y raras habilidades: ¡qué cuentas sacaba, qué fábulas decía de memoria, y cuántas cosas de ingenio brotaban de aquel piquito de oro que le había dado entity! 
            
lo que más placía a el honrado entity, era que su hijo había de llegar a hacer le comprender bien aquel endiablado sistema métrico decimal, que para él siempre había sido indescifrable y que seguía siendo lo aún, no obstante las graciosas y repetidas explicaciones de el despabilado muchacho. 
            
el buen comerciante estaba tan hecho a la vara castellana, a la yarda inglesa, a la libra, a el cuartillo, a la fanega y a las demás medidas antiguas, que le parecía que el mundo daría un traspiés y sobrevendría el caos el día en que hubieran de ser sustituidas por el metro y su numerosa prole de centímetros y milímetros, por el kilogramo y su correspondiente falange de gramos y de centigramos, por el litro con sus decilitros y centilitros, y por otras mil zarandajas que, para atolondrar a el prójimo, inventan estos diablos de franceses. 
            
cuando el hijo de entity resultó ser escolar de provecho, felicitó se por ello el bonachón de el hombre, entre otras cosas porque ya tenía en casa quien le explicara tan enrevesadas novedades. mas lo curioso de el caso fue que, por más que el muchacho explicaba y volvía a explicar, el rudo padre cada vez menos entendía, y eso que era hombre de no malas entendederas, y se preciaba de liberal y amigo de reformas. el caso es que la de el sistema métrico se le había atorado, por decirlo así, y por más que él pugnaba para ello, no lograba hacer la pasar de las fauces de su entendimiento, perdonando se nos tan innoble comparación. 
            
— ¡bien, muchacho! — solía decir, después de muchas preguntas, comparaciones, ejemplos e imágenes representativas, — ¡todo está muy bien! pero acaba me de decir de una vez lo qué es el metro. 
            
— pues ya te he dicho, papá, — contestaba con aire pedantesco entity, — que el metro es la diezmillonésima parte de el cuadrante de el meridiano terrestre. 
            
— ¡jesús me ampare! — exclamaba entity, — si eso es lo que no puedo entender, ¿cómo puede ser eso? 
            
— pues así lo dice mi libro, — replicaba el muchacho, y acallaba las dudas de el padre, sacando con mucha presteza de la faltriquera un compendio de la aritmética, de entity, y presentando la embrollada frase ante los ojos atónitos de entity. 
            
— dices bien, hijo, así ha de ser, aunque yo no lo entienda. ¡qué hemos de hacer! esas cosas sólo entran cuando la mollera está blanda y no tiene uno la cabeza cargada, en primer lugar con los años, luego con el barullo de los negocios, y después con las cuentas que no nos pagan y con las que nosotros tenemos que pagar, que éstas no tienen escapatoria, porque si no... se pierde el crédito, y para un comerciante el crédito es más que un capital. ¡vaya, ve te a acostar y que entity te haga un santo! 
            
un día llegaron a su colmo la satisfacción de entity y la ciega fe que ya tenía en el talento fenomenal de su hijo. celebraba se el cumpleaños de el comerciante; honrados, buenos y leales amigos le acompañaban a comer; en sitios preferentes de la mesa estaban el maestro de gramática y el de aritmética de el niño. ya se habían saboreado algunas suculentas y bien condimentadas viandas, ya se habían vaciado algunas botellas de vinos generosos, y el entusiasmo agitaba con estrépito en torno de los convidados sus brillantes y movedizas alas. 
            
todo era júbilo, todo charla festiva, acentuada de vez en cuando por francas, cordiales y sonoras carcajadas. de súbito entity se puso en pie, con notable desembarazo y graciosa osadía, y asiendo un cuchillo hirió repetidas veces con el dorso de la hoja el brillante costado de un vaso próximo, produciendo instantáneo repiqueteo de cristalinos sones. reinó profundo silencio, todas las miradas se fijaron con avidez en aquel niño audaz, que, sin turbar se por ser objeto de la atención general, empuñó un vaso de vino y dijo con sonora y limpia voz: — a mi padre. — y después de la conveniente pausa se puso a recitar con mucha maestría una décima, una verdadera décima, bien medida, bien rimada y bien concluida, que, brotando de los labios de el muchacho, lució su gentileza, dejó pasmado a el auditorio y llenó de regocijo el corazón de el padre. 
            
— ¡bravo! ¡bravo! ¡bien! — exclamaron en coro los concurrentes, atronando el aire con ruidosas palmadas. 
            
dos lágrimas silenciosas rodaron por las mejillas de el padre, se puso en pie, lleno de emoción, y corrió presuroso a estrechar en sus brazos a aquel hijo que tan puras emociones le causaba, y después de besar con efusión la infantil frente, le dijo con trémula voz, que los sollozos interrumpían: 
            
— dios te conserve, hijo mío, para regocijo de mi corazón y amparo de mi triste ancianidad. 
            
y así que le hubo acariciado y besuqueado bien, preguntó le con encantadora sencillez: 
            
— y qué, ¿sacaste de tu cabeza esos versos? 
            
— no lo dude usted, — se apresuró a decir el profesor de gramática, — entity los ha compuesto; son sus hijos, como él lo es de usted. 
            
el discreto lector comprenderá que la tan celebrada décima contaba como sus principales méritos: la edad de el autor, y el estar dedicada a un hombre que, además de ser padre de el poeta, sentía por los versos y por los que sabían sacar los de su cabeza, como decía él, un respeto que rayaba en veneración. un verso era, para el sencillo entity, la más acabada muestra de el humano ingenio, y en su cándida admiración ponía el comerciante sobre los cuernos de la luna la que sabía forjar preciosidad tal. ya se comprenderá por esto basta qué exaltación llegaría en esos momentos su vanidad paternal. 
            
— decida se usted, entity, decida se usted, — dijo el profesor de gramática, cuando se calmó un poco la algarada producida por la feliz décima; — es preciso que el niño vaya a estudiar a entity, allá sí que podrá lucir sus grandes facultades, — añadió con pedantesco énfasis, — allá, en aquella atmósfera de ideas y de progreso, desplegará fácilmente entity las alas poderosas de su inteligencia y llegará a la altura de los entity, de los entity, de los entity, de los entity, de los entity, y ¡quién sabe si llegue a medir la talla de los entity y de los entity, de que tanto se pavonean y envanecen las soberbias naciones de ultramar! 
            
— ¿por qué no, señor entity? — contestó entity, reventando de paternal orgullo, — ¿por qué no? de menos nos hizo entity; ya se lian visto casos de padres muy rudos que engendran hijos de un talentazo más grande que esta casa, contimás este muchacho que tiene a quien parecer se; no lo digo por mí, que apenas he podido aprender la doctrina cristiana, dígolo por la difunta, que me dejaba abriendo la boca con el talento que tenía. ¡vaya, que a querer, hubiera podido hacer moneda falsa! 
            
— además, — prosiguió el retórico dómine, — es preciso salvar esa inteligencia juvenil de las siniestras garras de el oscurantismo, hay que evitar que esta cándida paloma de blancas alas sea víctima de el buitre sombrío de el retroceso. usted sabe que, para nuestra mengua, esta sociedad está dominada por el fanatismo. acudid, pues, a vuestro hijo, señor entity, salvad le de este atroz peligro y formad le para la democracia, preparad le para el progreso y educad le para la libertad. 
            
el candoroso entity no vio muy claro a través de aquellas írases pomposas; mas como oyera hablar de garras, de buitres, y otros emblemas de rapiña y destrucción, tembló instintivamente, y haciendo esfuerzos por no quedar en elocuencia muy por debajo de su petulante y finchado interlocutor, dijo con energía: 
            
— eso sí que no, a mi hijo no me lo desgarra nadie; yo digo luego, no es justo que mi hijo se empañe y se deslustre aquí tras de este mostrador; yo quiero que sea un hombre ilustrado, para eso ha trabajado su padre hasta ahora, y para eso seguirá trabajando mientras entity le preste vida. 
            
ese día quedó fijada la suerte de entity. aquella décima, aquellos aplausos, aquellos elocuentes tropos de el que le enseñaba a distinguir los sustantivos de los adjetivos, fueron el resorte, el vapor, la fuerza de proyección o lo que se quiera, que iban a empujar le, desde su sencilla ciudad natal, hasta esta otra ciudad algo más grande y mucho menos sencilla. desde ese momento el proyecto de mandar le a entity tomó en el ánimo de entity la absorbente tenacidad de las ideas fijas. por la noche el buen señor no pudo dormir, lo que no le sucedía desde la víspera de su casamiento; pasó las horas devanando la enredada madeja de sus ideas, para poner en práctica aquel gran proyecto. 
            
lo cual no era muy difícil y la ocasión era que ni pintada. en entity se encontraba entonces, como miembro de la entity, el licenciado entity, que patrocinaba, bacía mucho tiempo, los negocios de la casa entity, siendo pagado con liberalidad en todas ocasiones y recibiendo, como por añadidura, buenos regalos. entity y el licenciado eran compadres, pues siendo este último de lo más listo que haya para conservar los buenos clientes, invitó a aquél para que apadrinase a una niñita que, hacía tres años, había dado a luz la fecunda esposa de el señor entity, pues ésta cada año regalaba a su esposo un hijo, proporcionando le así ocasión de adquirir dos buenos compadres. 
            
la intervención de el entity facilitaba mucho los proyectos de entity. mandaría se el niño a entity recomendado a el buen compadre, el cual con gusto se prestaría a tu torear a entity, a aconsejar le, a dirigir le y a representar en todo a el ausente padre, menos, por supuesto, en lo de dar la plata, pues el señor entity no pecaba de dadivoso; pero esto último no hacía falta, para eso estaba allí entity, con el corazón lleno de buena voluntad y el arca no vacía de patacones. 
            
¿quién había de creer que la única dificultad, que tal pareció a entity, fue redactar la carta por medio de la cual se había de remitir y recomendar la querida cuanto delicada prenda? el no era muy ducho en esto de manejar la pluma, si se hubiera tratado de la vara de medir, de las balanzas, o de otra insignia mercantil, hubiera sido otra cosa. 
            
por fin, después de pensar lo mucho, resolvió el punto difícil, admirando se de haber se parado por tan poco. el señor entity se encargaría de la delicada y diplomática misión de redactar el documento; era gramático, era retórico, era pendolista, y en tal virtud podía escribir, no digo a el compadre entity, que no era más que diputado, sino a cualquier ministro, y hasta a el mismísimo presidente en persona. 
            
entity era a la sazón un muchacho de doce años; su complexión era débil, su tez morena tenía un tinte amarillento y enfermizo. era larguirucho, flaco, torpe y desmañado, por lo descuidada que había sido su educación física. fue hijo único, y su padre, que amaba con idolatría a la madre de el chico, cifró en éste todo su cariño apenas murió aquélla; le cuidaba lo que no es decible, le mimaba en extremo, y jamás quiso consentir en que se entregase a el menor trabajo corporal. creía de buena fe aquel padre cariñosísimo que su hijo había sido fabricado con un barro más fino y más frágil que el que formaba el cuerpo de el honrado mercader; mientras le parecía muy natural levantar él los fardos más pesados, y entregar se a las tareas más rudas, hubiera creído impropio, profanador y hasta cruel, imponer a aquel niño cualquier faena, lo que le hubiera parecido tan brutal como uncir a un carro un hermoso colibrí, o echar una tonelada sobre los débiles lomos de un perrito de entity. 
            
le aterraba la idea que pudiera morir aquella criatura tierna y delicada, en quien veía reproducido el frágil organismo de la mujer que quiso tanto. salvo el color, que había sacado de el padre, el niño era la imagen viva de la madre. entity fue que sucediese así, porque si moreno le quería tanto, a ser blanco el niño, el padre habría enloquecido. 
            
mucho tiempo hacía que, a modo de hermoso ensueño, abrigaba el señor entity la idea de mandar a entity a su niño para que hiciera buenos estudios; pero le aterraba el pensamiento de separar se de aquella criatura, que era para él la pura fuente de todo afecto, el exclusivo manantial de mil ternuras y algo como la atmósfera de su alma. 
            
le aterraba más todavía pensar que su querido pimpollo expusiese su cuerpo sensible y su alma delicada a los peligros de una gran ciudad; temía que los malsanos efluvios de las calles ajasen la salud de aquel hijo amado, y que los vicios y malas costumbres marchitasen y corrompiesen aquel corazón, que él quería conservar como vaso de los más suaves perfumes. mas el buen juicio de aquel hombre honrado le sugería a menudo otras reflexiones. 
            
— yo quiero mucho a entity, — solía decir se, — lo quiero demasiado, y tanto cariño puede perjudicar le; es bueno que el hombre aprenda a manejar se por sí mismo, a evitar los peligros y a afrontar los cuando no se pueden evitar; a el paso que voy haré de mi hijo un marica. bien dice el dicho: «tanto quiso el diablo a su hijo...» es verdad que yo sufriré mucho, porque no puedo vivir sin este muchacho; mas aguantaré como hombre que soy, haré este sacrificio en bien de mi criatura, y estoy seguro que su santa madre me sonreirá desde el cielo. 
            
así es que los escrúpulos de entity, batidos ya tiempo hacía, fueron completamente derrotados con lo sucedido en el festejo de que hemos hablado. quedó, pues, bien resuelto en su ánimo que el niño partiera, y a fuer de hombre activo, que una vez tomada una resolución la pone en práctica, comenzó a hacer todo lo conducente a que el niño pudiese marchar de allí a dos meses. 
            
¿cómo era el ser moral de entity, cuando se decidió lo que tanto le atañía, y tanto iba a influir en su porvenir? era de viva sensibilidad, de imaginación ardiente; era dado a la pereza de el cuerpo y a la actividad de el alma, era un soñador precoz y un poeta en agraz. 
            
a las tres de la tarde solia tender se boca arriba en el patio de su casa, quedaba se inmóvil, clavaba la vista en el cielo, como si quisiera sondear con ella el piélago azul de el infinito, como si quisiera rasgar con la mirada el cerúleo velo y vislumbrar contornos luminosos de alados ángeles, de querubes sonrosados, de castas vírgenes y de santos bienaventurados. 
            
el calor de la hora, lo quieto de la postura, la fijeza tenaz de la mirada, y acaso la prosaica influencia de la digestión, producían en su cerebro y en sus retinas un efecto que le deleitaba: veía aparecer en el cielo terso y limpio, primero de uno en uno y luego a millares, pequeños discos de contornos diáfanos, semejantes a perlas que se esparciesen en la quieta superficie de un lago de azules y apacibles aguas, o a diminutas mariposas que revoloteasen en aéreas y encantadas praderas. las diáfanas rueditas tomaban después un color amarillo, matizado a poco de contornos rojos, y el cielo parecía le sucesivamente un manto azul en que lloviesen granitos de oro, o una llanura mágica en que doradas abejas revolaban silenciosas e inofensivas; en seguida las rubicundas rueditas, tomando un colorido más subido, parecían regueros de rojas e inflamadas chispas que anunciaran la conflagración de el cielo; después los rojos círculos tornaban se negros, dando a el cielo el aspecto de criba colosal; a el mismo tiempo un enervamiento grato deprimía las facultades de el chico, un sopor irresistible embotaba su sensibilidad, y se paraba de súbito la máquina de sus ideas. su padre le encontraba inmóvil, con los ojos cerrados, la faz encendida, la respiración lenta y tranquila, y, tomando le cariñosamente en brazos, le llevaba a su cama. lo que había comenzado por contemplación, continuado por ensueño y luego por éxtasis, remataba en agradable y perezosa siesta. 
            
en las tardes en que el cielo se encapotaba, cubriendo se de apiñadas y negras nubes, que, arrebatadas por impetuoso viento, cruzaban por el aire, eludía el muchacho la cariñosa vigilancia de su padre, tendía se como lo acostumbraba, y miraba de hito en hito las nubes torvas, peregrinas y amenazantes. veía las discurrir como procesión de fantasmas cenicientos y negruzcos que desempeñaran misteriosas comisiones, o como turba inquieta de aéreos seres, o como masas confusas y revueltas de encarnizados combatientes, que sin armas visibles, mas con delirante rabia, chocaban los unos con los otros, reduciendo se a harapos, a jirones, o a humeante polvo. 
            
tan prolongada contemplación producía en entity una especie de vértigo, que le causaba la ilusión más rara. trocaba la situación real de las cosas: le parecía que el nublado estaba inmóvil debajo de él, y que, sin alas y arrebatado por quién sabe qué invisible y poderoso genio, volaba él por encima de aquel panorama de musas negras y vaporosas, que se desarrollaban por todos lados hasta perder se de vista; parecía le que el mundo se había convertido en caos, que el suelo había perdido su firmeza, que la luz se había sumergido en insondables profundidades, y que él, sin saber cómo, sobrevivía a la catástrofe, dotando sobre un mundo reducido a confusas masas de vapor. de repente el rojo culebreo de el relámpago, seguido de el estallido de el trueno, o los primeros goterones de la lluvia, le volvían brutalmente a el sentimiento de la realidad, corría presuroso a guarecer se, desilusionado de su aérea excursión. 
            
para que aquel niño soñador diese rienda suelta a el alado corcel de su fantasía, no era preciso que se tendiese a la bartola; sentado, de pie, andando, surgía en su mente la bandada de seres fantásticos en que su imaginación era tan fecunda, y esa bandada se mezclaba a las cosas reales, y hasta llegaba a dominar las. entity gozaba de la vida subjetiva en toda su plenitud, y encantaba le tal goce; placía le ver la realidad a través de el diáfano y colorido velo de las visiones que forjaba. 
            
su propensión a fantasear le hacía huraño, retraído e inclinado a la soledad; evitaba el trato de los muchachos de su edad, que con sus pláticas podían distraer le de sus queridas visiones. gustando le más que la conversación los ensueños, era taciturno, y a los sitios concurridos prefería los solitarios y silenciosos. 
            
a su padre le encantaban estas inclinaciones, tomaba las por muestra de el buen juicio y de la genuina superioridad de su hijo, que instintivamente evitaba el roce de las malas compañías. ignoraba aquel hombre sencillo que, en lo más íntimo y recóndito de el alma de entity, se abrigaba la pésima compañía que llamamos imaginación, y que filósofos sesudos han apellidado la loca de la casa. 
            
la manía soñadora de aquel niño inclinaba le a la lectura de novelas románticas y sentimentales, con una afición que rayaba en delirio. dicho se está que su padre se encantaba con esto, como con todo lo que veía en su hijo, y que le compraba cuantas novelas quería leer el muchacho. 
            
puede suponer se el efecto que en lector tal producirían las imágenes de la novela, asociando se a las que en abundancia procreaba su rica imaginación, y el impulso que darían a su manía de fantasear. a el vagar, solo y soñador, por los sitios amenos que rodean su ciudad natal, forjaba más de una novela en que él mismo era el héroe; fingía castillos feudales, vistosos torneos, combates singulares y solemnes juicios de entity; fingía doncellas secuestradas por barones feroces y sin entrañas, y creía aparecer él como el paladín invencible que, desenvainando el acero en pro de la inocencia, la sacase inmaculada de el antro en que gimiera. en su rara manía de tomar lo soñado por lo real, sucedía le a veces convertir la choza de el labrador en la prisión de alguna infeliz cautiva. 
            
estaba convencido de que en alguna parte de el mundo habían de suceder cosas, como las que con tanto deleite leía, y ansiaba tener más años para enamorar se, para sacar la espada en defensa de la señora de sus pensamientos, o para robar la en tenebrosa noche y, cabalgando en negro y rápido corcel, trasladar la a venturosas regiones. 
            
sus ensueños se acompañaban de efusiones tiernas y adquirían tintes melancólicos; gustaba le en noches de luna retirar se a sitio apartado de la casa, y entregar se, con la vista fija en el astro, a las reflexiones más inmotivadamente tristes; pensaba, por ejemplo, en huérfanos hambrientos y sin abrigo; luego se le antojaba que él era uno de esos infelices, y la ficción, imponiendo se como si fuera realidad, le causaba una pena inmensa e inundaba sus ojos de lágrimas. 
            
¡pobre muchacho! con aquel exagerado sentimentalismo, con aquella manía de fantasear, con aquellas frecuentes melancolías, que parecían presentimientos de futuras desgracias, con aquel desconocimiento de la realidad, iba a partir a una gran ciudad, en la que era muy probable que se derrumbara y cayese sobre él la quimérica fábrica de fantaseos, fruto de una niñez solitaria y mimada. 
            
en la época en que entity dejó por vez primera su ciudad natal y su hogar tranquilo para venir a entity, la locomotora no cruzaba tod e incómoda diligencia. en ella tomó asiento nuestro adolescente, confiado a la custodia de un amigo de entity que venía a la capital. 
            
maltratado el cuerpo y llena el alma de emociones y raras inquietudes, llegó a esta capital nuestro joven amigo, y se presentó a el entity, quien aceptó gustoso el cargo de tutor de el niño y dio los pasos necesarios para que ingresara en la entity en calidad de interno. 
            
con mucho aprovechamiento hizo el muchacho sus cursos preparatorios. año por año obtenía en sus exámenes calificaciones altas y se iba a pasar las vacaciones a el lado de su padre, que gozaba lo que no es decible con los continuos adelantos de su hijo. 
            
llegó el día en que, habiendo concluido los preparatorios, pudo comenzar ya los cursos profesionales; y teniendo, o creyendo tener, vocación para la medicina, se inscribió en el correspondiente plantel como alumno de primer año. 
            
grandes cambios se habían verificado en la persona de nuestro héroe. a el entrar a la entity era un niño de doce años y a el salir era un joven de diez y siete. había crecido mucho, apuntaba le el bozo y había adquirido salud y vigor. 
            
más considerables eran los cambios de su ser moral. fortalecido su espíritu con el sano pasto de las doctrinas científicas, había se curado de la manía de fantasear; su carácter, de huraño que era, se había vuelto festivo y amable, su imaginación no le suscitaba ya importunos fantasmas ni creaciones extravagantes; no quiso dedicar se a la poesía, pareciendo le ejercicio frívolo, prefirió consagrar sus facultades a las grandes verdades de la ciencia. 
            
aquella fantasía desarreglada y loca que turbó la serenidad de sus años infantiles, había se trocado como por encanto en severo numen. no forjaba ya situaciones novelescas, complacía se ahora en contemplar el imponente conjunto de las doctrinas científicas. sumergían le en profundas meditaciones la multiplicidad y variedad infinita de los fenómenos naturales, enlazados, sin embargo, por invariables leyes, y llevando siempre el sello de pasmosa unidad. los agentes físicos que a través de el espacio impulsan y conmueven las colosales masas de los astros, la afinidad química que une y desune los cuerpos, la maravillosa escala de los seres vivos, que, comenzando por el microbio, tiene a el hombre por remate: he aquí los únicos asuntos que juzgaba dignos de las inteligencias serias; observar, estudiar, escudriñar constantemente esa naturaleza de que procedemos, y con la que nos ligan miríadas de invisibles hilos, le parecía el objeto más noble y levantado a que las facultades pueden consagrar se. 
            
su corazón dormía aún, ninguna impresión viva, ninguna emoción, pasión ninguna, habían turbado la quietud de su adolescencia; sus costumbres austeras, su vida retirada, su aplicación fenomenal, su afán de saber y de meditar en lo que ya sabía, rodeaban su ser moral de una especie de muralla que le defendía de los asaltos insidiosos de las pasiones. 
            
las mujeres le parecían simplemente objetos hermosos o vistosas figuras, que solían recrear su vista, sin conmover su corazón ni dejar huella en su memoria; su carácter grave y serio le apartaba de las conversaciones frívolas y malsanas que suelen corromper el alma de los jóvenes. 
            
a los dos años de estar en la entity fue abolido el internado, pero esto no influyó en sus costumbres ni en su género de vida; se hospedó en la casa de su tutor, y en ella, como en el colegio, siguió engolfado en sus libros y en sus serias y hondas meditaciones. 
            
¿quién creyera que un edificio, a el parecer tan sólido, iba a desmoronar se de el modo más inesperado, que tanta dicha iba a disipar se, y a turbar se, y convertir se en cruda guerra, y en profundo duelo, tanta paz y tanta ventura? 
            
y así sucedió. como a mediados de el año en que seguía entity su curso de entity, hirió le como un rayo la inesperada noticia de la muerte de su padre. 
            
el buen entity había sucumbido en pocas horas a un ataque de apoplejía. murió sin poner en orden sus negocios, y sin enviar a el joven su último adiós. 
            
para colmo de desgracia, los negocios de el honrado comerciante estaban, o se hizo creer que estaban bastante embrollados; el pasivo igualaba, cuando no superaba, a el activo; despiadados acreedores concursaron la sucesión, y el infeliz estudiante, que poco antes se creía rico y feliz, se encontró con que nada poseía. 
            
la situación se agravó con otro suceso, que, aunque de menos importancia, la tuvo para entity muy grande en esa vez. su tutor, dejando de ser diputado, iba a regresar a entity, e invitó a entity que le siguiese; mas éste no lo consintió de ningún modo, y he aquí a nuestro héroe colocado de repente en el torbellino de el mundo, sin hogar, sin afectos y sin recursos. 
            
la amistad proveyó por lo pronto a su desamparo. en las aulas había conocido a entity, se habían ligado con una de esas amistades espontáneas y cordiales que nacen entre condiscípulos, y que suelen resistir a los crueles embates de las tempestades de la vida. entity era de el entity y disfrutaba de una beca que, a el abolir se el internado, se convirtió en pensión mensual de treinta duros. este muchacho, aunque vano y presumido, era de un corazón excelente, quería a entity como a un hermano, también había perdido a sus padres y no tenía pariente alguno. 
            
cuando entity se arrojó en sus brazos con el alma destrozada y la faz bañada en llanto, cuando le hubo referido sus repentinas desgracias, tanto más dolorosas cuanto menos esperadas habían sido, cuando le dijo que su horizonte se había estrechado hasta encerrar le, comprimir le y ahogar le, cuando terminó diciendo que no sabía qué hacer ni qué partido tomar, aquel su buen amigo le contestó: 
            
— no te apures, entity, los dos somos huérfanos, los dos estamos desamparados; somos hermanos en la desgracia, uniendo nos tendremos fuerzas para conjurar nuestras desventuras. ven te a vivir conmigo; en mi casa, o, mejor dicho, en mi cuarto, habrá un rincón para ti; ¡eh! no te apures, comeremos lo que podamos y pondremos buena cara a la mala suerte. 
            
entity aceptó la generosa oferta de su compañero y se fue a vivir con él, a un cuarto de una viejísima casa de vecindad, ubicada en la calle de entity. pasado algún tiempo, pudo entity proporcionar se algunos recursos, dando lecciones particulares de matemáticas a varios jóvenes que querían preparar su examen, y de diversos, ramos de enseñanza primaria a señoritas que querían recibir se de profesoras. 
            
así quedaron conjurados la miseria y el abandono, torvas figuras de el séquito de la desgracia. mas no era posible que contratiempos tan grandes no influyesen en la regularidad con que el pobre chico se dedicaba a sus estudios; ese año no pudo presentar examen, lo cual le llenó de profundo desaliento. por primera vez sintió que en su alma, nido antes de las frescas, las suaves, las sonrosadas ilusiones, penetraban, poco a poco, las frías, las. ásperas, las cenicientas serpientes de los desengaños. 
            
fue preciso que sus amigos desplegasen todo empeño y ejerciesen toda su persuasión e hiciesen alarde de toda su elocuencia para decidir le a que el año siguiente renovase su inscripción. hizo lo, mas sin fe, sin ardor, sin entusiasmo; hizo lo por mera condescendencia. el estudio no tenía ya encantos para él, había perdido el entity afecto de su vida, el mundo parecía le desierto, vana y sin objeto la existencia; siguió de mala gana el renovado curso, llegó la época de los exámenes y tampoco se halló en estado de presentar se. 
            
tan repetidos fracasos hirieron profundamente la delicadeza de el, hasta allí, afortunado estudiante. la muerte de su padre había atravesado su corazón con la crueldad de la puñalada insidiosa, su repetida incapacidad para presentar se a examen ajó con brutales estrujones las delicadas flores de su vanidad. 
            
¡pobre muchacho! a el morir su padre sintió helar se le el alma, languidecer su inteligencia, y que un desaliento enervante se apoderaba de sus potencias todas. ya no le parecía la ciencia un orgauismo maravilloso y palpitante, animado por la verdad, vigorizado por la lucha victoriosa y hermoseado por pasmosos descubrimientos, sino un cadáver frígido e inerte, en cuya descompuesta sustancia pululaban frases áridas, conceptos ampulosos y pedantescas voces. 
            
¡pobre muchacho! lo peor fue que su mente, habituada a el vibrante aleteo de la idea, no se conformaba con la especie de silencio sepulcral que en ella reinaba desde que fue herido en sus grandes afectos y en sus nobles aspiraciones; y no sintiendo ya la excitación sana, la espontánea, la vigorosa, propia de las almas venturosas, recurrió a la excitación artificial, caduca, efímera y falsa, a que suelen aficionar se aquellos cuyo espíritu ha sido doblegado por el infortunio y marchitado por el dolor. 
            
en mala hora los frescos labios de nuestro joven sintieron el acre contacto de la primera bebida alcohólica; en mala hora sintió circular su sangre, pulsar sus sienes y palpitar su corazón a influjo de el terrible estimulante; en mala hora sintió su alma agitada, sacudida, fustigada, caldeada por la ola ruda y por la llama de la primera embriaguez. gustó le aquel existir fantástico, aquel repentino despertar de adormecidas potencias, aquel hervidero confuso, aquella efervescencia ruidosa de ideas, de aspiraciones y deseos, seguidos de raro vértigo, de embotamiento peregrino, de profundo estupor. 
            
se ha dicho, no sin razón, que en lo más fuerte de el mal suele presentar se la crisis salvadora. entity, cuya alma descendía con rapidez, se detuvo en la vergonzosa caída por obra de el primer amor. he aquí cómo sucedió: placía a la soñadora naturaleza de el joven vagar, a el caer la tarde, por sitios hermosos y concurridos; vagar es la palabra, pues iba siempre solo, sin fijar se en las gentes, aunque le distraían el cruzar de los bultos y el rumor de las conversaciones. una de tantas tardes discurría por los jardines de el entity, cuando de repente su distraída mirada se fijó en un grupo que le pareció sobrehumano, celestial, divino. 
            
sentadas en una de las banquillas que circundan los jardines, de espaldas a el gran cuadro exterior, vio dos damas y una niña, que le parecieron formar el cuadro más hermoso que hubiera visto como hombre o soñado como poeta. una señora, como de cuarenta años, una señorita de apenas quince y una niñita de tres a cuatro, componían el poético grupo. la señora, aunque pálida y mostrando en su rostro la huella de un dolor profundo, era muy bella, de ojos hermosísimos y graves, de tez blanca, de alta estatura, de actitud noble y distinguida; vestía de luto, y su traje, aunque sencillo, era de tan buen gusto y tan bien llevado, que hacia resaltar la majestad de el torso y la blancura de la tez. causó le a entity notable impresión, y antojó se le nada menos que tenía delante la imagen de la noche, o el emblema de el dolor grave y resignado. 
            
la señora ocupaba el extremo de el asiento, su codo izquierdo se apoyaba con languidez y descuido en el brazo de la banca, y con la mano correspondiente asía la diminuta de la chiquitína, juguetona y radiante, que entity comparaba a la pintada mariposa que aletea entre los negros adornos de un sepulcro. a la derecha de la señora estaba sentada la hermosa niña de los quince años. 
            
si a el ver a la señora y a la niña se sintió conmovido el estudiante, extasió se a el ver a la joven, y, siguiendo el hilo de sus símiles poéticos, la tomó por emblema de la esperanza, que nos promete consuelo después de los dolores. la señora fijaba la vista en la tierra, como si a través de el suelo, quisiera vislumbrar la forma de un ser querido y ya sepultado; la joven veía a el cielo, como si • en las altas copas de los eucaliptus, o en las nubes flotantes, o en el espacio azul, persiguiese etéreos seres; la niña veía a todas partes, pues no buscaba más que impresiones para su vista, y su alma no conocía aún ni la caricia de las ilusiones ni el choque de los dolores. 
            
entity, saliendo bruscamente de su distracción, estuvo a punto de cometer una impertinencia: sintió ímpetus de arrojar se a los pies de la señora y besar la falda de su vestido, de coger a la niña entre sus brazos y comer se la a caricias, de arrodillar se ante la señorita y fijar en su faz angelical las miradas estáticas, permaneciendo horas enteras en contemplación muda. mas el sentimiento de la realidad contuvo tan lírico arranque; detúvo se un segundo, pareció indeciso, y luego siguió dando su vuelta sin volver siquiera la cabeza; a el pasar otra vez por el sitio en que estaban, contempló desde lejos, y por entre las ramas, el hermoso grupo; a el cruzar por delante de ellas les dirigió de soslayo una mirada de artista; a el volver por tercera vez, ¡oh desencanto! ¡oh vacío! ¡oh vanidad de las cosas humanas! el hermoso grupo se había desvanecido. 
            
entity sintió un verdadero dolor, se quedó lelo y embobado como quien ve visiones, volvió la vista a todos lados, y por ninguno descubrió más que personas vulgares, toscas, feas, pero ni la sombra siquiera de las poéticas y hermosas criaturas; en su aturdimiento llegó hasta levantar la vista, imaginando se que aquellos seres alados hubiesen alzado el vuelo; nada, el espacio vacío, en el cual ni un mal pájaro volaba en aquel momento. 
            
sólo quedaba allí el asiento frío, rígido, desocupado, que parecía burlar se de el anhelo de aquel joven corazón. entity no tuvo más consuelo que el muy estéril desentarse en aquel mismo asiento; allí permaneció más de dos horas entregado a poéticas cavilaciones, procurando reproducir con la imaginación los más leves detalles de el cuadro que tanto le encantó. se puso el sol, oscureció, el alumbrado público fue encendido, y entity clavado en aquel asiento; no podía dejar le, le parecía que iba a ser profanado por algún transeúnte un sitio que, en su locura, tenía por más augusto que el solio de los entity. 
            
por la noche, el insomnio de entity no estuvo poblado por imágenes grises y opacas, sino por halagüeñas y radiantes visiones. la respetable dama, la encantadora señorita y la monísima niña revolaban en su imaginación, sugiriendo le muchísimas conjeturas. ¿quiénes eran? ¿cómo se llamarían? púso se entonces a acomodar diversos nombres a aquellas desconocidas y ya, para él, queridas personas. ¿cómo se llamaría ella? ella era la señorita. ¿estrella? nombre bonito, pero vacío y poco significativo para tan hermosa criatura; ¿acaso entity? ¡hermosísimo nombre, pero muy profanado por desgracia! hasta las cocineras suelen llamar se así, y a el pensar esto, recordaba con mucha claridad la grotesca figura de una maritornes que habían tenido él y entity: era vieja, gordiflona, cacariza, impregnada de feos olores, y tenía el descaro de llamar se entity. no, no puede ser entity. ¿se llamará entity? así la llamaría él, pero también es un nombre que se ha generalizado mucho. no, nada de nombres conocidos; esa niña se ha de llamar como alguna de las grandes heroínas de el sentimiento, de el amor, de la poesía. tal vez se llame entity, como la hermosa virgen griega creada por la ardiente imaginación de entity. pero no, ¡qué disparate! la belleza de entity era deslumbradora y plástica, y la de mi hermosa desconocida es apacible y celeste. entity era tentadora como el deseo, y mi niña es casta como el ensueño; entity embriagaba los sentidos, como la rosa de entity, y mi niña es impalpable y delicada como el perfume de la violeta. ya caigo en ello, debe llamar se entity, porque es sensible, vaporosa, ideal, pura, como esa delicada creación de el inmortal entity... 
            
largo fuera transcribir las muchas cavilaciones a que se entregó el desvelado joven con motivo de aquellas desconocidas. es digno de notar se que por la tarde la señora le pareció la figura principal de el cuadro, mientras que por la noche la imagen de la señorita se destacaba más en sus recuerdos, y la dama y la niña no servían más que para realzar la. no le parecía difícil definir las relaciones de parentesco que las unían: la señora era sin duda la madre de la joven y la niña. 
            
a el día siguiente se levantó muy tarde, y lleno de contrariedad y despecho. ¿cómo encontrar las? ¿cómo dar con su perdida huella? ¿cómo averiguar su paradero en una ciudad tan populosa? esperaba con ansia que dieran las cinco de la tarde para dirigir se a el entity, a ver si acaso las volvía a encontrar; mas aun esta esperanza le salió fallida, pues por más que buscó por todos los sitios de la gran plaza, no pudo dar con las incógnitas. 
            
pasaron varios días de la mayor incertidumbre. entity iba a el entity, pero en vano. por fin a los ocho días, cuando ya desesperaba de volver a encontrar las, llegando hasta a dudar de sí mismo y a creer que las personas que con tanto ahinco buscaba, no habían sido más que visiones de su fantasía, tuvo la inesperada satisfacción de volver a hallar las. como la primera vez vestían de negro, pero en ésta paseaban, y la pequeñita jugueteaba y corría, apartando se bastante a veces de su hermana y mamá. en uno de los encuentros sucedió que, habiendo se quedado la chiquilla muy atrás, entity no pudó contener se, y cogiendo la en brazos y haciendo le mil caricias, le dijo: 
            
— di me, chulita, ¿cómo se llama tu hermanita? 
            
— amala, — contestó la niña con su encantadora media lengua, y escapando se de entity, echó a correr. 
            
aquellas tres sílabas encantaron a el joven; le pareció que la niña, con su vocecita de ángel, le había dicho ama la, mandando le así amar a aquella entity bella, orden que él por su parte cumpliría con gusto. nuestro héroe, tan desgraciado como la vez primera, volvió a perder las de vista; pero le quedaba un consuelo: ya sabía el nombre de la joven, ya no era una desconocida. 
            
su ansiedad duró esta ocasión cerca de un mes, que a él le pareció un siglo; por todas partes las buscaba, sin encontrar las en ninguna. maldecía su torpeza y cortedad de genio, que no le permitieron seguir las la última vez que las vio; aquel muchacho no era fuerte, ni mucho menos, en esto de hacer el oso; nunca había tenido novia, nunca se le había ocurrido seguir a una mujer. 
            
por último, la casualidad hizo por él lo que jamás hubiera hecho él mismo. entity seguía viviendo con entity, y habiendo les disgustado el cuarto que ocupaban, hallaron uno que les convino en la calle de entity. ¡oh destino feliz! justamente en la misma casa ocupaba una vivienda la familia que hacía ya tiempo era el tema de los devaneos de el joven. 
            
la familia entity estaba dotada de las más raras virtudes, y era merecedora de el más acendrado afecto. 
            
cuando nuestros lectores la encuentran instalada en la calle de entity, había comenzado una era de desventuras para la familia. hacía tres meses había fallecido su jefe, el señor coronel entity, militar pundonoroso, que vivía con desahogo, proporcionando a los suyos mucha comodidad. murió de pulmonía, y está por demás decir que la viuda y las huérfanas quedaron sumergidas, no sólo en el dolor, sino en la miseria. entity, que éste era el nombre de la viuda, afrontó con el mayor heroísmo la situación estrecha que se le presentaba, vendió sus alhajas, su mobiliario, sus vestidos de lujo y los de su hija, y las dos se resignaron a vivir de su trabajo y con la mayor economía. 
            
comenzaron por dejar la amplia y cómoda casa que ocupaban en vida de el coronel, y se redujeron a una vivienda estrecha. con lo que reunieron de la venta de sus prendas compraron dos máquinas de coser, un ajuar modestísimo, compuesto de lo más indispensable, y que se pudo encontrar más barato. las buenas relaciones de la señora le proporcionaron costuras, y así tuvo, por lo pronto, aquella familia virtuosa, un modo digno de alcanzar su corto sustento; pero eso sí, a costa de un trabajo de negros, pues todo el día y parte de la noche estaban la madre y la hija clavadas en sus respectivas máquinas, menos el tiempo que destinaban a las tareas domésticas, pues no tenían criada. 
            
fue preciso que transcurrieran tres días para que entity, que, sin imaginar se lo siquiera, era ya vecino de las desconocidas, se enterara de su buena suerte. el joven era poco curioso, y las vecinas muy recogidas y metidas en casa; además, como aquél no creía tener las tan cerca, se pasaba la mayor parte de el tiempo vagando por distintos rumbos, siempre con la esperanza de llegar a encontrar las. 
            
y no fue él, sino entity, quien descubrió el tesoro escondido. un día que, muy acicalado, cepillado y compuesto, bajaba la escalera con aire de conquistador, se encontró de manos a boca con las vecinas, que subían. entity a el ver a la hermosa entity quedó deslumbrado, adornó su boca vulgar con la sonrisa más seductora que tuvo, dio a su mirada sin expresión el mayor fuego posible, y como la escalera era estrecha, cedió el paso, haciendo con dificultad una cortesía exageradísima; las vecinas apenas se fijaron en él, saludando le ligeramente a el pasar. 
            
a el mediodía se encontró con entity en la fonda en que ambos comían, y exclamó a el ver le: 
            
— ¡ah! bobalicón, papamoscas, soñador, sonámbulo, tienes ojos y no ves. 
            
— ¿por qué, hombre? — contestó entity con tono displicente. 
            
— porque tenemos una vecina lindísima, y tú ni te lo imaginas; esta mañana a el salir la encontré en la escalera. figura te ¡qué mortificación! como yo no estaba preparado para tal encuentro, no me había puesto la levita nueva, aquella que llevé a el día de campo a entity; sino que fui a salir con este faquet, que me hace tan mal cuerpo. ¡oh! pero qué vecina tan chula, si vieras, es preciosa de veras. iba con una señora que ha de ser su mamá, y también muy bella, ¡vaya! aunque con un género de belleza austero y majestuoso, como dirías tú; y si vieras: me parece que la vecinita se fijó en mí y me dirigió una mirada muy significativa. yo la emprendo, ya verás, ya verás cómo me corresponde. 
            
— ¿y a mi qué me importa eso, hombre? — contestó entity con mayor displicencia. 
            
— ¡jesús! cada día se te pone peor el genio. siempre has sido intratable, pero nunca como de un mes a esta parte; a ti te pasa algo, a ver, ¿qué es? 
            
— nada, rarezas mías. 
            
entity, reservado y discreto hasta lo sumo, nunca había hablado a su amigo de su encuentro con las desconocidas. aunque le quería como a un hermano, desconfiaba de el carácter ligero de entity, y temía que con bromas de mal gusto y dichos chavacanos profanase éste lo que para el corazón de entity era un verdadero culto. entity, por su parte, se figuraba todo, menos que su amigo hubiera sido impresionado por alguna mujer; le había visto siempre tan serio y tan indiferente con el bello sexo que le había declarado incapaz de enamorar se. 
            
aquella tarde se obstinó entity en que su amigo se quedara con él en el cuarto en acecho de la hermosa vecina, para que viera, decía, qué buen buzo era. no, si lo que es para encontrar muchachas bonitas, no había suerte como la suya. aunque de mala gana, entity convino en ello, tanto por complacer a su amigo, de quien le habían apartado sus correrías, como por fastidio y deseo de descanso. 
            
— a el cabo, — se dijo, — por más que ande no he de dar con ella, — y, tomando el brazo de su amigo, se encaminaron a el domicilio común. el cuarto de los estudiantes estaba a el terminar la escalera, y quedaba enfrente de la vivienda de las entity. la casa era chica, fuera de la mencionada no había más que la vivienda principal con balcones a la calle; en esta habitación vivían un sacerdote y su ama de gobierno, la habitación de la familia entity y el cuarto de los estudiantes eran interiores. 
            
nuestros amigos se instalaron, resuelto entity a no dejar el puesto hasta ver a la hermosa vecina y mostrar se la a entity; éste, completamente indiferente a el acecho de su amigo, se tendió perezosamente en la cama, en tanto que entity entornó la puerta de el cuarto de modo que pudiera ver la vivienda de enfrente, puso una silla en lugar conveniente, y, sentando se en ella después de coger un libro, fingió que estudiaba. 
            
pasaron más de dos horas, la vivienda de la familia entity seguía obstinadamente cerrada, parecía que nadie vivía allí. es de advertir que entity no se puso a espiar sin componer se las barbas y el cabello, sin arreglar se esmeradamente la corbata, y sin ensayar delante de el espejo posturas interesantes y miradas tiernas. 
            
— ¡demonio! — exclamó, después de dos horas de inútil atisbar, — ¡qué encerradas son! ¿qué diablos harán tan metidas? ¡cómo no se ahogan! ni siquiera entreabren la puerta, ni que tuvieran dentro una galería de pinturas, un cosmorama o cualquiera otra cosa que las divirtiera mucho. y tú, echado ahí, ¡qué hombre tan perezoso! ven a atisbar un rato, a ver si tienes más suerte que yo. 
            
— no, — dijo entity con profundo fastidio, — bastante hago con estar acompañando te. 
            
más de media hora después, cuando ya empezaba a oscurecer, se abrió por fin la puerta que tan obstinadamente cerrada había estado, y la madre y la hija salieron a el corredor, y se apoyaron en la barandilla la una a el lado de la otra. 
            
— ven a ver la, — exclamó entity con aire de triunfo, — mira qué bonita es, mira la, ya está allí. 
            
fue tan entusiasta la exclamación de entity que picó la curiosidad de su compañero, el cual, venciendo su indolencia, se acercó lentamente a la entornada puerta. ¿cuál no sería su sorpresa a el ver tan inesperada, tan repentinamente y tan cerca de él, a la que había buscado inútilmente tanto tiempo? toda su indiferencia se disipó, como por encanto, y exclamó sin poder contener se: 
            
— ¡pues si es ella!... 
            
— ¡cómo! — dijo entity sorprendido, — ¿quién es ella? 
            
— ¡entity! — contestó entity. 
            
— ¡ah bribón! ¿conque la conocías y te lo tenías tan callado? fíe se usted de los señores graves, taciturnos y misántropos; con razón dicen: «de el agua mansa nos libre entity...» 
            
instado por su amigo se vio entity precisado a comunicar le. ¿qué? una simpleza, un devaneo, un delirio, nada, en fin, que la había visto en el zócalo dos veces, que le había parecido muy linda, que sabía su nombre por su hermanita, y que sentía una necesidad imperiosa de ver la a todas horas, de ver la siempre. 
            
entity juzgó de muy mal agüero estos síntomas, indicio cierto de que su amigo estaba enamorado; a él nunca le había pasado semejante cosa: le gustaban todas las muchachas, particularmente las bonitas, le lisonjeaba que le correspondiesen, pero nunca empeñaba su corazón; de el amor le gustaba la charla, la broma, la boruca, por decirlo así; mas el sentimiento no lo conocía, y lo abominaba sin conocer lo; eso de tener inquietudes, recelos, zozobras, contrariedades, era la manera más cierta de hacer se la vida pesada. el era muy práctico: le gustaba tener novia, para tener en los bailes compañera abonada, para tener derecho a sonrisas halagüeñas, apretones de manos y otras condescendencias sabrosas. 
            
entity contestó que todo eso le parecía a él una fruslería insignificante y sosa, que él había soñado toda la vida con el amor verdadero y grande, pareciendo le que por muchas desventuras que produjera, mayores dichas proporcionaba; que no podía asegurar si estaba enamorado de su vecina, aunque sí le admiraba el afán que tenía por ver la y el placer que sentía a el mirar la, emociones que jamás había experimentado por ninguna otra. 
            
entity le replicó que verdaderamente le tenía compasión, pues no siendo práctico, como el que hablaba, en asuntos amorosos, vistiendo con tanto descuido, y siendo tan raro de genio, la muchacha nunca le haría caso; que otra cosa sería si entity acometiera la empresa, y si no, que le dejara hacer la prueba, para que viera prácticamente cómo se enamora a una muchacha. 
            
entity que hiciera lo que quisiese, que él por su parte no trataba de hacer la su novia, ni de conquistar la; que le bastaba con adorar la en lo íntimo de su alma, y que con ver la siquiera un segundo todos los días tendría bastante dicha. 
            
— ¡romántico ridículo! — exclamó entity. — voy a hacer uso de la licencia que me das, y si en ocho días no logro que me corresponda esa chica, me cortas la cabeza. 
            
— mejor te cortaré las barbas, — dijo entity, — eso será menos sangriento y te dolerá más. 
            
mientras los dos amigos sostenían esta conversación acabó de oscurecer, y la madre y la hija, que habían conversado cariñosamente en el estrecho corredor, acompañadas de la chiquilla que salió a jugar un rato, volvieron a encerrar se en su habitación. 
            
desde el día siguiente, entity se esmeró en hacer se agradable a entity y a su mamá; apenas salían, entraban o siquiera se asomaban a el corredor, el intrépido joven se esforzaba en llamar les la atención; las saludaba con grande y afectada cortesía, dirigía a la joven miradas, que él tenía por incendiarias, le sonreía, recitaba versos o cantaba menos que medianamente. entity, por el contrario, siempre estaba circunspecto, siempre melancólico, siempre procuraba eclipsar se, y apenas se atrevía a dirigir a la joven una que otra mirada tímida. 
            
¿se había fijado entity en sus vecinos? imposible que no hubiese advertido las notables demostraciones de entity, pero, por más que se empeñó el presuntuoso muchacho, no logró despertar en ella el menor interés. la joven le tuvo desde luego por un mozo casquivano, a quien era preciso mantener a respetuosa distancia; entity le pareció más simpático, por su conducta reservada y por la tristeza que advertía en él. 
            
pasaron los ocho días sin que entity hubiera logrado, no digo conquistar a la vecina, ni siquiera que ésta le hiciese el menor caso; lo cual puso a entity de el mejor humor, haciendo crecer hasta lo sumo la admiración que sentía por aquella niña. 
            
— no es coqueta, — se dijo, — no es vulgar, con razón la adoro. 
            
bromeó a entity con cierta crueldad, amenazando le con despojar le de aquella prenda de el rostro que en tanta estima tenía éste, y el desdeñado pretendiente tomó el partido de todos los presuntuosos que están en ese caso. 
            
— no vale la pena tu deidad, — decía, — es una melindrosa, mosquita muerta, uñas escondidas; te la cedo, no me gusta ese género; además, examinando la bien, no es tan bonita: fija te, verás qué fea boca tiene, qué cara tan larga; y es tan fría, tan sin gracia, sin simpatía. no, no me conviene, a mí me gustan las mujeres saladas, garbosas, de chic. 
            
desde aquel día, renunciando entity a su malograda conquista, volvió a su vieja vida de calaverón. entity se quedaba solo en el cuarto la mayor parte de el día; sentía se muy feliz estando tan cerca de su entity, respirando el mismo aire que ella, y viviendo, por decirlo así, bajo el mismo techo. creía haber llegado a la cúspide de la ventura cuando la veía siquiera un momento, aunque ella ni le viese. 
            
para dar pábulo a su activa imaginación, ya que se había condenado a encierro tan voluntario como grato para él, comenzó a dedicar se con ahinco a el estudio de la entity; por primera vez, desde la muerte de su padre y su aislamiento en el mundo, sentía henchido el corazón de un sentimiento grande y noble; iba con puntualidad a clase, y cuando a los tres meses de aquella vida llegaron los exámenes, no sólo pudo presentar se sino que mereció una calificación honrosa. entonces se creyó muy feliz, le pareció que era digno de entity, e hizo el firme propósito de estudiar con tesón, acabar su carrera, y pedir la mano de aquella muchacha, que le parecía cada día más bella, más interesante y más buena. 
            
en tan largo tiempo no se había atrevido a hacer a la joven la más ligera demostración de cariño. entity estaba encantada con aquel vecino tan juicioso; una de las perspectivas que más la horrorizaban, en su posición de viuda aislada y pobre, era llevar a su hija, tan inocente y tan pura, a vivir en casa de vecindad, en que mozalvetes presuntuosos y necios la molestasen con importunos galanteos. 
            
a el principio la incomodaron algo las demostraciones de entity; mas como éste cejó pronto, tranquilizó se la dama, y no hubiera cambiado por ninguna otra su reducida e incómoda vivienda. 
            
los compañeros y amigos de entity no volvían de su asombro a el ver renacer en él su antigua aplicación; el más sorprendido era entity, que solía decir le: 
            
— eres el más raro de los hombres, el amor que pierde a los demás te salva a ti. 
            
— el amor puro siempre salva, y es el que yo siento. 
            
— di el amor bobo, pues ni siquiera te has declarado. 
            
— me he declarado a mí mismo que la amo, y eso basta. 
            
— no te entiendo, debes idolatrar la mucho cuando así le consagras todo tu cariño, sin esperanza ninguna y sin ninguna garantía; conque si la criada te sale respondona, quiere decir, si entity no es digna de el amor que le tienes, resultará que habrás sido juguete de una ilusión. 
            
— ¿y qué? — contestaba entity, — a esa ilusión debo cuatro meses de vida casi feliz, a esa ilusión debo haber cambiado de costumbres y haber vuelto a el buen camino; da me una realidad que pueda producir más ventajas. 
            
— no te entiendo, no te entiendo, cuando la naturaleza te formó rompió el molde, si es que te formó con molde; tú vives de aire, de humo, de vaciedades; vamos a ver, señor soñador, ¿qué hace usted el día que un pretendiente menos platónico consiga el cariño de la muchacha, y por angas o por mangas se alce con el santo y la limosna, sin decir le a usted: con permiso? 
            
— en tal caso bendeciré el recuerdo de entity, la amaré en silencio como ahora, y me parecerá tan digna, cuando viva a el lado de un esposo que la merezca, como boy que vive virtuosa y pura a el lado de una madre que la idolatra. 
            
— y si en lugar de ser un esposo el que cargara con ella, un amante afortunado venciese sus escrúpulos, y acabarás por ver a tu monjita corriendo la tuna por la calle de en medio, ¿qué harías? 
            
— te prohíbo que hagas suposiciones tan gratuitas como ofensivas a la mujer que adoro. 
            
tal era el grado de exaltación romántica y de quintesencia ideal a que había llegado el amor de el estudiante, nutrido en la soledad con la savia de una imaginación ardiente. en la época que alcanza nuestro relato, entity sabía, acerca de sus vecinas, todo lo que hemos referido. no cabe decir cuánto aumentó su cariño con los informes. 
            
— entity, pensaba, es huérfana como yo lo soy, perdió a un padre cariñoso y bueno, como yo perdí a el mío. nació, como yo, entre halagos y comodidades, y en medio de la abundancia, y en hora aciaga se encontró en la miseria. entity pasó una niñez venturosa como la mía. y entra a la juventud como entré yo, con el corazón herido por un dardo cruento, y con el horizonte poblado de visiones tenebrosas. ¡cuán semejantes son nuestros destinos! 
            
las vecinas también habían adquirido informes: sabían los nombres de los jóvenes, sabían que eran estudiantes de medicina, sabían que el barboncito, aunque ligero, presumido y divagado, era en el fondo excelente muchacho, lleno de generosidad y buenos sentimientos; sabían que el otro era de una inteligencia no común, muy estudioso, muy aprovechado y veían que era de costumbres arregladas, que no salía a la calle como no fuera para asistir a el hospital, a sus cátedras, o a la fonda a tomar sus alimentos; cuando estaba en casa le veían siempre estudiando, con un tesón sólo comparable a el de ellas en la costura. 
            
entity, sin saber cómo ni por qué, se interesaba mucho por su vecino, estaba muy a el tanto de la distribución de su tiempo; por las mañanas, cuando le oía bajar la escalera, se decía: ya se va a el hospital, dicen que a entity; ¡pobre! qué cansado llegará; ahora no vuelve hasta las once. dicho y hecho, a las once volvía; entity le veía pasar algunas veces, otras oía sus pasos que ya conocía muy bien. a la una de la tarde le veía, o le sentía salir. ya se va a comer, pensaba, ahora no vuelve hasta las ocho, porque de comer se va a clase y después a cenar. 
            
a veces conversaban la madre y la hija acerca de sus vecinos, y la señora celebraba la seriedad y las buenas costumbres de entity, lamentando que no fueran como él todos los jóvenes de hoy en día. 
            
— ¡ay mamá! — decía entity, — pero si es tan serio, y anda siempre tan distraído, y hace tan poco caso de su persona; a mí, francamente, me da lástima. dicen que tiene mucho talento, y como estudia tanto, quién sabe si se vuelva loco. 
            
— no lo creas, hija, puntualmente así son en su juventud los que más tarde llegan a ser notables en su carrera, ya ves a el señor entity. además, este joven ha sufrido grandes desgracias, perdió a su padre, quedó solo y en la miseria y ha tenido juicio para manejar se bien. 
            
— pues con razón está tan triste, mamasita; cuando yo me acuerdo de papá, siento tal dolor que no quisiera ni que me diera la luz, y aunque mis vestidos son muy sencillos, se me figuran de lujo para lo abatido de mi ánimo. 
            
— ¡pobrecita, entity te ha de hacer feliz! 
            
— mientras te tenga a ti sí lo seré, ¡ay! y nuestro pobre vecino no tiene siquiera el consuelo que yo, pues se quedó sin madre desde chiquito; ¡cuánto ha de haber sufrido! 
            
entity y entity se comprendían sin haber se explicado, pues apenas se saludaban cuando llegaban a encontrar se, y se amaban sin haber se lo comunicado. la sensible niña, en su vida de soledad, de pesar, de aislamiento, de privaciones y de trabajos, fraternizaba con aquel joven que era tan desgraciado como ella, o más quizá, y que vivía más aislado y más solo que ella. 
            
hacía ya cerca de un año que eran vecinos. entity seguía con aprovechamiento sus cursos, dedicando se sobre todo a el de entity interna, y entre las muchas enfermedades que, con todos sus horrores, describe ese catálogo de dolencias humanas, las de la laringe y particularmente el croup, eran para él objeto de un estudio especial. 
            
así es que, aunque médico intonso y doctor en ciernes, era muy capaz, viendo a un niño que respiraba con dificultad, de decir si tenía o no la terrible enfermedad holandesa, y de prestar le con pericia los primeros auxilios. 
            
una noche, a eso de las once, cuando solo en su cuarto dormía tranquilamente, pues entity aun no se recogía, fue despertado por repetidos golpes dados a la puerta, y por una voz llena de angustia que le decía: 
            
— ¡vecino, vecino! ¡socorra me usted, por entity, que mi hija se muere! 
            
aturdido entity con aquella urgente demanda de socorro, contestó: — voy luego, señora. — encendió luz con rapidez y empezó a vestir se con agitación febril. 
            
sentía una inquietud mortal, creía que la enferma era entity, y ¿qué iba a hacer él, estudiante de segundo año de medicina, si el caso era grave, y cómo tendría valor para ver sufrir a aquel ser tan querido? sin embargo, era urgente acudir; él vería, y si no se encontraba capaz correría en busca de uno de sus catedráticos, que viniese a atender a tan preciosa niña. 
            
en menos de tres minutos estuvo vestido, y dominando su agitación, abrió la puerta y dijo a la señora: 
            
— mande me usted, estoy a sus órdenes. 
            
la señora echó a andar con precipitación hacia su vivienda, diciendo a entity, que la seguía: 
            
— perdone me usted, señor, pero mi entity tiene el croup y se ahoga. 
            
— vamos a ver la, — contestó entity, a quien aquellas palabras quitaron de encima un peso enorme. 
            
llegaron, y el joven contempló un cuadro que le pareció un rinconcito de el cielo. una salita esmeradamente limpia y modestamente amueblada, después una recamarita, con dos camas en los respectivos rincones, dos máquinas de coser entre las camas, y en un testero un ropero y un tocadorcito. todo denotaba allí aseo y buen orden: una de las camas estaba intacta, y en la otra, ligeramente deshecha, estaba sentada entity, vestida con una bata blanquísima, tenía en su regazo a entity, la juguetona niña de el entity, a quien debió entity saber el nombre de su amada. 
            
la infeliz niña tenía echados los brazos alrededor de el cuello de su hermana, la carita amoratada, los ojos hinchados, llorosos y muy inyectados, las ventanas de la nariz muy abiertas y la cabeza echada hacia atrás; gritaba la pobrecita con voz ronca y llena de angustia, me hogo, me hogo; entity, con la consternación pintada en el hermoso semblante, procuraba calmar a su desgraciada hermanita; vertía cristalinas lágrimas, que caían sobre la amoratada faz de la criatura. 
            
— se muere, señor, salve la usted, — exclamó entity a el ver entrar a entity. 
            
este, dominando sus emociones, se acercó a la enfermita, la examinó con bastante pericia, tomando los informes que eran de el caso. la niña estaba acatarrada desde hacía cinco días, hacía dos empezó a toser y se puso ronca; pero no estaba postrada ni triste, pues jugaba como de costumbre y comía regular; esa noche se había acostado a las ocho y se había quedado dormida hasta haría como un cuarto de hora, en que despertó, lanzando gemidos desgarradores, se sentó bruscamente en la cama, se asió de la cabecera con sus manecitas y se puso en el estado en que la veía entity. 
            
con tales datos, y con el correcto examen que de la niña hizo el futuro doctor, no le fue difícil formar se juicio de la enfermedad y aconsejar lo que convenía. no se trataba de el croup, el verdugo de los niños, el espanto de las madres y la consternación den las casas; trataba se simplemente de lo que los libros llaman falso croup o laringitis estridulosa. 
            
— no se aflija usted, señora, — dijo, dirigiendo se a la atribulada madre; — se nos salvará, pero proporcione me usted agua bien caliente, una esponja grande y recado de escribir. 
            
la señora se apresuró a satisfacer aquellos pedidos. entity recetó una poción sudorífica y antiespasmódica, y, cuando le hubieron traído el agua y la esponja, sumergió ésta en aquélla, exprimió la luego, y la aplicó a el cuello de la enfermita; entretanto la señora bajó a el cuarto de la casera a buscar quien le comprara la receta de el que, en aquel momento, era para ella la imagen viva de la entity. 
            
la niña sudó muchísimo, los accesos de sofocación fueron calmando se poco a poco; a la media hora dormía profundamente, y la calma sucedía en los corazones de entity y su mamá a la angustiosa tempestad que los había agitado. entity explicó lo que habían de hacer con la niña a el siguiente día y se despidió, encargando que le avisaran a la hora que fuera, si la niña volvía a poner se mala. 
            
— tome usted, señor, — dijo entity ofreciendo a entity dos duros, que representaban para ella el trabajo de una semana. 
            
— señora, — dijo éste, — no siendo médico, no tengo derecho a cobrar honorarios; y aun cuando lo fuera, no los cobraría en esta vez, pues lo que he hecho es de obligación entre buenos vecinos. 
            
— en tal caso, señor, reciba usted los sinceros agradecimientos de una madre a quien ha salvado de la mayor tribulación, y cuente con nuestra inútil amistad. 
            
entity, entre turbado y alegre, estrechó cordialmente la mano de entity, con faz casi ruborosa, y con mirada a la vez admiradora y tímida, se inclinó ante entity y volvió a su cuarto. el calaverón de entity no se recogía aún. 
            
desde aquella noche memorable, entity fue considerado por sus vecinas, no sólo como un amigo íntimo, sino como un miembro de la familia; las visitaba a menudo, tratando las con encantadora familiaridad, que llegó hasta el grado de que entity y él se hablaran de tú. la señora le quería mucho. entity, sin darse cuenta de ello, le amaba; en cuanto a él, su amor por la joven rayaba ya en idolatría; mas no se crea que se hubiese declarado, ni lo pensaba; su manejo con las vecinas limitaba se en todo a el de un amigo íntimo, cariñoso y solícito. 
            
pasaron algunos meses y la desventura volvió a pesar sobre aquella casa infeliz y a enlutar aquellos corazones tiernos. la interesante entity se enfermó otra vez, y entonces sí de verdadero croup. inútil fue cuanta eficacia desplegó entity, inútil que se asociasen a él dos médicos distinguidos, nada se consiguió y sucumbió la inocente víctima. 
            
tan funesto acontecimiento estrechó más aún los vínculos que unían a el joven con aquella familia, sobre la cual no tardó mucho el destino en descargar el último y más terrible golpe. entity sucumbió a una grave y violenta enfermedad, contra la cual se estrellaron el pobre saber de entity y la muy rica ciencia de los distinguidos médicos que le ayudaron. 
            
la infeliz entity quedó sola en el mundo. ¿sola? no, su corazón le decía que quedaba bajo el amparo de aquel noble joven, que había sido el generoso bienhechor de la familia en los trances más angustiosos; el que la había ayudado a velar a su madre moribunda; el que, mezclando sus lágrimas a las suyas, había llorado sobre la faz de su madre muerta. aunque aquel joven no estaba ligado con ella por ninguno de los vínculos que tienen en la sociedad nombre definido, pues ni aun su novio era, entity comprendió que era su único apoyo, y que había de sostener se en él, como en el fuerte muro la débil hiedra. 
            
entity se manejó con ella con la mayor delicadeza: esforzaba su ingenio para que no advirtiera entity que él atendía a sus necesidades. pasado el tiempo que él juzgó, oportuno, se creyó en el caso de definir aquella situación anómala, y un día dijo a entity con entonación solemne: 
            
— el infortunio te ha unido a mí. desde que te vi me inspiraste un afecto que no he sentido por nadie, y que no sé cómo llamar. cuando te conocí era yo un huérfano desdichadísimo, mi corazón rebosaba dolor y mi alma estaba cubierta de luto. ¡perdone me la santa memoria de mi padre! bastó ver te para que mi duelo cesara; desde que frecuenté tu casa, y desde que la que ya no existe y tú me trataron como de la familia, me he considerado muy feliz; hoy, no sólo eres tú para mí lo que más quiero, sino lo único que de veras quiero; tú llenas mi vida, tú pueblas mi soledad; no sé qué nombre dar a el afecto que me inspiras. si el amor, de que se habla tanto, es así, yo lo siento y lo pongo a tus pies: ¿aceptas? 
            
la infeliz niña no supo qué contestar, llena de turbación balbuceó palabras que el joven no pudo entender, cubrió con ambas manos el hermoso rostro y se puso a llorar amargamente. 
            
— no llores, — le dijo entity sumamente conmovido, y próximo a llorar él también, — es verdad que has sido muy infortunada; pero aquí estoy yo para enjugar tus lágrimas y para consolar te, y si me quieres, tal vez tendré la ventura de hacer te feliz. 
            
entity nada contestó, dejó por un momento de llorar, enjugó sus ojos, dirigió a entity una mirada dulce, y por más que se esforzó en contener las, volvieron sus lágrimas a derramar se. 
            
— consuela te, entity querida. se me figura, y no lo tomes a jactancia, que si no me quieres tanto como yo a ti, me quieres algo; y que así como tú eres para mí todo, yo soy alguna cosa para ti: ¿me engaño? 
            
— no, — contestó entity con voz apenas perceptible, llena de rubor y ocultando el rostro entre sus manos. 
            
— ¿quieres casar te conmigo? — dijo el estudiante con voz temblorosa y asombrado de su audacia. 
            
nada contestó la niña a tan franca e inesperada pregunta, ni siquiera se atrevió a descubrir el rostro. entity pudo notar que el rubor tiñó de viva grana las mejillas de la joven. 
            
— no te mortifique lo que te digo, yo no tengo más que a ti en el mundo, y seré muy feliz uniendo me contigo para siempre; tú por desgracia estás tan sola como yo. ¡ah! somos demasiado libres, somos más dueños de nosotros de lo que quisiéramos, y tal vez más de lo que nos convendría. conque ya ves, tienes que resolver por ti misma, ¡pobrecita! no tienes quien te consuele, ni quien te aconseje. 
            
vivos sollozos de entity contestaron a la inoportuna reflexión de su enamorado. 
            
— ¡qué necio soy! — dijo éste, — te aflijo cuando quiero consolar te, y te hiero más a el tratar de curar tus heridas. olvida un momento tus dolores, acalla tu pena, y decide tu suerte y la mía. ¿nos casamos inmediatamente, o esperamos a que yo concluya mi carrera? ¿qué hacemos? ¡por piedad, di me lo! 
            
— lo que quieras, — contestó entity con voz apenas perceptible. 
            
— entonces, ¿me amas? — dijo entity lleno de ansiedad. 
            
— sí. — dijo la niña, descubriendo el rostro, y dirigiendo a el joven una mirada llena de ternura. 
            
— ¿y qué tanto? 
            
— cuanto quería a mi madre. 
            
desde ese día el estudiante se creyó dichosísimo, y se puso a reflexionar en la conducta que debería seguir. lo que primero resolvió fue casar se inmediatamente con entity, pero otras consideraciones le hicieron aplazar tan lisonjero propósito. eran muy mezquinos sus recursos: hacía dos meses había ganado por oposición una plaza de practicante, retribuida con doce pesos mensuales; en un colegio particular desempeñaba una cátedra por ocho pesos cada mes, total veinte pesos; con tan exigua renta le parecía humillante y ridículo aceptar la responsabilidad de esposo y padre de familia. 
            
le aterraban las burlas que estaba cierto le harían sus compañeros. «¡cómo, iban a decir, entity, el aburrido, el retraído, el serio, el escrupuloso, el misógino, casado ya con una joven lindísima, sin tener con qué mantener la, y faltando le para recibir se tres años interminables!» ¡cuánto no le ridiculizarían, qué chuela le verían! y cómo soportaría él tales burletas, cuando le darían ímpetus de hacer pedazos a el que tomara a su entity por tema de la más inofensiva broma. 
            
tanto pesaron en su ánimo estas razones que juzgó desatino casar se por entonces, y resolvió aplazar, para cuando acabase su carrera, acto de tal transcendencia. creyó el incauto y sencillo joven que a el grande amor de los dos bastaría con miradas tiernas, con fugaces conversaciones, con mudas entrevistas. desconocía el gran peligro de la ocasión siempre propicia, de la tentación siempre presente, de el amor siempre vigilante y siempre sediento de posesión, siempre ansioso de traspasar los límites, y enardecido, antes que enfrenado, por las cortapisas. 
            
pareció le a el inexperto enamorado que la insaciable bestia de la pasión iba a quedar satisfecha con alimento imaginario, pareció le que iba a conformar se con expresar por escrito a la mujer soñada, a la mujer deseada, a la mujer espiritualmente poseída, el devorante afán. fue en esa época cuando ocupaba sus noches en escribir a su entity lo que no osaba decir le, a su entity que estaba allí, a dos pasos de él, pensando en él, abrasada por el mismo fuego, y separada sólo por voluntarias e ilusorias barreras. entonces fue cuando le escribió aquellos billetes, con que hemos visto a la niña entretener sus horas de espera y soledad. 
            
no duraron mucho tiempo así. sometidos a el influjo avasallador de una pasión inmensa, fortalecida por el infortunio y por la soledad; expuestos hora por hora a las ocasiones irresistiblemente tentadoras de su aislamiento y de su vida casi común, sin nadie que los cuidara, sin ningún respeto humano que refrenase sus apasionados transportes, sin ningún testigo incómodo que los contuviera, cedieron a el ciego y fatal impulso de su amor, confundieron sus destinos, enlazaron sus brazos y sellaron su unión, el día que menos pensaban, y a la hora en que menos se lo hubieran figurado. 
            
la amarga realidad, la brutal lógica de los sucesos, no tardó en hacer les palpar los acerbos resultados de su arrebato irreflexivo. comenzó por mortificar les el recuerdo de tan imprevista como no deseada falta; habían dado forma real a lo que, por mucho tiempo, debió ser ilusión halagüeña y grata esperanza. la joven se sintió avergonzada y el estudiante contrariado; de todos modos había venido a ser jefe de familia, pues su recta conciencia le hacía considerar a entity como verdadera esposa, importando poco a su carácter despreocupado que faltara tal o cual ceremonia, que, por solemne que hubiera sido, no habría aumentado ni la grandeza de el afecto ni la indisolubilidad de el vínculo. 
            
¡cuánto desesperaba a entity pensar, que por tortuosa vía se había creado una situación tan difícil como si se hubiera casado con entity, y mucho peor, pues había mancillado la pureza de aquella niña, puesta bajo la salvaguardia de el honor de el joven por el infortunio y por la muerte; había violado el sagrado depósito, había dado motivo para que se avergonzara y pasara por impura aquella niña sencilla e inocente! 
            
por eso se sentía lleno de impaciencia, por eso le desesperaba la lentitud con que adelantaba en su carrera, y sentía vivos deseos de abandonar la y buscar una ocupación lucrativa que le proporcionase recursos, apartando así de ella todo motivo de vergüenza y de él todo indicio de deslealtad. 
            
para distraer se y acallar tan penosas reflexiones holgó con sus amigos como lo hemos visto, se expresó de la extraña manera que lo hemos oído, y fue después a buscar la paz y el halago junto a la hermosa compañera, que era, a el mismo tiempo, el manantial de sus venturas y la causa inocente de sus preocupaciones e inquietudes. 
            
entity no estaba ese día de humor de levantar se. su temperamento nervioso, su afición a el café fuerte, su propensión a trabajar de noche, producían le frecuentes insomnios; era rarísimo que lograse cobrar el sueño antes de media noche, y no muy raro que le amaneciera sin haber pegado los ojos. en tales ocasiones desquitaba se, pasando se gran parte de la mañana, ya durmiendo, ya dormitando, ya simplemente yaciendo entre las sábanas en perezosa actitud. 
            
esa mañana fue una de tantas en que el insomne estudiante no quiso dejar las ociosas plumas. habían dado ya las nueve, la pieza estaba inundada de luz, y entity, después de bostezar, abriendo enormemente las mandíbulas; después de desperezar se, tendiendo desmesuradamente los brazos, apoyó una de las almohadas en la cabecera de el catre, se reclinó en ella, cogió un cigarro de los que a el alcance de su mano tenía, sobre el buró, y, encendiendo lo, comenzó a fumar lo; en seguida tomó un libro que sobre el mismo buró había, leyó largo rato, y después, sin quitar la vista de las páginas, gritó: 
            
— ¡entity! 
            
— ¡flojo! ¡hasta que despertaste! — dijo, entrando precipitadamente, con tono lleno de jovialidad, la hermosa muchacha. 
            
— si ya hace más de media hora que desperté; he repasado toda la lección de esta tarde. 
            
— ¿ya quiere su desayuno mi perezoso? — dijo entity, con mimosa entonación, acercando se a el lecho, y arreglando con una de sus blanquísimas manos la alborotada cabellera de su compañero. 
            
— cuando guste, mi reina, — exclamó el flojo aquel, dejando se acariciar y acabando la frase con un bostezo. 
            
entity salió apresuradamente, y mientras volvía, el joven encendió otro cigarro y reanudó su lectura. 
            
la recámara en que el estudiante se desperezaba tan a su gusto, ofrecía un aspecto muy distinto de el tugurio miserable en que conocimos a la hermosa pareja. no diremos que fuera una alcoba suntuosa, pero a lo menos era una pieza limpia, risueña, llena de luz, provista de los indispensables muebles y bastante cómoda, sobre todo para los que acababan de dejar la sórdida vivienda de la calle de entity. 
            
la suerte había tenido para entity una sonrisa fugaz, y tanto más placentera para él, cuanto que le había perseguido mucho tiempo con su adusto ceño. 
            
haría como dos meses que tuvo la buena suerte de sacar se la lotería. por desgracia, no fue un capital el que alcanzó, pues como el pobre no podía permitir se el lujo de derrochar algunos duros comprando un billete de los que prometen veinte o cincuenta mil pesos, hasta en el momento de mayor generosidad fue la suerte avara con él, y premió tan sólo con trescientos pesos el gasto de un real, que, en aras de la ciega divinidad, había sacrificado el pobrísimo estudiante. 
            
sin embargo, tal suma fue para entity una opulencia, una bendición; nunca había sido tan rico, nunca había sido dueño de tanto dinero. poco faltó para que él y entity se volviesen locos de júbilo; inmediatamente determinaron buscar una casita agradable, adquirir los muebles más necesarios y surtir se de prendas de vestir. 
            
suele suceder que a un suceso bueno siguen otros, y así le pasó a entity. un editor de periódico se prendó de los talentos de el joven, de su frase enérgica, de su nervioso estilo y lo hizo redactor de planta, retribuyendo le con cuatro pesos semanarios, lo cual fue para el joven un oportuno incremento de sus escasos recursos. 
            
doce pesos que ganaba en el hospital, diez y seis en el periódico, otros doce que adquiría, ya dando lecciones particulares, ya sustituyendo en las guardias a sus compañeros de hospital, hacían la suma de cuarenta pesos mensuales, que a este joven, acostumbrado a penurias y escaseces, le parecía pingüe. 
            
pudo, pues, proporcionar a su entity algunas comodidades, entre otras, la indispensable de poner le una criada. 
            
saboreaba entity el humo de el cigarro entregado a gratas cavilaciones, cuando entró entity llevando en las manos una charola que contenía: una jarrita, que lanzaba visible columna de vapor, dos vasos con sus respectivos platos, cucharas, cuatro blandos y apetitosos bizcochos, y varios terrones de azúcar. 
            
llegado que hubo entity a la orilla de la cama, enderezó se entity, tomó la charola de manos de aquella bellísima sirviente, mientras que ella acercó una mesita, y, sentando se sobre el mismo lecho, extendió sobre la pequeña mesa una servilleta muy limpia; puso sobre la servilleta uno de los platos con su correspondiente vaso, y, después de servir a entity de el café con leche, que henchía el blanco vientre de la jarra, se sirvió ella misma, y empezó a desayunar se con buen apetito y mejor humor. 
            
— ¡pobrecita güera! empeñada en no desayunar se hasta que yo lo haga; la verdad, yo no sería tan patriota. 
            
— porque usted es un egoistón, incapaz de molestar se por nadie; a mí no me sabe comer sola. 
            
con visible apetito, apuraban su desayuno aquellos jóvenes. el se sentía muy feliz: amado, acariciado, complacido, servido por una muchacha tan linda, y sin nada que le inquietase, no se hubiera cambiado en aquel momento ni por el presidente de la república. 
            
— ¿a que no sabes, güerita, en qué estoy pensando? 
            
— como no sea en que salaste a el hospital, no se me ocurre qué pueda ser. 
            
— pues ni me acuerdo de eso; ahora que estamos en la opulencia, pensaba en nuestros días de penuria; en aquellas mañanas en que tenía que levantar me, contra toda mi voluntad, sin llevar antes a la boca ud mal mendrugo; entonces sí tenías que desayunar te sola muchas veces, y eso cuando había qué, lo que no era la regla. 
            
— no te acuerdes de eso, me vas a poner triste. ¡ah! antes que se me olvide: te trajeron pruebas, las quieren luego, pues dicen que a las doce empiezan a tirar. 
            
— pues mientras ellos tiran, yo me estiro. 
            
— ¡jesús, qué perezoso eres! ¡dios te haga millonario para que flojees a tu gusto! 
            
— ¡qué quieres que haga! pasé muy mala noche, llevo más de quince días de madrugar, y hoy se me ha antojado pasar una mañana de rico. hasta las once no tengo nada que hacer, son las diez y cuarto, — dijo, sacando lo de debajo de la almohada, y viendo lo, un relojito de plata, — conque tenemos tres cuartos de hora de tertulia. 
            
habiendo terminado el frugal desayuno, entity, con la prontitud de movimientos que le era habitual, se disponía a llevar se la charola y demás trastos; cuando entity, adivinando su intención, la tomó por un brazo y le dijo: 
            
— ¡quietecita! ya que hemos llenado el cuerpo, vamos a vaciar el alma; charlemos, platica me, cuenta me aunque sea un cuento, di me lo que te pasa, lo que sientes, lo que temes. 
            
— ¡qué he de temer! que te vayas a enfermar, que el mucho café que tomas te vaya a hacer daño, — y tirando suavemente, como para desprender se de su amante que la retenía, agregó: 
            
— deja me llevar eso. 
            
— deja lo allí, ya sabes que soy amigo de el desorden; después de haber me saciado, me gusta contemplar los despojos de el festín. 
            
— pues si a esto le llamas festín, eres capaz de llamar le elefante a una mosca; tú vives de soñar. 
            
— pues es la única manera de vivir: ¿no sabes que en esta vida todo es sueño? a propósito, ya sé con qué nos vamos a entretener, busca el entity, y vamos a leer «la entity es entity.» 
            
— ¡buenas horas de leer! — dijo entity, — lo que has de hacer es levantar te, o a lo menos estudiar algo de provecho. 
            
— ¡ay hija! por más que hago para ilustrar te, no sales de tu paso, — dijo el estudiante en tono de cariñoso reproche, y, acariciando la suavemente, agregó: — no seas tontita, no todo ha de ser entity, que ya me tienen harto con descripciones de miserias y con interminables listas de dolores. además, todo es estudiar, y pocos estudios son de más utilidad que los que escudriñan las obras maestras de la literatura; ellas engrandecen el alma y nos hacen vivir en luminosas esferas, alejando nos de esta realidad vulgar, que si no nos hiere nos ofende, y cuando no nos ofende nos molesta, o a el menos nos incomoda. 
            
entity dado reproducir el hermoso e interesante cuadro que en ese momento formaban aquellos jóvenes. entity, tan enemigo de la realidad, no tenía razón entonces para quejar se de ella. el estudiante estaba recostado sobre el lado izquierdo, apoyaba el codo de el mismo lado sobre las almohadas, mientras que su brazo derecho ceñía cariñosamente el talle de la joven, que estaba sentada en el borde de la cama. ¡qué hermoso contraste formaban la tez morena de el estudiante y la blanquísima de entity, la oscura y desarreglada cabellera de el uno con el cabello rubio y sencillamente peinado de la otra; el desorden y descuido de entity con el pulcro atavío de el traje y persona de entity! ella le oía con profundo interés y casi absorta; no porque no le entendiese, que muy bien le entendía, ni porque fuese ignorante, que no lo era, sino porque la palabra de su amante ejercía sobre ella un encanto singular. 
            
— es estudio de los más provechosos, — siguió diciendo el joven, — admirar las creaciones bellas, ya sean obra de la naturaleza, ya de el arte. yo estudio cuando leo una poesía hermosa, cuando contemplo una estrella o una flor, o sencillamente cuando te veo y encuentro en ti fragancias de flor, fulgor de estrella, líneas de estatua y esencia de poesía. 
            
— ¡burlón! — exclamó entity, riendo se entre mortificada y satisfecha, — ¡vaya una salida! andar por las estrellas, por las flores, para venir a rematar en mí; ¡ya no me admira que conviertas en elefante a una mosca, cuando me conviertes a mí en un astro!... ¡ah! ¡qué hombre! — agregó, terminando su exclamación con una carcajada fresca, sonora, vibrante, que llenó de argentinas notas el ámbito reducido de aquella alcoba, que era en aquel momento el más poético y tibio de los nidos. 
            
— a el grano, mi incrédula, — dijo entity, — que por una costumbre o muletilla de enamorado, llamase como quiera que fuese a entity, le aplicaba el posesivo de la primera persona de el singular. — venga ese entity, vamos a celebrar una velada literaria, que tendrá de notable verificar se por la mañana, sin velas ni desveladas. 
            
entity se dirigió a la pieza contigua, volviendo a poco con un librote, que, a el salir de la librería, debió ser muy elegante; pero el tiempo inclemente le había despojado de el dorado de los cantos, y la polilla bibliófila había abierto en él no pocos túneles y galerías, que le atravesaban de parte a parte, haciendo casi ilegibles muchas páginas. 
            
— toma tu in folio, — dijo entity entregando se lo, — ¡cuánto pesa! con un poco más, tu entity sería tan ¿grande como el teatro nacional. 
            
— ¡si no lo quiero, ignoras lo mejor de mi programa! tú eres la que me vas a leer, yo me arrellanaré cómodamente, haciendo de auditorio; con que anda, mi chiquilla, a ver cómo acomodas el libró te en tus manecitas. 
            
— ¡dios me libre! — dijo entity, haciendo un mohín encantador. — si yo no sé leer, cómo te burlarías de mí. 
            
— ¡no te hagas! lees muy bien, tienes una vocecita muy dulce, que duplica el encanto de la lectura, para el que oye, por supuesto. 
            
— ¡burlón! ahora menos te leo. 
            
— anda, lee, no seas mala; si te empeñas en que lees mal, cree lo así, pero no me prives de el gusto de oír te. 
            
— te leeré, pero con una condición, que me has de corregir, y además... 
            
— ¡alto! ya esa es otra condición. 
            
— pues que sean dos, la segunda es que no me veas. 
            
— si difícil es cumplir la primera, imposible me parece la segunda. 
            
— pues entonces no habrá lectura, — dijo entity, dejando resueltamente el libro sobre la cama. 
            
— ¡que la haya, que la haya! y para que quedes satisfecha, presta me un pañuelo. 
            
— toma, — contestó entity sorprendida, presentando le uno. 
            
— pues, ahora, venda me los ojos. 
            
— ¡qué malo eres! ¡y yo que de tan buena fe te daba el pañuelo! 
            
— anda, sienta te y lee. 
            
entity desocupó la mesita, acercó a ella una silla, sentó se, tomó el gran volumen, y, apoyando lo en la mesa, abrió sus páginas, buscó la que contiene entity es entity, y a el querer leer la primera escena, dice: — hipo, entity...; — se llena de rubor, hace graciosísimas contorsiones, tose, ve para un lado y para otro, y, a el fin, exclama: — ¡ya ves, si no puedo! esa palabra es muy enrevesada. «entity violento.» 
            
— «que corriste parejas con el viento...» — dijo entity, declamando ridiculamente, — ¡adelante, que ya no habrá tropiezo! 
            
venciendo su mortificación, comenzó entity a recitar les primeros pareados de la imprecación extraña y de mal gusto que entity dirige a su desbocado bruto; a poco andar, la lengua de entity, no acostumbrada a caminar por aquellos peñascos, vuelve a tropezar, y dice: 
            
— «donde tengan los brutos su entity...» ¡oh, no entiendo! 
            
— mi niña no se atonte: 
            
«donde tengan los brutos su entity.» 
            
— ¿y qué es eso de entity, hombre? 
            
— es el auriga, güera, 
            
que a el áureo sol conduce por la esfera. 
            
cuando entity pronunció estos versos chavacanos, queriendo imitar, en la medida y combinación de rimas, la escena que leían, vió le entity con atónitos ojos, como sí pidiera explicaciones. 
            
— bien se conoce, en tu tipo y aspecto románticos, que no eres ducha en alusiones clásicas, — dijo entity, remedando el tono grave de un dómine pedante, y agregó: — entity, era en la mitología griega, nada menos que el hijo de el sol, y habiendo le un día permitido su padre guiar el dorado carro, no pudo regir la fogosidad de los caballos, fue derribado, y originó una catástrofe que estuvo a punto de quemar todo el cielo. 
            
— ¡ah, vaya! — dijo la lectora muy satisfecha con la explicación, y siguió leyendo. 
            
no hubo ya tropiezo ni dificultades, los fluidísimos versos de el gran poeta se deslizaban, como por natural y propio conducto, a través de los labios de la muchacha; la cual llegó a el fin a el punto en que, cambiando el poeta de medida, pone en boca de entity aquellas magníficas y cinceladas décimas, en que el secuestrado príncipe lamenta su condición mísera, y demanda a los cielos su perdida libertad. las sonoras estrofas, vaso de oro de grandes y hermosos pensamientos, se apoderaron poco a poco de el ánimo de la joven, que olvidando completamente su mortificación, las leyó con tal maestría, que, a el llegar a la que acaba diciendo: 
            
«que entity le ha dado a un cristal, a un pez, a un bruto y a un ave,» entity la interrumpió con aplausos entusiastas y le dio un abrazo apretado. 
            
— tú te burlas despiadadamente de mí, — exclamó entity, muy mortificada, — ahora sí ya no te leo más. 
            
— ¡palabra de honor que no me burlo! — le dijo entity con la mirada radiante de entusiasmo. — te digo con verdad, que nunca he saboreado como ahora la dulzura de esos versos mágicos; es la primera vez que oigo, entre vibrantes y argentinas notas, esos magníficos acentos de la desventura humana. francamente, entity, esos pasajes deben ser leídos por una mujer; pero no por una mujer cualquiera, sino por la que tenga como tú el corazón sensible, el alma soñadora y una voz melodiosa, de timbre angelical y dulcísimo. 
            
— chist, — dijo entity poniendo su mano en la boca de su amante, como si quisiera oponer un dique a el desbordado torrente de la frase encomiástica y lisonjera de éste. — tú necesitas una mordaza, de que te da por halagar, por enaltecer, por glorificar, es cosa de tapar se los oídos, o de tapar te la boca; y es que este niño, — agregó mesando le suavemente los cabellos, — tiene la mala costumbre de ver lo todo a través de su exaltada fantasía. 
            
firmó se el armisticio. convíno se en que entity sería mudo como una piedra, reprimiendo sin piedad cualquier inoportuno arranque de entusiasmo. entity se reservó el derecho de interrumpir, siempre que su vivaracha e infantil imaginación le sugiriese alguna duda, alguna reflexión pertinente, o tal o cual comentario. 
            
entity estaba absorto: a veces oía con atención suma, otras veces se dejaba simplemente arrullar por el apacible rumor de aquella voz querida, y no pocas se fijaban sus miradas con avidez en la persona de su amada. 
            
complacía se entonces en contemplar el acompasado movimiento de el seno, la imperceptible dilatación de las ventanas de la nariz de entity, y los encantadores movimientos de sus labios; otras veces, para oír la mejor cerraba los ojos, y entonces la niña decía con enfado: 
            
— ¿ves? ya te estás durmiendo. para eso quieres que te lea, lirón, marmota... 
            
— si no me duermo, sino que así te oigo mejor. 
            
— pues abre los ojos, — y entonces entity los abría desmesuradamente, clavando los en ella. 
            
— pero no me veas. 
            
— pues entonces qué hago con mis pobres ojos, si los cierro malo, si los abro idem. ¡vaya! ya encontré el término medio, abro uno y cierro otro. 
            
y diciendo y haciendo, cerró uno de los ojos, haciendo tal visaje, que la lectora se puso a reír con el mejor humor de el mundo. 
            
— este señor no tiene remedio, es mejor no hacer le caso. 
            
y dichas estas palabras prosiguió entity su lectura, que ya de veras le interesaba. solía intercalar, de cuando en cuando, como si las dijera a el paño, ciertas exclamaciones, que expresaban la impresión que en aquellos momentos la dominaba, tales como: ¡ay pobre! ¡qué malos! ¡ay entity! y otras análogas. 
            
su oyente estaba encantado, le deleitaba contemplar a su hermosa lectora, causando le gran satisfacción la viva sensibilidad y la clara inteligencia de entity, que entendía las alusiones a veces oscuras de el texto; la ingenuidad y el candor de las exclamaciones de la joven divertían a entity lo que no es decible. 
            
— pobre niña, — pensaba, — cuán superior es a tanta muchacha vacía de su edad. yo jamás debería quejar me de mi suerte, pues, poseyendo el tierno corazón de este ángel, el mismo mal se trueca en bien, y la amargura en deleite. 
            
por muy grande que fuera la voluntad de entity, y el interés que en ella había despertado la lectura, su organización delicada protestaba contra aquel largo ejercicio de la voz. a el llegar a el final de el primer acto ya no podía más, su voz comenzaba a perder el timbre argentino y a enronquecer se. sin embargo, concluido aquel acto, quiso incontinenti pasar a el segundo. entity se vio obligado a interrumpir la. 
            
— descansa un poco, ahora toca echar el telón, estamos en en el entreacto, deja me fumar un cigarro. 
            
como lo dijo, entity encendió un cigarro, y recostó se en la almohada. entity acercó más la silla en que estaba sentada, hasta ponerla en contacto con la cabecera de el lecho, pasó el brazo derecho detrás de la nuca de el estudiante, y con la mano correspondiente le acariciaba la cabellera. 
            
los dos callaban, y sus almas, sostenidas por las alas de la contemplación, vagaban por ideales mundos. la recámara, en que tan plácidamente divagaban, pertenecía a una de las muchas viviendas de una gran casa de vecindad, daba a la calle, y desde el lugar en que los amantes estaban se veía la acera de enfrente, ocupando como la mitad de el claro de la ventana; por encima de la pared desarrollaba se el cielo purísimo y bañado en luz en esos momentos. mágico efecto óptico producía la pared cenicienta, acariciada oblicuamente por los rayos de el sol que se acercaba a el meridiano, destacando se sobre el fondo azul y deslumbrador de el cielo de medio día. 
            
llegaba basta la pieza el confuso y heterogéneo ruido de la calle, que, con su monótono rumor, arrullaba el oído y predisponía el ánimo a el éxtasis. sonidos estridentes y vivos rompían de súbito el rumor habitual, destacando se sobre él como sobre un fondo gris los colores chillones: eran las penetrantes e inarmónicas voces de los vendedores de cabezas, o de las indias herbolarias, o el ruido estrepitoso y desigual de los coches, o el grave, pesado y uniforme de los tranvías, combinado con el metálico retintín de los cascabeles, y entrecortado a veces por el repentino repicar de la campanilla, seguido de el confuso estruendo que produce el tren a el parar se. 
            
los jóvenes callaban adormecidos por el rumor que oían, acariciados por la meridiana luz que los bañaba, absortos en la emoción que sentían, y entretenido el ánimo en unir, con el hilo de oro de la reflexión, las brillantes ideas que lucían en los sonrosados horizontes de su mente. entity pensaba en entity, su buena y cariñosa compañera, serena en los días tristes, risueña en los plácidos, siempre bella a sus ojos y grata a su corazón. le admiraba sentir se tan satisfecho: las dudas sombrías, las inquietudes penosas, los torvos ímpetus de la desesperación se habían disipado por completo, y la ventura irradiaba en su alma, como la luz en el cielo espléndido que desplegaba encima de la ventana su regio manto azul. 
            
entity pensaba en entity, sentía se como él llena de ventura, henchida de felicidad; también su alma estaba en aquel momento iluminada y tibia como aquella mañana de el mes de mayo, que hacía desfilar ante los amantes el cortejo triunfal de aquellos momentos de amor tranquilo y satisfecho, de tierna intimidad, de dulce y entretenida plática. 
            
como nube de verano, que entolda súbitamente el cielo, cruzó por la mente de la joven una idea aterradora. a el contemplar la palidez de su amante, que, para soñar mejor, había cerrado los ojos, se le figuró que el joven estaba muerto, y no pudo contener un grito de espanto. 
            
— ¿qué tienes? — dijo el joven, incorporando se bruscamente. 
            
— una visión, te pusiste muy feo, se me figuró que te habías muerto. 
            
— ¡qué disparate! nunca me he sentido con más vida; tranquiliza te, — añadió en tono de zumba, — cuando me muera te lo aviso. 
            
— ¡oh, no te burles! 
            
en aquel momento la campana mayor de la entity, que daba las doce, llenó los aires con su grandioso son; oyó se luego animado y gentil repiqueteo, como si una parvada de alegres y canoras aves hubiese tendido de repente el vuelo. 
            
— ¡jesús, las doce! — exclamó entity tratando de levantar se, — basta de dolce far niente. 
            
nos sirve de título, el mismo que el señor entity entity aderezó en las profundidades de su magín, para nombre de un periódico que quería fundar. así como a el bautizar a un chico, ya que es fuerza poner le un nombre, se le escoge alguno sonoro, retumbante o poético; cuando se funda un periódico conviene poner le un título llamativo y altisonante. no caviló más entity, cuando, a el adoptar la escabrosa profesión de la andante caballería, esforzó el meollo para acomodar sendos nombres a él y a su asendereada cabalgadura, que lo que caviló el buen entity para encontrar un título a su gusto para la publicación periódica que proyectaba. 
            
pensó en unos y los desechó, pensó en otros y los desechó igualmente. la entity, entity faro, entity, parecieron le, aunque nombres de cosas radiantes y grandiosas, vagos, muy llevados y traídos, y poco adecuados a su propósito. el entity, entity, entity, y otras palabras abstractas desfilaron por su cacumen sin merecer los honores de la elección. por último, desilusionado de los nombres simples, creyó obrar con mejor acuerdo forjando compuestos vocablos, y esto fue dar se a componer y a recomponer voces, con el mismo afán con que un ajedrecista hace y deshace jugadas. 
            
el preocupado y caviloso espíritu de este fundador de periódico forjaba títulos así: la entity, entity, entity, y, no agradando le ninguno porque abarcaban demasiado, buscaba otros más circunscritos, por decirlo así, como por ejemplo: el entity, entity, entity, entity, y otros por el estilo. aburrido de tanto cavilar escogió, sin que podamos asegurar por qué, el que hemos apuntado; tal vez porque lo de entity aludía a su profesión militar, y lo de entity significaba que el señor entity era, o se tenía por muy liberal y progresista. 
            
era un tipo muy curioso este entity; frisaba en los cincuenta y ocho años, pero estaba tan bien conservado que apenas representaba cuarenta y cinco. 
            
era de mediana estatura, de complexión recia, fornida y robusta, de color muy moreno, y de una cara tan fea que cualquier valiente temblaría a el encontrar se con él en lugares solitarios y en horas nocturnas. figuren se ustedes unos ojos bizcos, unas cejas pobladas, muy negras, ásperas y que parecían formar una sola, pues se acercaban hasta tocar se; una nariz chata, remangada, con unas ventanas que parecían las aberturas de la madriguera de un animal; unos labios muy gruesos, muy amoratados, que dejaban entrever unos dientes enormes; una barba muy poblada, corta y muy áspera, y para coronar tan feo conjunto, un chirlo enorme que le cruzaba la mejilla izquierda, comenzando en el pabellón de la oreja y acabando en el ángulo de la boca. de ésta salía cuando el 
            
general hablaba una voz ronca y estentórea, y cuando se callaba entraba en ella la cola de un gran puro. 
            
no era menos contrahecho en su parte moral. era amigo de las copas, no enemigo de las faldas, y estaba siempre sediento de ganancia y lucro. era valiente como un león, astuto como una zorra, leal como un perro y marrullero como un gato; aunque su inteligencia no era grande tenía fama de caviloso y listo, y su instrucción era inmensa; pero no de la que se adquiere en los libros, sino de la que se pega en el comercio de el mundo y en el roce de la gente. 
            
no hay que asustar se; no vayan ustedes a creer, por lo dicho, que voy a presentar les un ogro come niños, un monstruo sediento de sangre o un criminal harto de homicidios. nada de eso, mi entity era muy agradable en su trato, era una fiera domesticada, y, aunque algo pesado en sus chanzas y rudo en sus modales, no dejaba de ser simpático por lo campechano de su trato, y el aire inofensivo y bonachón que, cuando le tenía cuenta, sabía tomar. 
            
tenía muy buena posición, y gozaba de alguna influencia, no por sus méritos, sino por el recelo que inspiraba su carácter astuto y su ánimo resuelto. había prestado buenos servicios en las últimas revoluciones, por todo lo cual se había encumbrado hasta llegar a ser casi una eminencia política. 
            
llevaba quince años de posar se en una cómoda curul de la entity, representando unas veces a un distrito y otras a otro. su programa político y su conducta como diputado eran muy sencillos: estar siempre con la mayoría, votar a todo trance con el gobierno, y ser partido con los amigos, quiere decir, ayudar los en sus negocios conforme a aquello de «hoy por ti y mañana por mí.» 
            
después de saborear una comida opípara, regada con buen entity y entity exquisito, sellada con sorbos de café aromático y sendas copitas de cognac de cinco ceros, y cuya sobremesa se prolongaba hasta las cuatro de la tarde, nuestro entity se dirigía lentamente, con aire beatífico, y dando chupadas formidables a un puro habano, hacia el antiguo teatro de entity, convertido desde hace mucho en entity. tenía razón mi entity para no apresurar se, pues a esa hora apenas comenzaban a llegar los eximios padres de la patria, todos tan graves, todos tan dichosos, todos tan hartos, aunque no todos de tan buena digestión como mi simpático entity. 
            
a el cruzar el vestíbulo, de lo que algunos pedantes suelen llamar el templo de las leyes, dirigía un leve saludo a el viejecito entity, que, como mono enjaulado, escondía tras una mesita cubierta de verde tapete la menguada estatura y mostraba la ridícula cara, tomando nota de los señores diputados que iban entrando. en seguida a el acercar se nuestro entity a el estrecho pasillo que conduce a el salón, recibía con aire majestuoso, como el de un rey que acepta un homenaje, el número de el entity que le presentaba el mozo de oficios. 
            
por lo común a el entrar a el salón el ciudadano entity, el local contenía la mitad apenas, o menos, de los que debiera, y se oía la chillona voz de un secretario que pasaba lista. los diputados presentes, en su mayor parte con el sombrero puesto, forman en esos momentos diversos grupos en distintos sitios de el local; oye se el vago rumor de voces que charlan alegremente, destacando se de vez en cuando alguna exclamación estrepitosa o alguna carcajada sonora. una luz pálida, indecisa y como crepuscular, imprime cierto sello fantástico a el recinto, cuya tibia atmósfera se halla bastante cargada de el humo de puros y cigarros con que los señores representantes de el pueblo entretienen su ociosidad. 
            
cada recién llegado saluda afectuosamente a sus colegas, dando les el título sacramental de compañeros, estrecha las manos de los que encuentra a el paso, acariciando les las espaldas, o recibiendo la misma caricia si son de confianza, hace un signo cortés a los compañeros que se encuentran retirados y se dirige luego a su corrillo. 
            
una de tantas tardes, el señor entity llegó, como solía, a el templo augusto de las leyes, y, como solía también, saludó levemente a entity, recibió el entity, estrechó muchas manos, palmeó y fue palmeado, repartió algunos puros, y se encaminó a su sitio habitual, en busca de sus convecinos de entity. 
            
esa tarde, como casi todas aquellas en que se dignan concurrir los señores diputados a desempeñar sus arduas tareas, no había empezado la sesión, a pesar de ser ya mucho más de las cuatro; había muchos representantes, ciertamente habría quorum, lo cual trataba de comprobar el secretario pasando lista. 
            
el salón, en toda su área tapizado, ofrecía el aspecto de un casino animadísimo; por todas partes se distinguían corrillos de cuatro, de cinco o de seis diputados, que, sentados unos, de pie otros, y apoyados en las balaustradas algunos, se entregaban a el incomparable deleite de la charla. en el fondo de el salón, en lo que fue escenario de el teatro y es la parte más oscura de el recinto, se destaca, bajo rojo dosel, el sillón y la mesa de la presidencia, y delante de ésta, y a un lado y a otro, las dos tribunas de los secretarios; toda esta parte está separada de el resto por un grande arco, en cuya clave se ve en tosco relieve de yeso, la figura de el pobre entity, que fue coronado de burlas en entity y fusilado de veras en entity. 
            
representa el salón un gran segmento de círculo limitado por doble serie de galerías paralelas, a las que se sube por escalinatas laterales. en esas galerías hay cómodos sillones de bejuco en que descansa la respetable personalidad de los señores diputados. en el recinto inferior, y descansando en el muro de la más baja de las galerías, se ve otra hilera de sillones, que también son sillas curules; hacia el centro hay dos mesas, cercadas por simples sillas, son los asientos de los taquígrafos; los cuales taquígrafos, en estos tiempos tranquilos, tienen aún menos quehacer que los diputados, muchos de los cuales se entregan, a no dudar lo, a las penosas labores de una digestión difícil. 
            
sobre el tapiz rojo oscuro de el recinto central y de las galerías resaltan las bruñidas escupideras de latón, que, a el pie de cada curul, esperan las colas de puro, las viejas de cigarro y otras cosas menos pulcras que los señores diputados, por vía de desahogo pectoral, tengan a bien depositar en ellas. sobre las balaustradas corre una especie de angosta plataforma de color negro, en la cual colocan los diputados, ya sus chisteras, ya rollos de papeles, ya el desdeñado periódico, o apoyan en ella los codos en los momentos de ocioso cavilar o de meditación honda, o la región sacra de el cuerpo cuando quieren conversar con los que están muellemente arrellanados en los cómodos sillones. 
            
sobre el recinto destinado a los miembros de la entity popular están los locales, que en el lenguaje parlamentario se llaman galerías de la entity, y que no son más que los palcos de el ex-teatro. el techo de el local tiene la forma de un trozo de cono, de cuya base superior, cerrada por vidrios apagados, cuelga, por fuerte cadena metálica suspendido, un magnífico candil de cristal de innumerables luces, que, como pirámide de afiligranado hielo, suspende su mole poderosa sobre las graves cabezas de los representantes de el pueblo. 
            
entrado que hubo a el salón, subió el entity la escalinata de la derecha, y buscó en la primera galería su habitual sitio y sus cuotidianos compañeros de parlamentaria charla. estos eran dos generales como el mismo entity, un antiguo periodista, y un más antiguo político, de esos que en todas las administraciones, y bajo todos los gobiernos, logran ser diputados por lo menos. entity, que así se llamaba este tipo, había sido continuamente diputado en tiempo de entity, en tiempo de entity, en tiempo de el entity, y lo era ahora en tiempo de el entity. 
            
— buenas tardes, queridos compañeros, — dijo el entity, tendiendo la mano a sus amigos. 
            
con excepción de entity, limitaron se los saludados a devolver el saludo, mas aquél se puso en pie presurosamente y, abriendo los brazos, exclamó: 
            
— ¡mis plácemes, querido entity! ya sabemos que arregló usted el pingüe negocio de los terrenos. ¡ah, qué mi general tan listo! donde otros se pierden, usted se halla. ¡oh! tiene usted un pico que puede beber agua en el lago de entity. 
            
— no es cosa, señor compañero; ese negocio tiene más enfados que ganancias, muy pocas ventajas podré sacar. usted sí que merece felicitaciones, — añadió guiñando el ojo, — por aquello de los alcances; ese sí es negocio seguro, fácil, que no causa molestias y puede dejar muchísimo. 
            
los generales entity y entity, que nada habían dicho hasta entonces, lanzaron, el primero, un «¡vaya!» y el segundo la siguiente frase: 
            
— ¡qué felices son ustedes! ¡como que están en el candelero! sólo yo nada puedo conseguir. ¡ya se ve, a el entity le parece mucho con tener me aquí de flojo, y abonar me tres mil pesos anuales porque venga a charlar aquí con ustedes! 
            
— donde lloran está el muerto, — dijo el periodista. — es verdad que el señor entity no saca las tajadas de la entity; pero en su entity, ¿qué tal? todo se sabe, todo se sabe, ya estamos a el tanto de el valioso corretaje que le dieron cuando arregló lo de el ferrocarril. 
            
— agua de cerrajas se volvió el tal corretaje, — contestó desdeñosamente entity. 
            
— no tanto, — dijo entity, — y si no ¿con qué está haciendo el compañero la casita de las entity? ¿con qué sostiene la familia que tiene a la vista, y las tres o cuatro que tiene entre bastidores? no le hemos de creer que sea con el sueldo, ya está grande entity para pastor. 
            
una carcajada general acogió las palabras de el que hablaba. 
            
— ¡maliciosos! — contestó entity, — todo lo han de envenenar. ¡ah, compañero entity! ¿qué tal va do conquistas? ya nos contaron que había regalado un aderezo de brillantes a la beneficiada de el entity. ¡ah, calaverón! y la suerte que tiene, quien le vea esa cara de espanta niños, no ha de creer las peras que se come y lo tiernitas que las coge. 
            
el sonoro retintín de una campanilla, seguido de las palabras: «se abre la sesión,» suspendió la animada charla de los corrillos. los señores diputados se quitaron el sombrero, se acomodaron en los sillones; mas no por eso dejaron de platicar, importando les un comino los asuntos que esa tarde iban a someter se a su alta consideración. 
            
uno de los secretarios ocupó la tribuna de la derecha, y con monótona entonación, y voz desapacible y confusa, se puso, a leer, de el peor modo que supo, el acta de la sesión anterior, de cuya lectura maldito el caso que los platicadores diputados hacían. a el acabar de leer, exclamó, alzando más la voz: 
            
— ¡está a discusión el acta! 
            
y, apoyando los codos en la barandilla de la tribuna, calló y esperó unos momentos; mas, viendo que el distraído auditorio hacía tanto caso de la exclamación como de la lectura, dijo como automáticamente: 
            
— no hay quien pida la palabra. ¿se aprueba? 
            
y como ninguno le hiciera el menor caso, exclamó: ¡aprobada! 
            
bajó de la tribuna y volvió a poco con varios papeles, que eran otras tantas comunicaciones dirigidas a la entity, y de las cuales iba a dar cuenta a sus señorías. 
            
maldito el caso que hacían las tales § eñorías de los documentos que estaban leyendo se, y que en verdad eran muy poco amenos, pues se trataba de que la legislatura de entity comunicaba haber abierto el segundo período de sus sesiones ordinarias, o de que la de entity había clausurado el primer período de las mismas, o de que el gobernador de entity había prestado la protesta de ley, o de que la señora entity, viuda de el general entity, solicitaba de la longanimidad de la entity una pensión, en razón de el desamparo en que gemía la pobre viuda y de los buenos servicios de el difunto. 
            
acabada la lectura de cada documento el secretario pronunciaba mecánicamente, por decirlo así, las palabras sacramentales de el trámite; así es que, según los casos, oía se le decir: 
            
— enterado. pase a la comisión de peticiones. a el archivo. a sus antecedentes, y otras tales. 
            
entretanto los señores representantes seguían charla que charla y fuma que fuma. de cuando en cuando se oía el vibrante son de un timbre metálico, cruzaba el salón un mozo de oficio, y a poco volvía con un vaso de agua, destinada a refrescar las sedientas fauces de alguna de las señorías. 
            
— dicen que en los últimos días de el mes tendremos sesiones ruidosas, — dijo el señor entity a sus vecinos, mientras el secretario leía aquellos documentos en que nadie se fijaba. 
            
— en efecto, — contestó el periodista, — se asegura que se presentará una iniciativa, proponiendo el divorcio. 
            
— lo celebro, — exclamó entity, — se lucirán los picos de oro de la entity; tal vez debute nuestro compañero entity. 
            
— nones, — contestó el aludido, — yo soy hombre práctico, no entiendo de retóricas y tiquis miquis. voy a mi negocio sin chistar. 
            
en ese momento penetró en el salón un personaje, que produjo entre los diputados un efecto mágico, todos se conmovieron, todos se apresuraron a saludar le; muchos salieron a su encuentro, tendiendo le la mano, considerando se muy dichosos los que alcanzaron una sonrisa u otro signo de benevolencia, de el recién llegado. 
            
no había en éste nada que llamara la atención, era un hombrecillo rechoncho, aviejado, desaseado en el traje, perezoso en los movimientos, sin distinción en los modales, sin nada en fin que explicara el grande efecto que produjo su presencia en la augusta asamblea. 
            
era él ministro; discutía se a la sazón el presupuesto, y aquella tarde se iba a votar el ramo correspondiente a la entity encomendada a el personaje que acababa de llegar. atravesó éste lentamente el salón, y llegó a el departamento de la presidencia, en donde se acercaron a conferenciar con él los miembros de la comisión de presupuestos. 
            
el señor ministro les dio las últimas instrucciones, reformó algunas partidas, introdujo otras, y, cuando ya estuvo listo y en sazón aquella especie de pastel parlamentario, comenzó el secretario a dar lectura a el ramo que esa tarde debía votar se. leyó con extraordinaria rapidez y con increíble oscuridad; apenas se oían las palabras: «tres mil pesos,» «dos mil pesos,» «seiscientos pesos;» aquello parecía un sorteo de lotería, un remate, o la insulsa charla de un loro que no supiera decir más que «pesos.» 
            
sin duda por eso no se preocupaban los diputados por lo que leyendo se estaba. cuando concluyó la lectura pronunció el secretario la frase de cajón: 
            
— está a discusión el ramo. y como nadie tuvo humor de decir oste ni moste, agregó el secretario: 
            
— no hay quien pida la palabra, se procede a recoger la votación. 
            
y entity a pronunciar, con la entonación más fuerte que su registro vocal tenía, el nombre de cada uno de los diputados presentes, dirigiendo el rostro a el nombrado. estos no dieron muestras de hacerse cargo de que se les pedía su voto, siguieron sin interrumpir las sus anteriores conversaciones, los más atentos se contentaron con hacer una leve inclinación de cabeza. cuando el secretario acabó de nombrar a todos los presentes, pronunció estas palabras también de estampilla: 
            
— aprobado por unanimidad de ciento treinta y siete votos. 
            
después de lo cual sonó la campanilla, oyendo se entre sus repiques la voz de el presidente que decía: — «se levanta la sesión.» — eran las cuatro y cuarenta minutos de la tarde, aquella sesión laboriosísima había durado veinte minutos; los padres de la patria, alegres y con la satisfacción de los que acaban de desempeñar altísima labor, tomaron sombreros y bastones, y formando animados corrillos, salieron a divagar el ánimo abrumado con las cuestiones de el entity, contemplando los vistosos escaparates, las ricas joyas y las guapas chicas, que a esa hora se ven en las calles de entity y entity. 
            
mientras el secretario leía aquella larga lista de empleos y sueldos, el entity dejó su sillón, fue a saludar a el señor entity, se sentó a su lado, le ofreció un puro, se puso a charlar con él; y de aquella charla resultó, que entity, contando con una subvencionen la regular, se publicaría muy pronto, y aumentaría con uno más el número de los periódicos ministeriales. 
            
no era de pigmeo el paso que, en la florida senda de la prosperidad, daba el entity a el fundar entity. engrandecía el círculo de su acción, aumentaba su importancia, multiplicaba sus relaciones y redondeaba sus negocios, y aun considerado como simple negocio no era el nuevo periódico de los más magros, pues, además de la subvención ministerial con que ya contaba, tenía la de varios entity y una lista crecida de suscriptores, reclutados entre los amigos y conocidos de el influyente general. 
            
como éste sabía hacer las cosas, después de conseguir que su nuevo periódico prometiera mucho, quiso que le costara poco, y lo consiguió también. lo más barato fue el cuerpo de redacción, pues, dicho se está, que el señor entity, aunque se daba el pomposo nombre de director de el periódico, no había de meter se a redactar le; para eso hay tantos muchachos de talento, sin recursos y ansiosos de darse a conocer, a los que con una gratificación cualquiera, se les haría llenar, no sólo un periódico, sino cuatro a ser preciso. 
            
entity con tres de estos muchachos que le vinieron como de molde, y formaron el cuerpo de redacción. fue uno de ellos nuestro conocido el entity, a quien se le encargó la parte política; el otro fue entity, que también nos es muy conocido, y que tomó a su cargo la parte literaria; y el tercero un estudiante destripado, llamado entity, a el cual se encomendó la gacetilla, el reportazgo y el chisme. los huecos que pudiera haber en la redacción se llenarían de sobra con los colaboradores gratuitos, tales como los muchos poetas inéditos, que son capaces de pagar porque les publiquen los suspiros rimados que dirigen a sus novias. 
            
el señor entity lució una vez más sus dotes prácticas, reclutando y acomodando tan bien a su gente. 
            
nuestro amigo el entity tenía para la política grandes aptitudes ingénitas, escribir en estilo periodístico le era tan natural como charlar en un corrillo de amigos. el entity era capaz de escribir un editorial sobre el vuelo de una mosca, y tenía una provisión inagotable de frases bombásticas y giros editorialescos que lucirían como perlas en cualquier boletín. como el pobre muchacho, a fuer de estudiante pur sang, estaba muy escaso de fondos, vio el cielo abierto en la propuesta de el entity, que le ofreció ocho pesos semanarios en cambio de un artículo diario de dos columnas, poco más o menos. 
            
conocemos mucho a entity para saber que no era propio para el periodismo militante; su naturaleza contemplativa, perezosa e indolente, su carácter franco y apasionado, que hubiesen hecho de él un mal boletinista de periódico ministerial, le venían muy bien para la misión puramente literaria que se le encomendaba. 
            
entity era un muchacho como de veinticuatro años, trigueño, vivaracho, dicharachero, platicador y andariego como pocos; siempre andaba a caza de noticias, seguía sin extraviar se la huella de los sucesos, cuando no los había los inventaba, y tenía una gracia especialísima para referir, en pocas líneas y de un modo llamativo, algún acontecimiento notable. entity, sus padres le mandaron a entity a hacer carrera, pero los estudios serios no cuajaron en su mollera, y aburrido de que cada año lo reprobaran en los exámenes, se divorció definitivamente de los libros y adoptó la profesión de repórter y gacetillero; también para él fue lotería que el entity le ofreciese tres duros semanarios por chismorrear en la gacetilla de el futuro periódico. 
            
como se ve, no era el sueldo de los redactores lo que haría fracasar la empresa, tanto más, cuanto que, el entity, poco amigo de aventurar fondos, se daría maña para contentar a los muchachos cuando la caja estuviera exhausta. una promesa lisonjera, una palmada cariñosa, una protesta de amistad, y en caso extremo una copa liberalmente ofrecida, o un puro, bastarían para que aquellos muchachos esperasen sus semanarios hasta las calendas griegas. 
            
la adquisición de imprenta y demás útiles necesarios para instalar la publicación, hizo honor también a la habilidad de el entity. un amigo suyo, propietario de un periódico con la respectiva imprenta, había muerto hacía dos meses, dejando muy comprometido el negocio de el periódico; pues se debían varias mensualidades de renta, y no poco por papel y sueldo de impresores. 
            
a la viuda le pareció que se hundía el mundo, cuando los acreedores a una empezaron a cobrar le, y a amenazar la con dar otros pasos. el entity, que tomó cuidadosamente el pulso a aquella situación, comprendió que allí había modo de aparecer como salvador de la viuda, y de quedar se a poca costa con aquella imprenta, que varias veces había codiciado. 
            
convenció sin dificultad a la inocente señora que la imprenta valía muy poco, que el propietario de el local embargaría la dicha imprenta, sin que su precio alcanzase, ni aun para pagar las rentas vencidas; que él, es decir, el entity, por prestar un servicio a la viuda de su amigo, se haría cargo de el pasivo de la negociación, que daría además a la viuda cincuenta pesos dentro de un plazo de dos meses, y cargaría con el engorro de la imprenta, que entity sabe en cuantos cuidados le metería. 
            
así fue cómo pintó el asunto a la viuda, la cual aceptó con entusiasmo, quedando le sinceramente agradecida; mas él echaba sus cuentas de otro modo, que era el verdadero. aquella imprenta tirada a la calle, valía como quiera mil quinientos pesos; los créditos de el difunto apenas llegaban a cuatrocientos cincuenta, que, con los cincuenta que él daba generosamente a la señora, sumaban sólo quinientos; le quedaban, pues, mil de ganancia líquida, y todavía contaba con el recurso de entrar en arreglos con los acreedores, para desembolsar menos aun. 
            
como cuarto amueblado que cambia simplemente de inquilino, la imprenta de el difunto y la redacción de su periódico pasaron a ser propiedad de el entity y redacción de su flamante entity. todo lo encontró hecho el nuevo propietario; allí había todos los enseres y cada cosa estaba en su sitio, de suerte que el entity no tuvo que llevar ni siquiera un banquillo. 
            
en la calle de las entity, propicia a empresas de este género, quedó instalada la nueva redacción. el local se componía de una pequeña pieza con dos entradas, una a la calle y otra a un zaguán; después de esta pieza, destinada a la administración de el periódico, venía una gran bodega o sala muy larga, dividida en dos partes desiguales por un enrejado de madera; la parte más amplia contenía la imprenta y la restante se destinó a sala de la redacción. 
            
en el departamento de la imprenta veían se, a lo largo de las paredes y corriendo por en medio, angostas mesas que se erguían hasta la altura de los brazos de un hombre y contenían las cajas de las letras; en el fondo estaban las prensas. 
            
en el recinto de los redactores había en el centro una gran mesa cubierta de verde carpeta, sobre la cual se veían, en grato desorden esparcidos, tinteros, periódicos, recortes, blanquísimas cuartillas de papel, cajas de multicoloras obleas y un frasco de goma; en las paredes, colgados de ganchos metálicos, veían se los periódicos de la capital y muchos de los entity. también andaba por ahí un manoseado diccionario de la lengua y otro de contemporáneos. 
            
el entity vivía a lo solterón, en una habitación de el hotel entity. cuando hubo arreglado todo lo relativo a su nueva empresa, citó a su habitación a sus compañeros de tareas, para conferenciar por última vez sobre la índole de el periódico y el espíritu que había de animar le, así como para acordar el modo de celebrar dignamente el fausto acontecimiento de la aparición de el nuevo diario. 
            
daban las seis de la tarde, hora de la cita, y ya se agitaban impacientes en el corredor de el primer piso de el hotel entity, los tres dignos redactores en espera de su leader. 
            
este cruzó minutos después las puertas de el hotel, holló con graves y majestuosas pisadas el marmóreo pavimento y la lujosa escalera, llegó hasta sus jóvenes amigos, y, tendiendo les afectuosamente la mano, les dijo: 
            
— buenas tardes, muchachos, dispensen me si he tardado; tuvimos sesión secreta, y a el salir se empeñaron unos amigos en que les acompañara a tomar una cerveza en casa de entity; como hace tanto calor. 
            
— no hay cuidado, señor, — contestó el entity, deshaciendo se en cortesías. 
            
entretanto, el entity había abierto la puerta de su cuarto y ofrecía galantemente el paso. penetraron a una salita tapizada con una alfombra oscura. en el centro de la pieza había una mesa tortuga con placa de mármol y una lámpara de bronce en medio; en la pared situada a la derecha de la entrada estaba el estrado, en el cual un sofá y dos sillones extendían su cómodo asiento el primero y sus abiertos brazos los últimos. 
            
no consintió la urbanidad a el entity sentar se en el sofá, por más que sus amigos, entre corteses y turbados, le instaban a ello; antes les cedió ese cómodo y preferente sitio, y él, después de instalar se en uno de los sillones, cruzó una pierna sobre la otra, sacó una petaca henchida de exquisitos puros, y después de ofrecer a los jóvenes, que rehusaron, encendió uno. 
            
curioso era el contraste que, con los muebles nuevos de la pieza y con el esmerado traje de el entity, hacían las mal vestidas y peor calzadas personas de los redactores. era de ver la graciosa figura de entity, con los pantalones roídos por abajo, los botines cubiertos de polvo, la corbata mal puesta y el chaleco no bien abrochado; era de ver también el empeño de el entity en disimular las malandanzas de su traje, pues no era tan despreocupado como su compañero. 
            
entity, con aire distraído y con la mirada vaga, se había sentado en el centro de el sofá; el entity, como el más importante de los tres, se codeaba con el director, pues ocupaba el extremo contiguo a el sillón de éste; el gacetillero, como el último de la comparsa, hallaba se relegado a el otro extremo. 
            
cuando el entity encendió el puro, sacó el entity una cajetilla de cigarros, ofreció a sus amigos, éstos aceptaron, y el entity les presentó galantemente la llama de el cerillo; mas el entity no consintió en manera alguna que aquel eximio personaje se tomase tan grande molestia, y se apresuró a coger el cerillo y a presentar lo a sus compañeros. 
            
la amarillenta llama se engrandeció, como las almas estimuladas por sucesos felices, a el contacto de los cigarros de los jóvenes; pero un soplo de el entity contuvo aquellos alardes de grandeza, extinguiendo la, como lo hace con nuestras ilusiones la despiadada realidad. entity después, brillaba roja chispa junto a los labios de cada uno, y aquellas bocas exhalaban columnas de humo; densas y azuladas eran las que despedían los labios de el entity, vagas y como desvanecidas las que salían de los labios de los jóvenes. 
            
estos estaban satisfechos; hacía les bien la atmósfera de comodidad que los envolvía, infundía les confianza el acomodado personaje de posición sólida que los convidaba a su cuarto, tratando los de igual a igual. aquellos bohemios se encontraban a gusto lejos de sus pobres chiribitiles, y se p'rendaban más de lo justo de el aire dulzarrón de su editor, que, ante el alma confiada de los jóvenes, aparecía como un robusto entity. el cuarto, a pesar de el sello alquilón, y de el mal gusto de sus muebles, antojá-baseles mansión lujosa, en que de buena gana vivieran a permitir lo su estrecha suerte. 
            
una vez instalados, y con el respectivo puro o cigarro encendidos, el entity rompió el silencio, diciendo con su vigoroso acento, y manifestando el mayor regocijo: 
            
— ¡vamos muy bien, amigos míos! ya está todo arreglado, ya tengo el gusto de participar les que nuestro periódico es un hecho, y que a el fin me ha cabido la satisfacción de ofrecer a los talentos de ustedes un medio de darse a conocer, para que algún día la patria les recompense, y los ponga en el lugar que merecen. 
            
— ¡muchas gracias, señor! — contestó el entity, sonriendo con graciosísima mueca, y, mostrando, a el separar los gruesos labios, una dentadura envidiable. 
            
entity y el gacetillero sólo contestaron con una ligera inclinación de cabeza. el entity, satisfecho de su exordio, pues se proponía embaucar a aquellos muchachos incautos lisonjeando los, prosiguió, después de hacer una pausa, durante la cual le dio a el puro cuatro enormes chupadas: 
            
— he resuelto que la misma semana que entra nos pongamos a trabajar, y quiero que el domingo que viene salga el número prospecto. he citado a ustedes para que nos concierten los, para que, como dicen ustedes los hombres de letras, celebren los nuestra comunión de ideas a fin de que el periódico camine bien. yo soy así, como que he sido militar toda mi vida, antes que nada la disciplina y el buen orden; antes de batir a el enemigo formar el plan de batalla, hacer un recuento de las provisiones de guerra y de boca, echar un vistazo a los bagajes y asegurar la retirada. 
            
a el llegar aquí se rió como si hubiera dicho un chiste, sus oyentes hicieron un signo de asentimiento y se rieron también, aunque sin saber a punto fijo por qué; tal vez por deferencia a el eminente personaje, tal vez porque la risa es el más contagioso de los gestos de la mímica humana. 
            
— fiel a mi bandera, — agregó el entity tan prendado de su símil que quiso desenvolver lo más, — vamos a contar nuestras provisiones; comunique me el señor entity, cómo piensa desempeñar la comisión que en mi periódico le he dado. lo hará muy bien, pues es de mucho talento. 
            
— no hay tal, señor, — dijo el entity, disimulando mal su vanidad satisfecha, — haré lo que pueda; y, contestando a la pregunta que tiene usted a bien hacer me, le diré que me he de esmerar en que el periódico corresponda a su título. no ha de suceder con las publicaciones como con las personas, el nombre es un compromiso para un periódico, es su lema o el resumen de sus ideas. 
            
— ¡bien dicho! — interrumpió el entity. 
            
— ¡ya lo creo! — se permitió agregar el gacetillero, — nada tiene de particular que una gente se llame como no debe; yo he conocido un señor muy honrado de apellido 
            
ladrón, y una muchacha muy ligera de cascos que se llamaba entity. 
            
— cierto, cierto, — dijo el entity; — figuren se ustedes lo que me sentaría a mí apellidar me entity, — y terminó con una carcajada tan festiva, que sus oyentes le imitaron de bonísima gana. 
            
— ¡qué entity tan ocurrente! — dijo el entity; — sin embargo, señor, ese apellido no cuadraría tan mal a usted, pues todos lo encontrarían adecuado a su bello carácter. 
            
— entity, mi amigo, pero no me convenzo, pues como la cara es la que se ve, todo el mundo notaría el despropósito. mas esto no hace a el caso, y siga el señor entity desarrollando su plan de operaciones, como decimos los de el machete. la verdad, entity, — añadió palmeando le, — me encanta usted cada vez más, voy a tener un boletinista que ya lo quisiera entity, ¡vaya, vale usted más que tres entity! 
            
cuando entity, que nada había dicho, advirtió el tiroteo de galanterías que se lanzaban su amigo y el entity, murmuró a el oído de entity. 
            
— ¡cómo se quieren esos feos y cómo se parecen! 
            
— como decía yo, — añadió el inteligente entity, — se necesita que nuestro periódico sea de veras, y no solamente de nombre una bandera de el progreso; creo que debe contribuir a la ilustración de las masas, a fin de que el pueblo, conociendo sus derechos, sepa defender los y oponer un dique a los avances de la tiranía. creo además que nuestro periódico, perteneciendo a el partido liberal, debe contribuir a el incremento de las libertades públicas entendidas en su más lata acepción, y propagadas hasta los más remotos confines a que pueda alcanzar la palabra escrita, inferior siempre, y siempre supeditada a la grandeza, a la magnitud, a la altura de las ideas culminantes... 
            
aquí el orador fingió que le acometía un acceso de tos; la verdad era que, impulsado por su manía de frasear, había llegado a un punto en que ya no sabía dónde estaba, ni adonde iba; y temiendo naufragar en el océano de su hueca palabrería, quiso tomar aliento para orientar se, y atar sus sueltos y dispersos cabos. 
            
el entity le oía, a el parecer, con extremada complacencia, y la verdad era que no le disgustaba la facilidad con que el entity zurcía frases, hilvanaba períodos, amalgamaba conceptos, esmaltando lo todo con tal o cual palabreja sonora, que soltaba de vez en cuando. aunque poco o nada instruido, era el entity muy listo, y comprendía a el punto, si en lo que oía había o no sustancia; y cabalmente por no haber la en la fraseología de el entity, le juzgaba a propósito para el cargo de boletinista; pues mientras más vaga y nebulosa fuera la idea, y más sonora y abundante la frase, colegía el entity que los editoriales habían de gustar más. el público tiene mucho de niño, le gustan los colores chillones, los sonidos estrepitosos y las frases que suenan bien. 
            
el entity, con la presunción propia de los mozos que son o se creen de talento, apenas se preocupaba por el voto de el entity, a quien tenía por tonto de capirote, por ignorante supino y más craso que un cerdo. en cambio, temía mucho la sólida inteligencia y la aguda sátira de 
            
entity, que, sin duda, iba a comer se lo a pullas a el salir de allí. no se engañaba, pues, entity, enemigo acérrimo de las palabras retumbantes, que no desempeñan más papel que el meramente decorativo, estaba que no cabía en sí de impaciencia por el gárrulo charlar de su amigo. por fin, no pudo contener se, y mientras entity tosía, murmuró a el oído de entity aquel conocidísimo verso satírico: 
            
— «¿entiendes, entity, lo que voy diciendo?...» 
            
torres sonrió, el entity acabó de toser, el entity, demostrando mucho más entusiasmo de el que sentía, dijo: 
            
— muy bien, señor entity, no se fatigue usted más; basta con lo dicho, quedo altamente satisfecho de usted; no cabe duda, tiene usted muchísimo talento; ¡oh! usted hará carrera. por fortuna va por muy buen camino. no es por alabar me ni por dar me importancia, pero le aseguro que no le ha de pesar haber se encontrado conmigo. ¡ah, sí! con dos años de campaña periodística irá usted lejos; sí, amiguito, no he de tardar en ver lo en la entity, tratando lo de señor compañero. ¡qué gusto me ha de dar, acordar me que fui su padrino y le di ocasión para que se luciera. convenza se, amiguito, no hay hombre sin hombre, todos necesitamos un brazo fuerte. los primeros pasos son muy difíciles; pero se anda más de medio camino cuando uno encuentra quien lo ayude. van ustedes a ver: el principio de mi carrera fue muy dificultoso. yo me metí a la bola el año de 1854 para derrocar la tiranía de entity, y, aunque me foguié varias veces, no hubiera pasado de subteniente, si una vez no se le antoja a mi jefe hacer mención de mí. cuando triunfó el plan de entity, apenas era yo teniente, y no pueden figurar se lo que le agradezco a entity que en la acción de entity me encargara una misión de mucho riesgo; expuse el pellejo ¡vaya! como que era aquel un fuego de todos los diablos; pero gané mi grado de comandante, y desde entonces todo fue subir. se lo cuento, no por echar me la, sino por animar los. volviendo a nuestro asunto, me dará mucho gusto el señor entity, si, imitando a su compañero, me comunica su plan de ataque en la batalla que vamos a dar. 
            
— mayor gusto me dará el entity, — contestó secamente entity, — si antes me permite hacer una observación. 
            
— haga usted las que guste. 
            
— no sé por qué se me figura que nuestro director trata de someter nos a una especie de censura previa. si así es, me tomo la libertad de decir le que no paso por ello. soy tan enemigo de la opresión, que por eso calzo tan feo; hasta los botines me gustan holgados. 
            
— no tiene usted nada que temer, — dijo el entity, — yo no quiero oprimir a nadie, ni censurar las ideas de ninguno; quiero nada más que nos pongamos de acuerdo. vamos a acometer una empresa delicada, y para que salga bien me parece bueno que todos estiren parejo, y no que cada cual jale por su lado, porque entonces todo se lo lleva el diablo; y para que vean que no soy ventajoso, yo mismo les comunicaré mis ideas cuando ustedes hayan hablado. no se alarme pues el amigo entity, y conteste a mi pregunta si me hace favor. 
            
no poco desagradó a el entity aquel áspero e inoportuno rasgo de entity, a fuer de buen militar, había aprendido a mandar obedeciendo, y consideraba a aquellos muchachos como subordinados suyos; pero el instinto de los negocios, nunca acallado en él, le persuadió a disimular su disgusto. entity era muy inteligente, escribía muy bien y le iba a costar muy poco; no siendo fácil sustituir le, mejor era aguantar le; a el fin y a el cabo, aquellos agrios arranques nada tenían que ver con la sección de el periódico a entity confiada. 
            
— mucho agradezco, — contestó éste, — la explicación que el señor entity nos hace, y voy a contestar brevemente a su pregunta. para desempeñar una comisión literaria no hay más que dos modos de escribir: el bueno y el malo; aunque no soy capaz de ello, me esforzaré en hacer lo de la primera manera. 
            
— no se puede hablar más con menos palabras, — dijo el entity, — celebro el laconismo. 
            
y levantando se oprimió el blanco botón de un timbre eléctrico; momentos después se presentó un criado, a quien mandó el entity encender la lámpara y subir una botella de champaña entity y cuatro copas champañeras. el mozo cumplió la primera parte de el mandato y salió para poner en ejecución la segunda. 
            
— nos falta el amigo entity, — dijo el entity, volviendo a su asiento; — aunque él esté encargado de la guerrilla, también tiene su importancia ese medio de hostilizar. con que, dispensando me ustedes mi lenguaje de soldado, pues cada uno habla según su oficio, vamos a oír a el señor entity. 
            
el dicho señor entity estaba de excelente humor, le encantaban los modales francos de el entity, su trato insinuante y agradable, el tino con que ponía las cosas en su punto, las atenciones con que les colmaba y le seducía, hasta embriagar le, la perspectiva de el champaña que iba a saborear, pues muy pocas veces el pobre colegial destripado tenía ocasión de gustar de aquel rubio e inquieto liquido. 
            
— pues yo, señor entity, — dijo soltando la sin hueso, — no seguiré a mi colega entity en sus magníficas y progresistas lucubraciones, ni imitaré tampoco el sentencioso laconismo de entity, digno en verdad de un espartano; no poseo esa cualidad y la admiro sin envidiar la. cada loco con su tema, señor, piense entity en la política trascendente y yo pensaré en la menuda, que no otra cosa viene a ser la gacetilla. piense entity en la bella literatura, y con ella conmueva, seduzca y arrebate a las almas sensibles; yo me ocuparé en forjar el suelto diminuto, y con él divertiré a los curiosos y procuraré pasto a la gente hambrienta de noticias. cada uno tiene su manera de escribir, así como tiene cada cual su manera de matar pulgas, perdonando se me lo grosero de la comparación. nada más justo: sean para entity las complicadas investigaciones políticas en sus relaciones con el progreso de las sociedades, quede se para entity el estudio de los ideales estéticos; discierna él con su clara inteligencia y conocimiento de el asunto, si hemos de seguir el sendero realista, si hemos de volver a usar la melena de los románticos, el relamido atavío de los clásicos o algún indumento nuevo; mas a mí dejen me el alboroto, el chisme, el revoloteo. sean ellos la llama espléndida, la hoguera ardiente; yo me conformaré con ser la chispa inquieta, la chispa efímera, que se extingue segundos después de haber empezado a brillar, mas no sin trazar en el espacio caprichosa y lumínea trayectoria. en resumen, señor, comprendo mi misión; tengo vocación y, permitid me que yo lo diga, aptitudes para desempeñar la y sabré cumplir la. haré cuanto pueda para que la gacetilla sea animada, juguetona, variada; para que cada suelto tenga, por decirlo así, su palpitación propia: que uno haga reír, que el otro conmueva, que el de más acá pique la curiosidad, que el de más allá suspenda el ánimo. correré por todas partes en busca de noticias, y cuando no las encuentre las forjaré de mi propio cacumen. 
            
— ¡bravo! ¡bravísimo! ¡soberbio! — exclamó el entity, intercalando entre exclamación y exclamación carcajadas homéricas y tan voluminosas que, para lanzar las con comodidad, tenía que echar la cabeza atrás y apoyar la derecha mano sobre el puño de oro de el bastón. torres no cabía en sí de satisfacción a el ver el ruidoso júbilo con que fue acogido su humorístico discurso. 
            
en esto entró el mozo, dejó sobre la mesa una charola de plaqué, en cuyo centro mostraba la poco esbelta figura, obesa botella de lacrado cuello, que aprisionaba en su redonda concavidad el efervescente líquido pedido. en torno de la botella, parecidas a cristalinas corolas en delicados pedúnculos sustentadas, abrían sus anchas bocas las cuatro copas, en que iba a chisporrotear la espumosa bebida. el mozo quedó esperando órdenes; el obsequioso entity, con amable entonación, exclamó, dirigiendo se a los muchachos: 
            
— como hemos charlado tanto, es conveniente mojar el pico; vamos a tomar un traguito de champaña; sirve, — añadió dirigiendo se a el mozo. 
            
tomó éste la botella, cortó los alambres que detenían el tapón, oyó se un ruido seco, una especie de detonación sorda; el tapón lanzado como un proyectil fue a chocar ruidosamente con el techo; de la boca de la botella salió un vapor apenas perceptible, y el contenido de ella pasó, poco a poco, a las copas, cuya cavidad quedó casi llena de un líquido opalino, mientras la blanca y ligera espuma rebosaba en los bordes. 
            
tomó el mozo la charola, la presentó a el entity, éste le indicó que sirviera primero a los jóvenes, hizo lo así el fámulo y retiró se. el entity y sus jóvenes amigos apuraron el líquido a pequeños sorbos, previo el choque sacramental, que produjo cristalino y vibrante retintín. 
            
— ahora me toca decir os mis ideas; no lo haré con la elegancia de ustedes, porque soy hombre rudo, de pocas letras, aunque de mucha letra menuda. no sirvo más que para dar machetazos y también para recibir los, como lo afirma este costurón que cose una de mis orejas con mi boca. mi programa es muy sencillo: soy amigo de el entity, y deseo que mi periódico no sea un obstáculo a el desarrollo de la política actual, sino que en cuanto sea posible lo favorezca; esto no quiere decir que váyamos a elogiar ciegamente cuanto haga el entity; no, ¡qué demonio! yo también me la echo de independiente, reconozco un jefe, un superior, porque sólo entity no lo tiene; pero no admito amos, eso sí que no. sabremos, pues, censurar, pero será con palabras decentes, como de amigo que da un consejo, no de enemigo que vitupera e injuria, o de verdulera que echa sapos y culebras por la boca. yo solo ni por pienso me hubiera metido en esto, soy ignorante y necesito de los que saben; soy más tonto que esa mesa y me valgo de los inteligentes; por eso he recurrido a ustedes, que son buenos muchachos y de mucho porvenir. ustedes tienen lo que me falta a mí: entendimiento y saber; yo, lo que les falta a ustedes: cuatro tlacos, mundo, relaciones y una posicioncilla; unamos nos y nos completaremos. tal es mi programa; ahora digan me con franqueza si se quieren unir a mí; si gustan, bien, no les ha de pesar; si no, ¡qué le vamos a hacer! no me he de enojar por eso; seguiremos siendo siempre amigos, y ustedes contarán, de todos modos, con uno, tan feo como tan franco, y tan franco como tan partido. 
            
dio a estas palabras el entity tal acento de sinceridad, de buena fe, de honradez, de sencillez ruda y casi campesina, que, persuadidos sus oyentes, sellaron su compromiso. 
            
el entity les anunció que para celebrar la fundación de el periódico, había dispuesto en el entity una comida para el domingo inmediato; que a esa comida asistirían el ministro y otras personas de mucha influencia, les suplicó que por ningún motivo dejaran de ir ellos; luego les dijo que era indispensable que ese día se repartiera el número prospecto, que había de contener el programa de el periódico, el retrato y la biografía de el señor ministro y una gacetilla amena y chispeante, que sería el debut de el espiritual entity. 
            
en seguida charló con ellos alegremente de distintos asuntos, bromeó hasta con entity y luego los despidió colmando les de atenciones, dando les palmaditas y buenos consejos, llevando su cortesía a tal grado, que no quiso separar se de ellos hasta dejar los a el pie de la escalera. 
            
el entity se propuso ser espléndido, aprovechar la ocasión de hacer varios gastos en uno, sembrar algo para recoger mucho. se propuso engolosinar a sus muchachos para que trabajaran recio, seguido y de buena voluntad; esto era lo de menos. se propuso también obsequiar cumplidamente a el ministro y a otros personajes muy encumbrados; y esto sí era muy importante. 
            
nada más justo, en concepto de el entity, que obsequiar a el ministro: debía hacer lo por deber y por cálculo. mediante la benevolencia de el alto personaje había arreglado el entity negocios de cuantía, que le habían producido ya una fortuna; y como aun le quedaban otros en cartera, era conveniente seguir contando con el beneplácito de el procer; y ¿qué mejor manera de conseguir lo que llenar le el estómago de suculentas viandas, la cabeza de vapores alcohólicos y el oído de lisonjeras y festivas frases? 
            
había que escoger bien la ocasión. los obsequios, más que buenos, han de ser oportunos, y el mejor de ellos empalaga o disgusta si se le brinda fuera de sazón. pero nada podría ser más oportuno que la comida proyectada: el ministro había subvencionado magnánimamente el nuevo periódico, era su patrono; venía, pues, muy a el pelo presentar el chiquitín a quien tan generosamente lo apadrinaba. 
            
otra ventaja quiso entity sacar de el banquete, pues era muy amigo de matar dos pájaros de una pedrada, como suele decir se. el entity, que gobernaba el entity de cuya diputación formaba parte entity, estaba en esos días en entity. el motivo aparente de su venida era restablecer su salud y descansar un poco de las gubernativas labores; mas en sentir de los maliciosos no había tales carneros, sino que en realidad había venido a concertar con el gobierno general las candidaturas para el nuevo congreso, que había de instalar se en septiembre de aquel año. 
            
aunque el entity estaba seguro de su reelección, convenía le no comprometer la en nada, y la comprometiera quizá, si no cumplimentara como debiera, a el alto personaje que tanto tenía que influir en la designación de los afortunados mortales que representaran en la entity popular la entidad federativa gobernada por él. 
            
había otro personaje a quien era muy de el caso convidar, el señor entity, hombre acaudalado y socio capitalista en la empresa de acopiar concesiones lucrativas, en que entity era socio industrial. 
            
frotaba se éste las manos con regocijo, pensando en las muchas ventajas que el banquete iba a producir le: deslumbraba a sus muchachos y agradaba a sus hombres; en las horas de solaz y esparcimiento, que esas reuniones procuran, tendría muchas oportunidades para remachar el clavo de su ya cierta candidatura, para sembrar en la mente de entity, el señor entity, el germen de nuevos negocios, que, mañana o pasado, se convertirían para entity en árbol de frutos de oro. 
            
arregló, pues, en el entity un banquete de diez cubiertos, desplegando la mayor prodigalidad; el sábado por la noche, víspera de el gran día, citó a sus redactores para ver qué tal había salido el número prospecto, pues presentar este número a los ojos de su principal favorecedor, era el pretexto de la proyectada festividad. 
            
no cupo en si de gozo a el ver en sus manos, recién salido de la imprenta y húmedo todavía, aquel número famoso, que a el fin quedó a su gusto; en la primera plana una litografía, bastante mediana, representaba el busto de el ministro; allí estaba, en efigie, el influyente personaje, mostrando sus vulgares facciones, con un parecido bastante aceptable. 
            
en la misma primera plana se leía un editorial titulado nuestro programa, y suscrito «la entity.» fue obra maestra de el entity, que empleó tres noches cabales en forjar, acicalar y pulir aquel primer parto de su ingenio periodístico. comenzaba así: «con modesta actitud y firme ánimo asentamos hoy el pie en el estadio de la prensa, fija la razón en luminosos ideales, y llena el alma con el grandioso sentimiento de la patria...» 
            
en pos de esta frase de relumbrón venían otras tan almibaradas como ella, en que los nuevos redactores, con mucho de «nuestras escasas luces,» «puras intenciones» y «patrióticos fines,» daban a conocer sus propósitos, que no eran otros que contribuir a la felicidad de la nación, ilustrando a los gobernados y advirtiendo a los gobernantes. 
            
como la sombra a el cuerpo, seguía a el editorial la biografía de el señor ministro. fue también obra de la lisonjera pluma de el entity, y tanto le exaltó y engrandeció, que hasta el mismo biografiado corría peligro de desconocer se y creer se hombre insigne. como el señor ministro no pasaba, cuando mucho, de ser persona estimable, y no había hecho en su vida cosa que valiera la pena de ser contada, el biógrafo, a falta de obras, habló de la precocidad de aquel personaje eminente, de sus notabilísimos estudios, de sus nobles propósitos, de su grande inteligencia, de su vasto saber y de otras excelsas prendas, que tan escondidas las tenía entity, que ninguno las hubiera sospechado, a no revelar las el autor de el finchado panegírico. 
            
venía luego un artículo de bella literatura, obra de entity, quien tuvo el capricho de firmar con el pseudónimo entity; en seguida una gacetilla flamante, llena de estupendas noticias, supuestas más de la mitad, y cuyo primer suelto anunciaba en términos pomposos que el señor entity estaba en la capital. 
            
no pocas contrariedades y desabrimientos causó a el entity el tal número. fue una de ellas la tenacidad con que entity se negó a escribir la biografía; a él le encargó el director la tarea, mas el muchacho se opuso, alegando que no pertenecía a su sección; y que aunque perteneciera, él tenía el propósito irrevocable de no hacer biografías más que de muertos. 
            
el litógrafo también ocasionó algunos disgustos a el director, pues el malhadado retrato no quería salir bien. la primera vez el ministro salió demasiado viejo, la segunda demasiado feo, la tercera muy borrado; hasta la cuarta no quedó regular. 
            
pero en fin, ya tenía en las manos el periódico, leyó con deleite el editorial, le gustó mucho la biografía, leyó de mala gana el artículo de entity, y volvió a deleitar se a el leer la gacetilla. despidió a sus compañeros, citando los en el entity para las doce de el día siguiente y recomendando les la mayor puntualidad. 
            
estos convinieron en reunir se a las once y media en el entity, pero el flojísimo de entity se hizo esperar hasta minutos antes de las doce. riñeron le por su morosidad, y a toda prisa tomaron el wagón de la entity de las doce y siete. 
            
— vamos a llegar después de la media, — dijo el entity, — ¡qué mortificación! hacer esperar tanto tiempo a esos señores, y todo por este perezosísimo. 
            
— llegaremos demasiado temprano, — dijo desdeñosamente el aludido, — ¡ya se ve! — agregó en tono de burla, — aquí va el presidente de la entity disfrazado de mono; y el ministro, el gobernador y el general han de estar en ansias porque llegue, esperando le con los brazos abiertos. 
            
el entity no contestó la broma de su compañero. estaba impacientísimo. el wagón rodaba pesadamente, produciendo un rumor sordo y grave, acompañado de el agudo y acompasado sonar de los cascabeles; de vez en cuando oía se el traqueteo estrepitoso, producido por la acción de el garrote y la brusca detención de el pesado vehículo; entraba algún pasajero, sonaba la campanilla y el voluminoso coche seguía rodando. 
            
como lo presumía entity, a el llegar a el entity el local estaba desierto. nuestros amigos, cogidos de el brazo y fingiendo gravedad, se adelantaron por la calzada de entrada. el amabilísimo encargado de el establecimiento les salió a el encuentro, diciendo les en un chapurrado de castellano y francés: 
            
— entity, siñogues: ¿son por azar de los que espega el entity? 
            
— entity monsieur, — contestó entity. 
            
— entity, pasa sil vous plait, a el salón de bolos. 
            
— preferimos pasear por aquí, hasta que nos reunamos todos los invitados, — dijo el entity con énfasis. 
            
y tomando por una calzadita de la derecha, dieron vueltas y más vueltas por entre kioscos y cenadores; dio la una y los encopetados personajes no parecían, hasta que, cerca de la una y media, oyó se el rodar de un coche que entró triunfalmente a el entity, deteniendo se a el lado de un gran cenador pintado de rojo. 
            
era el coche de el señor entity; dentro, en el testero veía se a éste y a el señor entity, en el asiento delantero sentaban se entity y el señor entity; de junto a el cochero saltó con agilidad un lacayo y abrió la portezuela sombrero en mano; salió con rapidez el entity, y con amable sonrisa presentó a el entity la mano derecha para ayudar le a bajar. descendió el grave personaje, haciendo lo después los otros dos señorones. 
            
los jóvenes permanecían de pie a alguna distancia, mostraban se indecisos, sin saber si debían salir a el encuentro de los personajes, o si sería mejor esperar los; antes de salir de la duda vieron que venían hacia ellos: el entity, dando el brazo a el entity, y detrás los otros dos personajes, también cogidos de el brazo. el entity hizo las presentaciones respectivas y todos se saludaron recíprocamente. el entity y entity manifestaban mucha amabilidad, en la actitud y maneras de entity se echaba de ver el fastidio que le consumía. 
            
— ¡mucho os hice esperar, jóvenes amigos! tuve que ir por el señor entity, que estaba ocupadísimo. 
            
— tenía mucha gente en la antesala, y si no ha sido porque el entity me saca de las garras de tanto importuno, no sé hasta qué horas me libro de ellos. 
            
— es cosa divertida, — dijo el entity. — yo no soy tan patriota como el señor entity; ya mi portero sabe que en casa no despacho, y no recibo más que a mis amigos, y eso cuando no llevan negocios. 
            
— ¿ya estamos cabales? — preguntó entity, el cual era un viejecito de ronca voz, aire displicente, tez amarillenta, cuerpo regordete y un tanto encorvado. 
            
— ya sólo falta el señor entity, pues dos compañeros a quienes invité se han excusado. mas ¡qué veo! — añadió, dirigiendo la vista a la entrada, allí viene nuestro insigne presidente. 
            
acercó se entonces a el grupo un hombre como de cuarenta años, de fresca tez, bigotes esmeradamente retorcidos y traje acicaladísimo, y saludó deshaciendo se en cortesías y en excusas. 
            
— si el señor entity y demás personas que me honran, se dignan pasar un momento a el boliche, jugaremos un rato, y tomaremos algo que nos abra el apetito. 
            
se contestó que allí el entity mandaba en jefe, se cambiaron palmaditas, apretones de manos, amables sonrisas y agudas bromas. sacó el entity henchida petaca, ofreció puros, que fueron aceptados por el entity y por el entity; después de todo lo cual, exclamó entity como si mandara la tropa: 
            
— ¡a la izquierda! ¡marchen! ¡los niños por delante! 
            
los jóvenes, un si es no es, cortados por codear se con tan eminentes personajes, tomaron la delantera, cambiando se apenas frases tímidas; mientras que, como si estuvieran en su casa, chacoteaban alegremente los próceres que los seguían. 
            
los comensales penetraron a el boliche, tras ellos llegó un criado con una gran charola, conteniendo como una docena de copas pequeñas y media de grandes; a este criado seguía otro, que llevaba una botella de coñac, otra de vermouth, otra de entity y dos sifones de agua gaseosa; acomodaron su carga sobre la mesa, destaparon las botellas y se fueron. en tanto, el criado de el boliche, colocado en el otro extremo de el largo salón, colocaba poco a poco los palos. 
            
— ¡uf! ¡qué calor! — dijo el entity, descubriendo se y enjugando se la frente con un pañuelo blanquísimo. — remojemos un poco las fauces: ¿qué le sirvo a el señor entity? 
            
— un poquito de entity. 
            
— servido, — dijo el entity escanciando le. — ¿y a el señor entity? 
            
— a mí de lo que raspa, eche me coñac. 
            
entity, y preguntando a entity lo que apetecía, contestó éste que su dispepsia le vedaba tomar licores, cualesquiera que fuesen ellos, que tomaría tan sólo agua gaseosa. fué le servida por el galante anfitrión, quien, inmediatamente después, preguntó a el entity lo que gustaba. 
            
— ¡entity! — contestó éste, jugando con el elegante bastón, — yo de lo más suave que haya, por ejemplo, coñac. 
            
— ¡gracioso! — contestó el entity, sirviendo le, — ¡vaya con las suavidades! 
            
los personajes obsequiados estaban en pie alrededor de la mesa, cada uno con su copa en la mano derecha; los tres jóvenes se habían quedado cerca de la puerta con visible cortedad. 
            
— acercad os, mis jóvenes amigos, — dijo entity, — id declarando vuestros gustos: ¿qué prefiere el señor entity? 
            
este se adelantó, sonriendo con amabilidad suma, y deshaciendo se en cortesías, dijo: 
            
— tomaré con gusto lo que el señor entity se digne ofrecer me. 
            
— de ningún modo, — contestó entity, — aquí hay libertad de pareceres, ¡paso a la opinión libre! ¡a la palabra libre y hasta a el voto libre! — añadió riendo. — no estamos en el entity, — añadió, guiñando el ojo a el entity. 
            
— lengua viperina, — dijo éste, — aquí habla por lo que allí calla, allá me ha de hacer los guiños. 
            
— bien me guardaré de ello. 
            
entity se había quedado riendo, temeroso de que por bromear se, se olvidaran de él aquellos señorones. mas entity, que era muy atento, se dirigió a él, pasado aquel incidente, y le dijo: 
            
— ya ve usted, mi amigo, hay libertad de gargantas; conque a escoger. 
            
vacilaba todavía entity. algo hubiera dado por adivinar lo que el entity tomaría; mas, no pudiendo acertar lo, creyó que lo mejor sería seguir el ejemplo de el personaje más encopetado, y pidió entity. 
            
— ahora el señor entity, ¿qué le sirvo? 
            
— entity, — contestó éste secamente. 
            
— ¿y el señor entity? — preguntó entity, dirigiendo se a el nombrado. 
            
— cualquier cosa, señor; como yo soy el gacetillero, escribiré en mi estómago un suelto con coñac. 
            
los personajes graves celebraron aquel chiste; su autor había cavilado más de cinco minutos, previendo aquel caso para salir de él con lucimiento; quedó, pues, muy regocijado por la buena acogida que su dicho tuvo. 
            
el entity, así que hubo servido a todos, tomó para sí una de las copas grandes, la llenó como basta la tercera parte de coñac, acabando de llenar la con agua gaseosa. 
            
— ¡ea! ya estamos todos con las armas en la mano; ahora apuntemos, — agregó tendiendo el brazo para acercar su copa a las de los demás. — a la salud de ustedes, — siguió diciendo, — porque el señor entity entre en el pleno goce de su estómago, y porque los demás no salgan de él. 
            
— ¿de el estómago de el señor entity? — preguntó riendo el entity; — primero fuera entrar, y por mi parte nones. 
            
la salida de el entity fue festejada con carcajadas; el general entity contestó sin turbar se: 
            
— ¡hombre, no sea usted malo! bien sabe lo que quise decir: que mi fino amigo entity recobre la salud de el estómago, y que nosotros no pierdan los la salud de nuestros respectivos y correspondientes estómagos. ¿se entendió ahora? 
            
— más claro no canta un gallo, — dijo sentenciosamente el entity. 
            
siguió se luego acompasada y uniforme inclinación de cabezas, oyó se el retintín de las copas que chocaban, vió se el movimiento de los brazos que acercaban cada copa a cada boca, notó se un gesto más o menos marcado en todas las fisonomías, y después el movimiento de cada uno para limpiar se los humedecidos labios. 
            
el entity chasqueó varias veces la lengua, diciendo que no estaba malejo el coñacuelo; agregó el entity, que no sólo no estaba malejo, sino que a él le parecía más que medianamente regularón, y que, con permiso de el amable y maduro entity, él pedía repetición. 
            
— ¿qué está diciendo, entity? — dijo el entity. — ¿entity con esa facha? llame le usted entity, y no andará lejos. 
            
— lo digo por las funciones que desempeña, — contestó el aludido. 
            
— ya sabemos que el único buen mozo que hay aqui es usted, exceptuando a el señor entity, — dijo entity, dirigiendo se a el entity, mientras volvía a llenar la copa de el entity. 
            
— ¡caramba! esto regenera, — exclamó éste después de vaciar la nueva copa. — ¡qué diablo! como siento que no esté aquí mi secretario, que tiene un surtido de dichos chulísimos, para que me diera uno para celebrar las excelencias de este bebistrajo. 
            
— no es absolutamente necesario para eso la presencia de el apreciable secretario de usted, cuya ausencia también lamento yo, — dijo entity, — porque aquí están las nueve musas. 
            
el entity no pudo reprimir un gesto de asombro, pues no comprendía dónde podían estar aquellas honorables damas; pero entity, que era cortesano finísimo, no quiso dar le tiempo a que hiciese alguna pregunta indiscreta, y se apresuró a agregar: 
            
— si no en carne y hueso, las tenemos a lo menos dignamente representadas por estos tres inteligentes jóvenes, cada uno de los cuales vale por tres musas. 
            
— ¡mil gracias! — dijo entity, y se encorvó tanto que por poco besa la mesa. 
            
— ¡no tanto! — dijo entity inclinando se un poco menos. 
            
entity nada dijo. 
            
— celebro saber lo, — dijo el entity, y viendo a los jóvenes con aire burlón, añadió: — ¿y cuál de ellos representa a entity? 
            
— yo pudiera representar la, — respondió entity con exaltación, — si desempeñando ciertos puestos públicos, hubiera aprendido a bailar en la cuerda floja. 
            
— lo aplastó, — murmuró el entity a el oído de entity. 
            
el entity se sintió herido por la pulla, y más que nada por la poca representación de el que la lanzaba, pero como hombre de mundo, le pareció mejor tomar la a broma, y celebrar la ocurrencia. 
            
— bien dicho, joven, es preciso ser muy saltimbanqui para desempeñar ciertos puestos; se necesita no perder los pies, ni la cabeza, ni la amabilidad: ¿verdad, mi entity? 
            
— corroboro, — contestó éste haciendo un gesto amable. — ya están los palos, — agregó, — vamos a probar la mesa; — y, dirigiendo se a el cajón de las bolas, cogió una de mediano tamaño, y tomando la con ambas manos, la presentó a el entity, encorvando se graciosamente, como si éste fuera una dama y el entity le ofreciera una flor. 
            
— rompa usted los fuegos, señor. 
            
el entity tomó la bola y se dispuso a tirar la, echó el pie derecho hacia adelante, balanceó el cuerpo, miró los palos de hito en hito, y lanzó la bola. 
            
esta rodó con gran rapidez sin desviar se en nada de la línea media, y a el llegar a los palos, oyó se un golpe seco; los seis de en medio habían sido derribados, quedando en pie dos a la derecha y dos a la izquierda. 
            
— ¡callejón! — dijo el entity desdeñosamente, — ¡mala bola! 
            
— ¡que callejón! — dijo entity, — calle ancha, gran vía, admirable, por poco hace chuza; a ver qué guapo echa abajo los dos palos de la derecha. vamos, señor entity. 
            
— yo no veo bien, — dijo éste, — necesito alumbrar me, — y se sirvió una nueva copa de coñac; entonces con aire resuelto y fanfarrón tomó la bola más grande, la sopesó varias veces, y, sosteniendo la en la palma de la mano derecha, recorrió con la de la izquierda la lisa superficie. 
            
— ¡van a ver qué tiro! — exclamó, — conque los de la derecha ¿eh? pues a ellos, y apuesto; — y, sosteniendo en la mano izquierda la enorme bola, introdujo el índice y el pulgar de la mano derecha en el bolsillo de el chaleco, y sacó una onza de oro que arrojó a el suelo, donde rodó vibrante y deslumbradora. — ¿quién casa? — preguntó con aire de desafío. 
            
— sería robar, — murmuraron el entity y el entity, — yo no. 
            
— nadie lo obliga, — dijo entity, — y el que por su gusto pierde... de modo que yo sí, — y, sacando de el bolsillo otra onza, tan sonora y reluciente como la primera, la arrojó cerca de ella y exclamó: — ¡entity! 
            
el entity lanzó la bola con tan mala fortuna, que a la mitad de su carrera se salió de la mesa, y con tanta fuerza que llegó saltando hasta el sitio en que estaba el pobre criado, a el que por poco perniquiebra; mas el infeliz, brincando con presteza, evitó la acometida de la furiosa esfera. 
            
— ¡bravo, entity! — exclamaron el entity y el entity, riendo a carcajadas. — de seguro no se alumbró usted bastante, — dijo el entity; — mis plácemes, señor entity, — agregó; — nunca ha ganado usted más visto. 
            
— doy desquite, — contesto éste; — ahora yo me encargo de echar a el suelo los dos palitroques de la derecha, y van las dos onzas: ¿quién acepta? 
            
— yo desde luego, — dijo el entity, y sacó otras dos relucientes monedas. 
            
— y yo, — dijo el entity, deseoso de ganar le a el ganancioso; y sacó otros dos áureos discos, que lucieron cerca de los otros. 
            
— y yo, y yo, — dijeron entity y el entity, arrojando a el suelo sus respectivas apuestas. 
            
entity esperaba con aire tranquilo que se realizasen las posturas. los diez círculos, brillantes e iguales, formaban en el suelo áurea y radiante constelación, que hubiera deslumbrado los ojos de un avaro. los jóvenes miraban con avidez, sorprendidos de tanta magnificencia. 
            
— ahora sí que puedo decir, que tengo una bola de oro en las manos, — dijo entity, disponiendo se a tirar. 
            
— ¡alto! — dijo el entity; — diga lo que quiera, pero case. 
            
— ¡voy a hacer lo, mi querido compañero! — y sosteniendo la bola en la mano siniestra, registró con la derecha el bolsillo de su chaleco, sacó tres onzas, las arrojó a el suelo, y dijo contrariado: — ¡diablo! van a hacer saltar la banca; no tengo más oro. 
            
— ¡pues aunque sea plata! — dijo el entity. 
            
— ¡paciencia, compañero! — dijo el entity un poco picado, — jamás defraudo. no será plata, será papel, que es menos voluminoso. 
            
y dejando en el suelo la oscura bola, introdujo la mano derecha en el bolsillo interior de su jaquet, sacó nna magnífica cartera de piel de entity, y extrajo de ella tres sobados y sucios billetes de a veinte pesos, que arrojó a el suelo a el lado de las onzas. 
            
— ¿conformes? — preguntó. 
            
— de ningún modo, — dijo el entity, — falta el cuarenta por ciento de el cambio. 
            
— ¡qué cuarenta! — exclamó entity, picado, — abonaré el veinticinco. ¿conformes ahora? 
            
— ni tanto ni tan poco, — dijo el entity; — ¡vaya, eche otro mugriento de a veinte, y queda partida la diferencia! 
            
hizo lo así entity, y sin decir palabra volvió a tomar la bola. aquella jugada, por su singularidad y por el monto de las apuestas, llamaba la atención de todos. el entity iba a perder de seguro; eso creían y eso deseaban unánimemente los concurrentes, pues, conociendo lo codicioso de su anfitrión, encontraban gracioso hacer le perder en un segundo la suma apostada. hasta los estudiantes, a quienes nada les iba en el gallo, se habían interesado en el juego. 
            
los presentes formaron un vasto semicírculo en torno de el jugador; el primero de la derecha era el entity; con las piernas un poco separadas y con aire indolente, dirigía la vista, ya a el jugador, ya a la mesa, ya a los palos, frunciendo ligeramente el entrecejo, como si se entregara a silenciosos cálculos. 
            
a su izquierda se destacaba, arrogante y casi provocativa, la persona de el señor entity; se erguía como un huso, tenia metidos en los bolsillos de el pantalón los cuatro últimos dedos de las manos, dejando fuera los pulgares, que sacudían el paño con movimientos nerviosos; tenía el puro en la boca, y por sus labios vagaba una sonrisa casi despreciativa, como si tuviese por imposible que entity derribara aquellos palos, de los que tan lejos anduvo la bola tirada por él. 
            
a la izquierda de el entity estaba el entity, luciendo su relamida figura de dandy trasnochado; estaba en la postura que llaman los bailarines, primera de boleras, apoyaba en la cintura la palma de la mano izquierda, y jugaba negligentemente con el bastón, que sostenía entre los dedos índice y medio de la mano derecha. 
            
a su izquierda veía se la menguada figura de el señor entity, tenía las manos en la cintura, movía ligeramente la cabeza a un lado y a otro, y la atención con que miraba la mesa hacía resaltar más lo encorvado de su espina dorsal. 
            
a la izquierda de entity, y separados por cierto intervalo, estaban los estudiantes; sus trajes averiados y maltratados botines, contrastaban con el lujo un tanto ostentoso de el apuesto entity, y con lo bien vestido de el amable anfitrión. 
            
no asesta el anteojo con tan nimio esmero el astrónomo que sondea las celestes anchuras, ni el buen artillero determina su punto de vista con tanto cuidado, como tan esmerada y cuidadosamente fijaba su puntería el audaz entity, centro en aquel momento de todas las miradas, y objeto de los pensamientos todos. 
            
sereno, astuto, sagaz, movía se con cautela, clavando la vista en los erguidos palos, como si de magnetizar los tratara. el cuerpo, inclinado hacia adelante, descansaba sobre la pierna derecha, algo doblada; echaba hacia atrás la pierna izquierda, y el brazo derecho, en cuya mano sostenía la bola, se balanceaba con la regularidad de un péndulo. 
            
después de un minuto de inmensa ansiedad fue arrojada a el fin la oscura bola. rodó perezosamente y como de mala gana, produciendo un rumor sordo; parecía mal dirigida, no fue soltada en la línea media de la mesa, sino a la derecha, casi en el borde; a el principio de su carrera la pesada mole se inclinó notoriamente a la izquierda; con algunas pulgadas más que hubiera seguido en aquella dirección se habría caído y el tiro se perdía. 
            
mas la bola, como si tuviera voluntad propia, a el llegar a el borde de el abismo, cambió de rumbo y se inclinó a la derecha. nueva ansiedad, no parecía posible que llegara a los palos, se inclinaba poco hacia la derecha; ya sólo faltaban algunas varas y la bola aun no pasaba la línea media de la mesa. pero como si aquella masa inerte hubiera estado dotada de percepción, muy cerca ya de el fin de su carrera, torció más a la derecha, apresuró el perezoso curso, oyó se un chasquido seco. los dos palos habían caído. 
            
— ¡hurra! ¡bravísimo! ¡soberbio! — exclamaron todos. 
            
oyeron se palmadas ruidosas, rompió se el semicírculo; el entity, radiante, volvió se a los espectadores y exclamó: 
            
— ¡he ganado! 
            
— y bien ganado, ¡carambola! — dijo el entity, — por el gusto de ver una bola así, doy por bien empleadas mis tres onzas. esto merece una copa. 
            
— ¡a tomar la y luego a comer! — dijo entity, mientras recogía los sucios billetes y las limpias onzas, a el mismo tiempo que decía para sus adentros: «ya reembolsé los gastos de el banquete.» 
            
si la mesa no estaba deslumbradora, se presentaba agradable. cubría la un mantel muy blanco, había cuatro platos en cada costado y uno en cada cabecera; había en cada plato una copa grande de figura cónica, cubierta por planchada y encarrujada servilleta, artificiosamente dispuesta en forma de alcatraz; delgada cinta tricolor se ataba en la parte media de la servilleta, y en el ápice de el cono, que esta última figuraba, estaba implantado un ramilletito de malvaviscos, geráneos y heliotropos. 
            
en medio de la mesa se erguía una fuente de dulce, sustentada por graciosos arbotantes de caramelo; a los lados de la fuente había búcaros con artísticos ramilletes, que fingían montañas de hermosas flores, dispuestas en elegantes y vistosos círculos; allí lucían los pensamientos sus pétalos aterciopelados y de color vario, distintas variedades de rosas hacían ostentación de sus ricas corolas, derramando tenue fragancia; por aquí y por allí las gentiles flores de el «no me olvides» salpicaban, como turquesas esparcidas, la superficie de el multicoloro ramillete; y los heliotropos, semejantes a aterciopeladas larvas, enrollaban su corva inflorescencia. un capullo de rosa blanca, que coronaba los bouquets, fingía la nivea cima de aquellas montañas de flores. 
            
en torno de cada plato brillaban, como cristalina corte, cinco copas diversas en tamaño y figura. abrían las champañeras la ancha abertura, mostrando el poco profundo fondo; las de entity proyectaban sobre el mantel manchas purpúreas; las grandes copas de agua atraían la mirada hacia su abultado y brillante vientre. 
            
delante de cada convidado, y apoyada en la copa grande, que, cubierta por la encarrujada servilleta, estaba en el centro de cada plato, había una gran tarjeta doblada en dos. era el menú, como se dice en la ridícula jerga de los banquetes. en medio de el frente de la tarjeta, con caracteres azules, leía se: «entity, ofrecido a el señor entity de..., y a el señor entity, por el entity;» en la cara interior, y también con caracteres azules, estaba la lista de los manjares, bautizados con caprichosos nombres franceses. 
            
en las paredes de el entity, en que se había dispuesto la comilitona, había chillonas pinturas, que pretendían representar las cuatro estaciones de el año; largas ventanas con rústicas vidrieras ofrecían franco paso a la vívida luz de el sol de mayo, que, dorando con sus fulgores los brillantes objetos de aquel recinto, producía vivos reflejos y encendidos matices. 
            
de pie el entity, en la puerta de el kiosco, ofrecía galantemente el paso a sus invitados. condujo a el señor entity hasta el lugar de honor, que estaba en el extremo de la mesa opuesto a la entrada; sentó después a el señor entity a la derecha de el entity, reservando se él el asiento de la izquierda; el entity fue colocado a la derecha de el entity, el señor entity sentó se a la izquierda de el anfitrión, el entity a la izquierda de el señor entity, entity a la derecha de el entity, y el misántropo entity, que se sentó a la izquierda de el entity, vino a ser el último de la fila; no le tocó compañero enfrente, y a su mano izquierda venía a quedar el asiento vacío de el otro extremo de la mesa. 
            
— te tocó ser cola de león, — murmuró el entity a el oído de entity. 
            
— y a ti te tocó ser lo que está antes de la cola, — le contestó éste de mal humor. 
            
— ¡gracias a entity que está puesta la mesa! — dijo el anfitrión sonriendo con sus convidados. 
            
— ¿se acuerda, entity, — añadió dirigiendo se a el entity, — de nuestra última campaña, cuando expedicionábamos por entity? ¡qué hambres pasábamos, carambola! ¿y el totopo aquel? ya nos fastidiaba el maldito: totopo en la mañana, totopo en la tarde, totopo en la noche; o si no, nada. 
            
— ¡cómo no me he de acordar! algo hubiéramos dado por una mesa así. 
            
— algo hubieran ustedes querido dar, pero dudo que hubieran tenido qué, — dijo el entity. 
            
— ¡ya lo creo! — dijo el entity. — malos eran los tiempos: bolsillos secos, caminos anegados, vientos arrasantes. 
            
— con todo, — dijo entity, — si no se engañan los que aseguran que la mejor salsa es el hambre, lo que ustedes comían ha de haber estado muy bien condimentado. yo suspiro por los tiempos en que era pobre, porque entonces tenía muy buen apetito y muy buena digestión. ¡pero así es la vida! — agregó suspirando. — cuando tenemos estómago no hay qué echar le, y cuando la suerte nos llena la bodega ya no tenemos estómago, ni dientes, ni nada. 
            
— no se ponga tétrico, hombre, — dijo el entity. 
            
— ¿se acuerda usted, compañero, de el tequila de entity? 
            
— cómo no me he de acordar, hombre; muchas veces me batí con él, y algunas veces me derribó el maldito; y eso que tengo la cabeza fuerte, los pies firmes, y no me ahogo en un vaso de agua. 
            
— ni de coñac, ¿verdad? — dijo el entity. 
            
— a propósito, compañero, — dijo el anfitrión a el entity; — me han regalado dos barricas de ese valiente tequila, le voy a mandar una. 
            
— se lo he de agradecer, hombre, ¡qué demonio de tequila ese! ¡qué zorras produce! ¡quién lo creyera a el ver lo tan limpiecito! 
            
— se pudiera decir, señor, — dijo entity, que estaba impaciente por hablar, — que es tan límpido y puro en su apariencia, como negro y terrible en sus resultados; o como diría un poeta: cristal de roca en el transparente vaso, y tempestuosa nube en la cabeza de el mortal. 
            
— ¡bien dicho! — dijo el entity, — ¡no hay como saber hablar bien! ¡qué talento tiene este chico! así es mi secretario, y lo qué charla el maldito, y lo qué me sirve a mí su charla, porque yo ¡qué diablo! ya ustedes me conocen, concibo, pero no paro. 
            
— pues yo ni concibo, — dijo el señor entity. 
            
— pero sí engendra, ¡ah calaverón! — dijo el entity. 
            
— lo intenta a el menos, — dijo sentenciosamente el entity. 
            
entretanto dos criados habían servido con diligencia el primer platillo; era una sopa aguada, que según el menú se denominaba potage bisque, a el mismo tiempo que vertían en las copas el áureo entity y el opalino entity. 
            
el incitante olor de la suculenta sopa, que había sido colocada bajo las narices de los convidados, había obrado como enérgico despertador de su buen apetito, exceptuando el de el pobre señor entity, cuyo estómago embrutecido por la dispepsia, ni por esas se despabiló. 
            
suspendió se la animada charla, dió se tregua a el tiroteo de bromas, y por un rato no se oyó más que el chasquido de las cucharas en los platos y el sordo rumor que el semi-líquido potaje producía a el ser gustado. 
            
los señorones comían con desembarazo, el entity casi con avidez, entity con manifiesto desgano y los jóvenes con manifiesto encogimiento. entity era el más tranquilo, importando le muy poco lo que aquellos personajes se les antojara pensar de él; no así entity y el entity, que se esmeraban en aparecer finos, instruidos, de mucho talento, y espiaban con ansia la ocasión de lucir tan raras cuanto preciosas dotes. 
            
apurado que fue el primer manjar, hicieron se a el entity los honores debidos; se oyó el retintín producido por el chocar de las copas y el paladeo de satisfacción con que algunos se regodeaban, después de apurar el agradable líquido. hubo nuevas bromas, celebradas con carcajadas estrepitosas; el entity tuvo la felicidad de poder acomodar una frase político-filosófica, que estuvo acicalando y puliendo mientras devoraba el potage bisque. 
            
luego fueron servidos los entity en surprise que los comensales atacaron valientemente, haciendo los desaparecer como por arte de magia; después siguió el apurar de el sabroso entity, previos los signos de afectuosos brindis, que unos a otros se hicieron, y el sacramental choque de copas; faltó poco para que el entity rompiera la suya, a el chocar la con tanta efusión con la de el entity. 
            
vino en seguida el pescado, llamado en la lista poisson au vin blanc; en esta vez los mozos sirvieron en las copas respectivas el traslúcido entity. 
            
aquellos señores, menos entity, engullían con brioso apetito, el entity con voracidad, el entity con estudiada pulcritud, el entity con compostura y el entity con festivo desembarazo; entity comía como se le daba la gana, mientras que sus compañeros dirigían miradas de soslayo a los señores graves, procurando tomar los por modelo. 
            
— ¿y qué tal de tareas parlamentarias? — dijo el entity, entre bocado y bocado, dirigiendo se a el entity. 
            
este, que en aquellos momentos masticaba un gran bocado de el poisson au vin blanc, fue cogido en in fraganti delito de glotonería por aquella intempestiva pregunta, hizo esfuerzos inauditos por tragar de un golpe, y, no pudiendo conseguir lo, quiso ayudar se con un sorbo de entity; mas con tan nefasta suerte que el vino le cayó en el galillo, como vulgarmente se dice; y aquí tenéis a el señor entity víctima de un acceso de tos, con las mejillas encendidas, los ojos llorosos y tapando se la boca a toda prisa con el pañuelo. 
            
— ¡cuidado, señor entity! — dijo el entity; — no olvide usted el refrán: para mentir y comer pescado... 
            
— ya pasó, — contestó el entity, reponiendo se y recobrando su habitual jovialidad; — fue una espina, pero yo tengo buenas tragaderas. 
            
— sí, de tiburón, — contestó el entity; — nosotros también las tenemos grandes; pero no nos pasa la bola que usted nos quiso hacer tragar, fingiendo que se ahogaba para no contestar la pregunta que le hice. 
            
— no, señor entity, protesto a usted... 
            
— nada de protestas, — dijo interrumpiendo le el entity, — no creo en las que hacen los funcionarios públicos; ¡tantas cosas he protestado yo! 
            
— bien está, señor, — repuso el entity; — pero advierta usted que yo protestaba ahora fuera de mis funciones. 
            
— en ese caso lo creo, vamos a ver, ¿qué protestaba usted? 
            
— que me iba a ahogar de veras cuando me disponía a contestar a usted, que las tareas parlamentarias tocan a su fin, pues la semana que entra clausuraremos el segundo período de el segundo año; y pax entity, nos retiramos a nuestra casa, envolviendo nos en el oscuro manto de la vida privada. 
            
— lo creo como si lo viera, — dijo el entity, — se irá usted a su casa a esperar la reelección que ya le viene, lo mismo que mi compañero de armas, fino amigo y obsequioso proveedor de tequila, el simpático entity. ¿entity, señor entity? 
            
dió les un vuelco el corazón, así a el ciudadano entity como a el ciudadano diputado entity; en un brete estaban porque rodara la conversación sobre sus respectivas candidaturas; escucharon, pues, con toda su alma la respuesta que iba a dar el entity. 
            
— así lo creo, — contestó el grave personaje, — aunque no lo puedo asegurar; pero entiendo que el señor entity ha aprobado ya la candidatura de los señores, tanto por los méritos y buenos servicios de ellos, como porque no entra en el ánimo de el primer entity hacer muchas variaciones en el personal para el entity venidero. 
            
— mucho me satisface ese honor, — dijo el entity; — nada protestaré, pues a mi compañero el señor entity no le gustan las protestas; citaré mi pasado en abono de mi conducta futura, haré mío el lema de los antiguos cigarros de «la entity:» «los hechos me justificarán.» 
            
— ratifico, afirmo y corroboro las acertadas y discretas palabras de el compañero, — dijo el entity con fingida solemnidad. 
            
entre bocado y bocado fueron vertidos los conceptos anteriores. no se crea que entity hubiera perdido el tiempo; cuchicheaba en ratos con el entity, el cual sonreía unas veces y otras movía la cabeza en señal de aprobación. 
            
el entity estaba desesperado porque no podía lucir se. su compañero de la derecha, el señor entity, era poco menos taciturno que una estatua; en vano el vivaracho joven procuraba dar le conversación, cuando el acaudalado personaje se dignaba contestar le, hacía lo por monosílabos, y con tal sequedad, que no daban ganas de repetir la acometida. 
            
no estaba menos en ascuas entity, su adlátere el entity no era callado, a el contrario, charlaba hasta por los codos. pero, por desgracia de el joven, también el entity quería hacer alarde de ingenio y buen humor, y hacía de entity el mismo caso que de los mozos que servían la mesa. todo su afán era hacer se oír de el entity, o a el menos de el entity, o siquiera de el entity, o en último caso de el señor entity. 
            
entity sí que estaba verdaderamente fastidiado: aquellos hombres le parecían vulgares y su compañía insoportable por tosca; juzgaba burda y grotesca la charla de el entity, amanerados los cumplimientos de entity, afectados los modales de el entity y servil la actitud de sus compañeros; entity le parecía sencillamente una nulidad. 
            
a el fastidio de el joven se unía una tristeza profunda, le afligía la nostalgia de el hogar, extrañaba su humilde vivienda, sus sencillas y cuotidianas viandas, y, más que nada, la compañía de su entity; cuánto mejor estaría con ella, que oyendo aquellas conversaciones insulsas, aquellas chuscas ocurrencias, aquellas bromas groseras, aquellos dichos de mal gusto, y comiendo aquellos manjares desabridos y bautizados con estrambóticos nombres. 
            
cabalmente en ese momento saborearía él, en su delicioso retiro, el exquisito café que su güera tenía el cuidado de preparar le, y la delicada atención do servir le con sus propias manos, cuya blancura se complacía él en admirar, mientras la hermosa vertía en la taza el negro líquido. servido el café, entity se habría sentado junto a él; después de cambiar se algunas caricias, hubiera el estudiante tomado el libro y la niña su labor. 
            
— pobrecita, — pensaba entity, — qué aburrida estará; habrá comido de mala gana, se habrá acostado y procurará dormir para sentir menos estas largas horas. ¡y ella que estaría creyendo le muy divertido! si supiera que estaba fastidiadísimo; más que ella sin duda, pues a lo menos entity estaba sola, mientras que él estaba condenado a soportar la insufrible compañía de aquella gentuza. 
            
sentía instantáneos ímpetus de cólera: ¿para qué consintió en ir a aquella fastidiosa comilitona? él nada tenía que ver con aquellas gentes, ni participaba de la mezquina ambición de sus compañeros; anhelaba la gloria, no una posición, que, por dorada que fuera, no valdría las molestias y disgustos que costara adquirir la. 
            
entretanto seguía el banquete su regocijado curso, y mientras más se ennegrecía el humor de entity, tomaba matices más sonrosados el ruidoso júbilo de los demás. ya se había servido el blando y jugoso filete, ya los vol-au vents habían lucido en los blancos platos el dorado y henchido vientre, ya el entity había sido vertido en las grandes copas. 
            
— vamos a beber ahora chato amargoso, — dijo el entity, formando aquel equívoco de mal gusto con la marca entity, que se leía en las botellas. — a vuestra salud, señor entity, — añadió, empuñando la copa; — a la vuestra, querido compañero entity; a la vuestra, señores entity y entity; a la de ustedes, amables jóvenes, y también por mis ausentes gobernados y gobernadas, que tanto me han de estar extrañando. 
            
todos levantaron la copa, sonrieron, hicieron con la cabeza una cortés inclinación, luego dijeron: «a la de usted,» y bebieron; el entity después de beber su gran copa, chasqueó repetidas veces la lengua, y dijo con entonación y gestos de payaso: 
            
— ¡diantre! ¡pues no está amargoso el chatito! 
            
todos celebraron el chiste. el entity conservaba su compostura habitual, entity su taciturnidad y su mala cara, entity sus afectados cumplimientos, el entity su inagotable amabilidad, entity y entity su impaciencia, pues aun no llegaba el, para ellos, feliz y crítico momento de los brindis. 
            
iban colocando los mozos delante de cada convidado hemisféricas copitas, que contenían el ponche a la romana, el cual les refrescó oportunamente las sedientas fauces. serían las tres y media de la tarde, el deslumbrante sol de un día de mayo penetraba por la ventana occidental de el cenador y caldeaba aquel ambiente, en que flotaban alcohólicos vapores y fragantes emanaciones. 
            
el cerebro de los comensales se excitaba cada vez más: la cálida atmósfera, la luz deslumbradora, los manjares suculentos, las bebidas incitantes, eran otros tantos estímulos de el regocijado entusiasmo, que se manifestaba con gestos expresivos, con carcajadas sonoras y con ruidosas frases. 
            
el mismo señor entity dejó arrebatar su alma pedestre por la bulliciosa corriente que lo circundaba, y como nos sucede a todos, su imaginación, a el desplegar las alas, se cernió en las regiones en que más frecuentemente pensaba su dueño. hombre de negocios a el fin, placía se en fantasear concesiones muy lucrativas; líneas de ferrocarriles por aquí, líneas telegráficas por allá, zonas mineras por otra parte, pintaba se en su mercenario espíritu, prometiendo le montañas de pesos fuertes, pirámides de onzas de oro y abultados rollos de billetes de banco. 
            
el vibrante retintín de las copas, el metálico son de los cubiertos, parecían le a el rico y codicioso personaje el ruido que producen áureas monedas, chocando unas con otras, a el ser guardadas en férreas cajas de ingeniosas y fuertes cerraduras. 
            
de cuando en cuando el entity le hablaba a el oído para comunicar le alguna idea brillante; el silencioso personaje movía pausadamente la cabeza en señal de aprobación, o bien decía a entity, en voz baja, algunas palabras que definían mejor el negocio. no tardaba el hábil entity en secretear se con el entity para sondear su ánimo, y, codeando se después con entity, o diciendo le quedo «varad os bien,» le daba a entender que la base de su fortuna se les ensanchaba y el dorado horizonte de sus negocios se les engrandecía. 
            
fue a el fin engullida la blanca, fibrosa y blanda carne de el pavo; fué lo también la gruesa y suculenta de el roast-beef; circuló una salsa de caviar cuyas propiedades afrodisíacas inspiraron algunas bromas de mal género; los mozos comenzaron a servir la trémula y translúcida jaletina, que aprisionaba en su blanda masa, tiernas y sonrosadas fresas; oyeron se como detonaciones sofocadas: era que los mozos destapaban las botellas de el entity. 
            
cuando el espumoso líquido fue servido, púso se el entity en pie, empuñando la copa respectiva; los demás quisieron hacer lo mismo, mas un gesto suplicante de el entity y un signo expresivo de su mano izquierda les indicó que permaneciesen sentados; en cuanto a él, tosió para limpiar el pecho, irguió su cuerpo fornido, y con acompasado y robusto acento y sonora voz, dijo: 
            
— los muy honorabilísimos personajes que me han honrado, aceptando mi humilde invitación, saben ya el motivo de esta reunión. se trata de solenizar la fundación de el periódico que, con el nombre de entity, he establecido, y que espero contribuya a desarrollar las rectas ideas administrativas de el entity, que acertadamente nos rige, y a difundir las luces en el país. tengo, pues, señores ( y aquí tosió de nuevo ), el honor de poner lo a vuestros pies, y brindo porque sea de vuestro agrado. 
            
todos apuraron el efervescente champaña, el entity echó mano a la faltriquera y sacó cuatro ejemplares de el periódico, los cuales distribuyó entre los personajes invitados. estos examinaron con curiosidad la nueva publicación, el entity, a el ver se retratado, se ruborizó y dio a el entity las gracias por la galantería; pasadas las fórmulas de cumplimiento, que en tales casos se estilan, dijo entity que los jóvenes que estaban presentes, y cuyo talento encomió, eran los redactores; los aludidos hicieron una cortesía y parecieron ruborizar se. 
            
entity siguió hablando; dijo que le bahía parecido oportuno acompañar el retrato de entity, el señor entity, con la biografía de el mismo alto personaje; pues era justo que el país fuera conociendo a sus grandes hombres; que si los oyentes lo permitían, y el señor entity no se mortificaba, suplicaría a el muy inteligente joven entity, autor de la biografía, diese lectura a tan verídica y selecta pieza literaria. 
            
los oyentes dijeron que con muchísimo gusto, el señor entity se ruborizó, dijo que él nada valía, ni merecía, que no había hecho más que cumplir con su deber, y otras cosas por el estilo; pero fue tanto lo que se empeñaron los demás, que fue vencida la modestia de entity. 
            
el entity reventaba de satisfacción; por fin iba a lucir se. se puso en pie, desdobló el periódico, y, con tono enfático y declamatorio, leyó aquella biografía, verdadero diluvio de frases lisonjeras y conceptos aduladores. 
            
mientras duró la lectura mostraron todos la mayor atención, de vez en cuando aprobaban con la cabeza y hacían señales de querer aplaudir. el entity, como si se sintiera abrumado por tanta bondad, había apoyado los codos en la mesa y ocultaba en las manos el mortificado rostro. 
            
una furiosa tempestad de frenéticos aplausos estalló a el terminar la lectura, todos convinieron en que no se había dicho más que la verdad, en que la biografía aun era parca en elogios, pues merecía muchísimos más el ameritadísimo personaje, que, en aquellos momentos, les hacía la alta honra de presidir los. 
            
el entity, lleno de mortificación, se obstinaba en decir que él no era nada, que él no valía nada, que él no había hecho más que cumplir con su deber, que lo que se había leído no probaba más que la bondad de sus buenos amigos, que estaba muy agradecido por la distinción que el entity le hacía, que también agradecía mucho a el joven inteligente que se había ocupado en escribir su modesta vida. 
            
el joven inteligente no quiso desperdiciar la bella ocasión que se le brindaba de dirigir más piropos a el entity, conviniendo le también mucho lucir sus dotes oratorias y hacer alarde de instrucción. 
            
dijo, pues, entre sonoros ditirambos, rimbombantes frases y engalanadísimos periodos, que él hubiera querido ser un entity o un nepo te, para escribir dignamente la vida de el señor entity, digna de figurar entre las vidas paralelas de el historiador primero citado; para biografiar convenientemente a un personaje a quien cornelio nepo te, en detrimento de los entity, entity y entity, hubiera dedicado muchas páginas de su obra: de viris illustribus; que el señor entity tenía, como podían atestiguar lo todos los presentes ( los presentes dijeron «sí» con la cabeza ), cualidades comparables a las de los entity y entity, a las de los entity y entity; a las de los entity de el lusitano reino, a las de los entity, y a las de los entity, con que tanto se infatuó el entity a principios de la presente centuria. 
            
entity fue el efecto producido por la pedantesca y aduladora alocución de el entity; los oyentes batían las palmas con furor, golpeaban la mesa con los mangos de los cuchillos, o herían las cristalinas copas con las aceradas láminas, o pateaban con verdadero frenesí; el entity daba las gracias lleno de rubor, y más turbado que una señorita, que se ve cortejada por apretado corrillo de galanteadores. 
            
aquel incidente había distraído a los comensales, impidiendo les hacer honor a el entity de glace y a los entity et fruits assortis, que los mozos habían ido colocando delante de cada uno. 
            
pusieron se pronto a el corriente, mas sin dar treguas por ello a su ruidoso entusiasmo; hablaban todos a la vez, el entity soltaba a cada momento alguna de sus ásperas bromas, que no perdonaban ni a el entity. sólo entity no había tomado parte ni en el coro adulador, ni en la vocinglería ruidosa. 
            
de repente, el vibrante repiqueteo, producido por el golpe rápido y repetido de un cuchillo sobre una copa, acalló la algazara de los convidados. entity, que quiso aprovechar aquellos momentos de general entusiasmo para decir algo también. 
            
pidió permiso a el señor entity, a el señor entity, a el señor entity, y, en fin, a todos los personajes, para dirigir él también el sencillo tributo de su admiración a los próceres allí reunidos. fué le dada la solicitada venia, y el gacetillero espetó, con tribunicio acento, gestos descomunales y ademanes de energúmeno, un discurso pomposísimo, en que puso por las nubes a el entity, a el entity y a el entity, acabando por decir que aquellos tres personajes, por cuya felicidad brindaba, constituían la augusta trinidad de el porvenir y de la patria. 
            
el bullicio, suspendido un momento por el hinchado brindis de el gacetillero, hizo de nuevo explosión; oyeron se risotadas y exclamaciones, que se mezclaron con el chocar de los platos y el retintín de las copas. el entity manifestó deseo de hablar, cesaron en el acto todos los rumores y reinó sepulcral silencio donde antes imperaba estrepitosa batahola; hasta los mozos suspendieron sus tareas, deteniendo se a escuchar con recogimiento. 
            
todos se pusieron en pie, cada cual tenía en la mano derecha la ancha copa champañera, llena hasta los bordes. el procer, de pie y provisto de copa como los demás, apoyaba en la mesa los nudillos de la mano izquierda. 
            
cerca de dos minutos permaneció sin decir palabra, como si meditase profundamente lo que iba a decir; después habló con pausadísimo acento, pronunciando las palabras muy lentamente, casi en secreto, e interrumpiendo el discurso con intervalos de silencio, en los cuales contraía las facciones y parecía escuchar alguna voz interior. 
            
dijo que se congratulaba de haber asistido a aquella reunión, en la que había experimentado impresiones tan satisfactorias como placenteras; que aunque no merecía los conceptos en su honor vertidos, agradecía los mucho; que él era entusiasta partidario de la prensa y su admirador ferviente; que la reputaba cuarto poder de el entity, que de joven fue periodista, y que en el más humilde gacetillero veía un entity posible, como entity creía ver el bastón de entity en la mochila de cada uno de sus soldados; que la prensa, cuando no cede a intereses mezquinos, ni es el órgano de pasiones desbordadas, debe ser para los gobernantes una especie de ninfa entity; y después de decir otras cosas por el estilo, concluyó, brindando por los presentes, agregando que tenía a mucha honra ser amigo de todos ellos. 
            
calló el oráculo político, después de haber hablado con desapacible y fastidioso tono un cuarto de hora largo. apenas terminó, volvió a desbordar se el contenido torrente de ensordecedores aplausos, de ruidosas palmadas, de repiques de copas, de hurras y de bravos. todas las manifestaciones estrepitosas de la aprobación hinchieron por más de tres minutos el reducido kiosco; vinieron después los plácemes en lo particular: el entity estrechó entre sus brazos a el entity, diciendo le «muy bien,» cuatro veces, acentuando más la frase en cada vez; el entity, hombre fornido y amigo de lucir sus fuerzas, le levantó en peso como si fuera un muñeco; hasta el entity y entity le abrazaron, y entity, por no hacer un desaire manifiesto, se vio obligado a estrechar le la mano. 
            
— si ustedes lo tienen a bien, señores, — dijo el anfitrión, — tomaremos el café en el boliche. 
            
— usted manda aquí, — dijo el entity. 
            
— aquí y en todas partes obedezco a usted. 
            
— entity. 
            
dirigieron se a el boliche; entity y el entity pasaron los primeros cogidos de el brazo, siguieron los demás. 
            
el alto personaje dijo a su acompañante que le habían parecido muy simpáticos los jóvenes entity y entity, que los creía de porvenir y que le parecía bueno ayudar les; en cuanto a el otro, aunque le creía de más talento que sus compañeros, le disgustaba por insociable y mal criado, ese no serviría de nada, y extrañaba que formara parte de la redacción. 
            
el entity convino en todo, agregando que en la primera ocasión se desharía de aquel muchacho soberbio e intratable. 
            
lo que quedaba de la tarde duró el juego de bolos, el entity ganó bastante; aunque se dejó ganar por el entity, para que éste no conservara mala impresión de el banquete, se embolsó una ganancia líquida de seiscientos pesos. 
            
a entity, a el entity y a el entity los desplumó sin compasión. nada perdía en hacer lo con el entity, que era garboso y fanfarrón, que jugaba para tirar el dinero y a quien daba lo mismo perder que ganar. 
            
el entity aprovechó muy bien el tiempo, obtuvo de el entity cuanto quiso, y dejó preparado el ánimo de el potentado a nuevas concesiones; el feo semblante de entity resplandecía de júbilo. cuando a las seis de la tarde brillaba el entity, dorado por los amarillos fulgores de el sol que iba a poner se, comparaba el entity aquel jardín con un entity desbordado, en que él nadaba como agilísimo pez. frotó se las manos con satisfacción, recordó las concesiones alcanzadas, palpó la cartera henchida de billetes de banco, y murmuró: 
            
— ¡gran día! todos han comido y yo lo he aprovechado. 
            
sobre el buró brillaba, esparciendo amarillenta luz, una vela próxima a acabar se; en torno de la vívida llama revoloteaba con tenacidad un alado insectillo, de esos que el lenguaje usual llama tan poéticamente palomitas de la vela. reinaba en la alcoba un silencio completo, sólo interrumpido por la tranquila, suave y apacible respiración de una persona que dormía. 
            
de pronto rasgó los aires el metálico son de cuatro campanadas, seguidas, tras breve silencio, de otras dos más graves. era el reloj de entity que daba las dos de la mañana; la misma hora fue sonada, momentos después, por el reloj de entity; oyó se luego el vibrante y prolongado silbido de el pito de los gendarmes. 
            
la luz de la vela daba de lleno en el lecho de entity, en la orilla de el cual estaba recostado el estudiante leyendo en un libro; a su lado, con la cara vuelta hacia la pared, y descansando sobre el lado derecho, dormía profundamente su linda compañera. la hermosa cabellera de la joven lucía sobre la blancura de las almohadas, como luciría en un campo nevado un haz densísimo de doradas mieses. 
            
el rincón opuesto de la pieza, iluminado apenas por la vela, hallaba se sumergido en una especie de crepúsculo, que impedía distinguir el contorno de los objetos situados en aquel sitio. en la pared a que se arrimaba la cama proyectaba se, como caricatura grotesca, la negra sombra de el estudiante. 
            
entity, después de permanecer tranquilo un rato, cerró bruscamente el libro, saltó de la cama, calzó se, se fue a la pieza contigua, que se hallaba a oscuras, y se puso a pasear con celeridad, como si quisiese cansar se. después de un rato volvió otra vez a el lecho, tomó con aire aburrido un cigarro de los que tenía esparcidos sobre el buró, y lo encendió en la agonizante llama de la vela. 
            
esta agonizaba en efecto, el moribundo pábilo flotaba en el combustible derretido que llenaba el recipiente de el candelero; la flama, como pecho agitado por estertor penoso, se dilataba repentinamente con ruidoso chisporroteo e inundaba la pieza con intensa iluminación, achicaba se a poco, y los rincones se sumergían en medrosas oscuridades. 
            
entity dio a su cigarro la primera fumada, su mirada indecisa clavó se de pronto en la hermosa cabeza de 
            
entity, cuya cabellera fue como sobredorada un instante por uno de los fugaces crecimientos de la llama, tomando el rubio cabello tintes más vivos. el estudiante sintió un arranque repentino de ternura, besó suavemente aquellos finos cabellos, y murmuró: 
            
— ¡pobrecita! ¿por qué no me comunicas tu calma, así como me haces partícipe de tu dulce amor? 
            
la llama, después de nuevos e instantáneos crecimientos, interrumpidos por desconsoladores menguantes, lanzó por un instante fulmíneo fulgor y apagó se, como agotada por aquel supremo esfuerzo. 
            
la tétrica sombra llenó repentinamente el recinto de aquella pieza, en cuyos negros ámbitos brillaba como ígneo carbunclo el cigarro de entity. 
            
— ¡qué fastidio! — pensó el estudiante, — ni siquiera me queda el recurso de leer, o de engañar me creyendo que leo. como no tomé doral. nada, no hay remedio; entreguemos nos a merced de el insomnio y luchemos cuerpo a cuerpo con sus rudas imágenes, como entity luchaba con el ángel. 
            
y se recostó en la cama, permaneciendo en la mayor quietud; sólo su brazo izquierdo movía se periódicamente, con movimientos de máquina, para llevar el cigarro a la boca; a el aspirar lo, la lumbre pasaba de el rojo oscuro a el vivo, esparciendo tenue fulgor, que iluminaba suavemente el lecho y dejaba distinguir por un momento el quieto busto de la dormida entity. 
            
el cigarro acabó se también, el estudiante lanzó le lejos de sí con un movimiento nervioso de el brazo; la arrojada colilla trazó en el aire una parábola de luz, cayó en el suelo produciendo un ruido seco, y la incandescente lumbre se diseminó en luminoso reguero de rojas chispas. 
            
una campanada de el reloj de entity señaló las dos y cuarto, a poco el de entity dio la misma hora con monótona y pausada repetición, en seguida vibró melancólicamente el silbato de los gendarmes, todo quedó sumergido en el más profundo silencio. entity siguió en la postura que tenía a el fumar, levantó hasta el cuello las ropas de la cama, cruzó los brazos, cerró los ojos, como si así le pareciese menos negra la oscuridad, y no opuso ya resistencia alguna a la desarreglada máquina de su cerebro, que fabricaba, a porfía, singulares imágenes y pensamientos descosidos. 
            
no queda tan tenazmente grabada en el mármol la huella de el cincel, como habían quedado impresas en su memoria las muchas y variadas sensaciones que experimentó en el banquete de ese día. así como la cuerda sonora, después de producir el instantáneo sonido que le es propio, queda vibrando con rumor confuso; la vista y el oído de entity, después de haber experimentado las sensaciones de el entity, seguían reproduciendo confusamente aquellas impresiones y prolongando las con un eco o dejo duradero. 
            
parecía le oír todavía las carcajadas estrepitosas, las atronadoras exclamaciones, el cristalino retintín de las copas, el metálico son de platos y cuchillos, el golpear de la mesa, el palmotear de las manos y el patalear de los pies; y estos ruidos imaginados mezclaban se con desconcierto atroz, y resonaban en el insomne espíritu de el joven como resonaría un coro de discordantes voces en las bóvedas solitarias de un templo en ruinas. 
            
con la misma claridad que si en ese momento lo tuviera delante, volvía a ver cuanto vieron sus ojos ese día; pero lo veía revuelto, exagerado y estrambótico. los ojos bizcos de el entity se clavaban en él y se hundían hasta las más hondas profundidades de su alma; el rostro grave de el entity, de el cual recordaba sobre todo la cerrada barba, parecía perseguir le con ceño adusto; las expresivas gesticulaciones de el entity y sus sonrisas empalagosas le obcecaban con tenacidad. 
            
a veces aquellas imágenes de su fantasía exaltada se revolvían unas con otras, produciendo el más extraño efecto; aquellas reminiscencias de su vista se separaban de su sitio, y ocupaban el ajeno: las barbas de el entity cubrían el lampiño rostro de el entity, o el chirlo de el entity formaba grotesco relieve en las mejillas demacradas y pálidas de el señor entity. 
            
nunca había estado tan aburrido y tan contrariado como ese día, nunca tan exaltado, y a la par tan lánguido y desfallecido como esa noche. sentía cansancio en el cuerpo, tedio en el alma, tenebroso vacío en la cabeza y opresión extraña en el corazón; a veces sentía se como fustigado por violentos arrebatos de vergüenza: se acusaba de haber pasado el día entre gente soez y depravada, temía haber se mancillado con su contacto, y sentía el rubor de la mujer honesta que, sin saber cómo, hubiera tomado parte en la cínica alegría de un corro de nauseabundas meretrices. 
            
la suave respiración de su compañera daba pábulo a sus escrúpulos; creía se manchado, juzgaba se indigno de estar a el lado de aquella niña de alma tan inmaculada, tan inocente, tan ignorante de las miserias de el mundo; de aquella niña, que en la tranquilidad de el hogar, era tan indiferente a las agitaciones y a las miserias de la vida como la perla encerrada en la concha lo es a las tormentas de el salobre mar. ¿por qué no la imitaba él? pensaba, ¿qué necesidad tenía de abandodar aquella compañía dulce y sana, para ir a rozar se con gentes desagradables, ásperas v corruptoras? ¡ah! la vida es corta, están contadas nuestras horas, ¿por qué las derrochamos neciamente, cuando tan bien las emplearíamos a el lado de el ser amado, de quien mañana puede separar nos la muerte o la desgracia? 
            
y así iban y venían por su fatigado espíritu las reflexiones acerbas mezcladas a los recuerdos punzantes, las emociones inquietas y las reminiscencias de su exagerada sensibilidad. 
            
a ratos parecía suspender se, y como paralizar se, la fecunda fantasmagoría de su mente, y la peregrina caterva de imágenes, suscitadas por el insomnio, quedaba en extraño reposo, que infundía a el estudiante tanto enervamiento y languidez, cuanta excitación le había producido el atropellado movimiento de sus visiones. entonces experimentaba una de las sensaciones más extrañas: creía que su cuerpo, sustraído a las leyes naturales, carecía de peso, y estaba suspendido sin apoyo alguno en medio de un ámbito sin fin, sin luz, en que se habían acallado todos los ruidos y acabado todas las existencias. 
            
de súbito su dormida compañera respiró aceleradamente, rebulló se, cambió de postura, y exhaló un ¡ay! sofocado. entity, presa de grande agitación nerviosa, sintió vibrar en su alma aquel lamento; antojó se le que entity sufría, que una fuerza incontrastable se la arrebataba, y que la niña lanzaba ayes desesperados a el ser arrastrada lejos de él. quiso el estudiante encender luz, estrechar a su compañera con todas sus fuerzas, y detener la, desafiando a el destino; mas se contuvo, y se conformó con palpar suavemente la sedosa cabellera de la joven. 
            
todo volvió a quedar en silencio, la respiración de entity recobró su tranquilo ritmo y acompasado murmullo; acariciando los oídos de el joven, calmó sus nervios, y tranquilizó su exaltado espíritu. 
            
mas a poco la turba de imágenes, enfrenada un momento, volvió a emprender en la mente de el joven, y con más furia que antes, el pesado y estrambótico desfile; los sucesos de el día se le presentaron de nuevo exagerados, desfigurados y mostrando ciertos contornos con fatigosa persistencia. 
            
volvió a oír varias veces la campana de el reloj, que cada vez le parecía más amenazadora, más siniestra, como si abriera tajos tenebrosos en la árida llanura de su existir. ya habían dado las tres de la mañana, y el sueño no venía; corrían por el cuerpo de el joven instantáneos bochornos, como si le bañase la bocanada de aire caliente que sale de un horno inflamado; dolores agudos y fugaces punzaban sus sienes, en ratos oía un zumbido continuo y lejano, sentía en el pecho el violento golpear de su corazón, que, como zapador oculto, parecía minar con fuertes barretazos el frágil organismo de el joven. 
            
el temperamento nervioso de entity, excitado basta el extremo por los muchos incidentes que le contrariaron, por los manjares que había comido, que eran tan distintos de sus frugales y sencillos alimentos diarios, y exaltado por las muchas tazas de café que tomó en la tarde, le causaron aquellas horas de tenaz y abrumador insomnio. 
            
de pronto su móvil fantasía llevó le a la contemplación de sí mismo, le inspiró melancólicos recuerdos y suscitó en él amargas zozobras para el porvenir. recordó con amargura los años tranquilos de su niñez, cuando el mundo le parecía tan hermoso, la tierra tan fértil, tan luminoso el cielo, la vida tan bella, las gentes tan buenas; esos tristes recuerdos produjeron en su ánimo una explosión de sentimientos tiernos. 
            
la respiración de entity volvió a agitar se, le sobrevino un acceso de tos, cuyas sacudidas sonaron vibrantes, conmoviendo aquel silencioso recinto, en que yacían, uno a el lado de otro, el sueño y el insomnio. 
            
los relojes públicos dieron las cuatro de la mañana, el prolongado y estridente silbido de una máquina de vapor resonó en los aires; a veces se oía el estruendoso ruido, producido por el paso de grandes carros, que hacían cimbrar las casas con su pesado rodar. 
            
el alma de el estudiante, doblegada por la rígida mano de el insomnio, seguía abierta de par en par a el tropel de extrañas imágenes y de confusas y revueltas visiones; pero ya no reproducían las escenas de el día, sino que representaban episodios de sus estudios médicos. la tétrica sala de un hospital desarrollaba, ante la mente de 
            
entity, el desolado panorama de sus paredes cenicientas, de su techo pesado de grandes y negras vigas, de su recinto mal iluminado por dos lámparas de petróleo, que colgaban de el techo, y esparcían amarillentos y melancólicos fulgores, semejantes a el reflejo de teces enfermizas. 
            
en la imaginación de entity se dibujaban con precisión extraña las camas de hierro de los enfermos arrimadas a las paredes; levantando el miserable cobertor, distinguía los bultos de los doloridos cuerpos, que le parecían los relieves de tierra cenicienta que indican los sepulcros. el aire de la triste sala estaba impregnado de distintos malos olores: el punzante de el yodo, el acre de la mostaza, el soso y nauseabundo de los aceites medicinales. entity medrosos poblaban el recinto nefasto; ayes sofocados, gemidos penetrantes, agudos quejidos y estertores ruidosos, ofendían el oído y afligían el alma, formando la desapacible sinfonía de el dolor físico. 
            
aquel cuadro horrible fascinaba la mente de el joven. a través de las toscas sábanas y de los burdos cobertores veía los cuerpos demacrados y huesudos de unos enfermos, y los hidrópicos e hinchados miembros de los otros. 
            
de repente figuró se le que el triste salón cambiaba de forma, vio con claridad que tomaba una apariencia circular, en cuyo centro estaba colocado él; vio que las camas de hierro se convertían en sillones, de piedra gris los unos, de veteado mármol los otros, de amarillentas y musgosas rocas los demás; vio que las ropas de la cama de cada miserable se convertían en ligaduras de diversa sustancia, de distinto grueso y de variada configuración. 
            
unas habían se trocado en ásperas cuerdas, otras en férreas cadenas, y todas retenían a las víctimas en sus duros y fríos asientos. 
            
allí estaban los enfermos, mostrando íntegro el repugnante y dolorido cuadro de sus miserias y desnudeces; sus pieles ictéricas o veteadas por ramificaciones de gruesas venas, o carcomidas por cárdenas y profundas úlceras, o levantadas aquí y allá por feos tumores, o sembradas por millares de asquerosas pústulas. 
            
entity el estudiante, y sintiendo repugnancia y asco, volvió la cara a el lado opuesto, y vio con terror que, sobre el circulo de abajo, había aparecido otro círculo de sillones de piedra, en que se hallaban encadenadas otras víctimas, más miserables, si cabe, que las primeras. estas tenían los miembros torcidos y desfigurados, encorvados los troncos, y deformadas las espaldas con horribles jorobas. 
            
el estudiante transido de pavor giró sobre sus talones, para volver la cara a el lado opuesto, en donde vio con horror que había tres círculos sobrepuestos y paralelos de infelices víctimas; en el más alto se hallaban desdichados en cuyo cuerpo se veían multitud de hondas y amoratadas heridas, que vertían hilos de babosa y negruzca sangre. 
            
sintió se el estudiante presa de el vértigo, y comenzó a dar vueltas sobre sí mismo, para evitar aquel horrendo espectáculo; mas a cada vuelta que daba el horrible circo se enriquecía con una hilera más, poblada por seres más miserables aún. diversas mutilaciones, espantosas monstruosidades, cuerpos de cabeza doble o triple, desplegaban en los horribles círculos su extraña y anómala configuración. 
            
mas no se distinguían los rostros de aquellos infelices. de súbito, con pasmo de el estudiante, aquellos enfermos y miserables seres, como iluminados por una luz interior, mostraron sus fisonomías, y vio entity con mayor pasmo, que aquellas fisonomías revelaban júbilo, que aquellas bocas sonreían, que aquellos ojos irradiaban. formando hórrido contraste con las carnes enflaquecidas, con las llagadas pieles, con los miembros hinchados, veían se sonrosadas teces, dentaduras blanquísimas y facciones juveniles. 
            
el aire estaba henchido de frescas voces, de carcajadas alegres, de ruidosas demostraciones de júbilo. oía se el grato susurro de conversaciones festivas, el agradable rumor de animada charla, el suave cuchicheo de voces que comunican placenteros sucesos; las ásperas ligaduras se han convertido en floridos lazos; pero los cuerpos enflaquecidos se demacran más, los huesos amenazan rasgar la tendida piel y salir a el aire, los cuerpos hinchados se hinchan más, y más se desfiguran los cuerpos deformes, y las llagas son cada vez más hondas y asquerosas, y las pústulas más grandes y apretadas. 
            
el vértigo de el joven cesa, aquel espectáculo absurdo acaba por picar su curiosidad; cree hallar se en un recinto más vasto, más concurrido y más alto que el entity; las graderías suben, una sobre otra, hasta perder se de vista, hasta llegar a el cielo; cielo de color plomizo, que parece una manta mojada. y en esas graderías se apiñan seres de cuerpo enfermo y rostro sano, de cuerpo dolorido y alma alegre; y mientras que los asquerosos cuerpos manifiestan todas las miserias, se esplayan en los festivos rostros todas las alegrías. 
            
un detalle singular llama la atención de el joven: de cada boca ve exhalar se un vapor tenue y sonrosado, que asciende en hermosas espirales, que después se condensa, formando anillos rojos, que acaban por trocar se en hermosas esferas, semejantes a los globos de goma con que juegan los niños. el estudiante sigue con la vista aquella ascendente procesión de esferas rojas, que, a el chocar unas con otras, estallan, produciendo luminosas cascadas, radiantes regueros, lluvias de brillantes chispas, llamas azules y verdes, como si el cielo estuviese cubierto por la simultánea explosión de innumerables fuegos artificiales. 
            
admira se el estudiante de encontrar se solo en la arena de aquel inmenso, poblado y estrambótico circo, y corre en diversas direcciones, pero siempre permanece en el centro. de repente, siente con toda claridad que el suelo se levanta, que se va convirtiendo en una especie de cono, más elevado cada vez, cuyo ápice ocupa el joven. el levantamiento sigue y sigue, y el absurdo circo, sin derrumbar se, sin caer, sin trastornar se en lo más mínimo, sin que los seres que lo llenan interrumpan sus conversaciones ni noten el cambio, se ha ido volteando a el revés, por decirlo así, de modo que las graderías se han trocado en faldas de la cónica eminencia, estando en éstas arriba los círculos que en aquéllas estaban abajo, y viceversa. 
            
se había efectuado otra metamorfosis extraña: aquellas gentes no estaban ya sentadas en duros asientos de piedra, sino en cómodas y elegantes sillas; y delante de cada persona había una mesita cubierta de apetitosas viandas y de brillantes copas, rebosando efervescentes licores. los comensales reían alegremente, y comían con indecible voracidad, produciendo sus mandíbulas un ruido insoportable y uniforme, semejante a el de tupida granizada cayendo en una techumbre de zinc. 
            
y el estudiante seguía de pie en la cima de aquella montaña, y en medio de aquel estrepitoso festín; oía el rumor de las voces sin poder distinguir las palabras; y veía claramente las facciones, pero no se hacía cargo de los rostros. estaba en la cumbre de la montaña, como antes en el centro de el anfiteatro, y por más que quisiera bajar la pendiente, por más que anduviera, por más que corriera, la cima estaba siempre debajo de sus pies, como si toda la montaña anduviera o corriera con él. 
            
de pronto comienza a verificar se un nuevo cambio: ensancha se visiblemente la base de la montaña, disminuye la pendiente de sus redondas faldas, deprime se poco a poco la alta cumbre, hasta que la eminencia acaba por transformar se en una vasta planicie circular, en que las hileras de aquellos raros comensales formaban circunferencias concéntricas, como las que forma el agua de un estanque en derredor de la piedra que cae en él. y los concurrentes a aquel festín fantástico seguían comiendo alegremente, y seguía oyendo se el confuso rumor de sus charlas y el estrepitoso masticar de sus mandíbulas. 
            
el movedizo suelo no se detuvo, sino que el centro de aquellos círculos de el cual el joven no podía apartar se, comenzó a deprimir se poco a poco; el terreno circundante, participando de el hundimiento, aunque en menor escala, comenzó a formar pendientes suaves hacia el lugar ocupado por entity. acentuando se cada vez más tan singular fenómeno, llegó a hallar se el joven en el fondo de un embudo, o cono invertido, cuya altura crecía a cada momento, a medida que se estrechaba su base, y que su área lateral se enderezaba más y más. la alegre muchedumbre, que poblaba aquella especie de vorágine, seguía comiendo llena de regocijo y ansiedad, y permanecía indiferente a los cambios radicales de el lugar en que estaba. 
            
siguió el extraño hundimiento, hasta que el cono se volvió altísimo cilindro, hondísimo pozo, en cuyo fondo quedó sumergido el estudiante, envuelto en las más densas tinieblas; en torno suyo se levantaban hasta una inmensa altura las verticales paredes de aquel cañón horrible. allá arriba, a grande altura, se distinguía, como un disco pálido, el corto pedazo de cielo que podía ver se por la lejana boca de el oscuro y profundo pozo. 
            
no se veían ya los convidados, pero se oía, y más estrepitoso que antes, el discordante ruido de el festín. entity empezó a sentir una congoja extraña. el ruido de las copas, el chasquido de los platos, el choque de los cubiertos, las ruidosas risotadas se multiplicaban y engrandecían a el repercutir en los cóncavos senos de la tenebrosa profundidad. entity sintió que un hálito frío bañaba su cuerpo, que su piel se horripilaba y se erizaban sus cabellos. 
            
de súbito la hórrida cavidad de el pozo se iluminó con pálida claridad. entity vio, con espanto, que las siniestras paredes de el pozo estaban cubiertas por grandes piedras oscuras y salientes, de las cuales escurría negruzco y pegajoso líquido. 
            
en las salientes de las innumerables piedras, sentaban se los convidados de antes, convertidos en blancos esqueletos, que levantaban en alto el brazo izquierdo, de cuya extremidad brotaban rojizas llamas. el festín seguía, pero ahora la calavera de cada convidado roía el esqueleto de la mano derecha, produciendo un crujido estridente y espantable de huesos quebrantados, que aterró a el estudiante, bañando le en sudor frío y helando le la sangre. 
            
horrorizado por tal espectáculo quiso lanzar gritos de desesperación, pero la voz se ahogaba en su garganta como si una mano de hierro se la comprimiera; sentía en el pecho una presión enorme, como si se hubiese enroscado en él una serpiente colosal. 
            
las calaveras, como si notaran las angustias de el joven, clavaron en él las negras órbitas, sorprendidas a el parecer, y en seguida volvieron a roer tranquilamente la mano descarnada. 
            
el joven sentía ahogar se, le oprimía horrible angustia, aquellos esqueletos parecían congelar su sangre. de repente oyó que una voz de el cielo le llamaba por su nombre, sintió que unos brazos cariñosos le sacaban de aquel antro de horror, pudo a el fin respirar. el pálido fulgor de el alba acariciaba su retina, y bañado de sudor frío y con el cabello erizado aún, despertó en brazos de su hermosa y querida entity. 
            
era una mujer robusta, fresca, garbosa, arrogante, llena de gracia y simpatía; tenía veintiocho años, estaba en esa edad en que la mujer llega a el apogeo de el desarrollo corporal y adquiere cabal redondez de formas y completa soltura de movimientos. entity parecía el deseo hecho carne; no era muy bonita, pero sí muy bella; su belleza era de el género plástico y sensual e irradiaba en su tez fresca y en sus tibias y palpitantes carnes. su piel era de un color moreno, limpio y uniforme, de suaves tonos y aterciopelados matices; sus ojos eran grandes, negros y llenos de dulzura, atenuando así el aire de dureza que las negras y pobladas cejas tendían a dar a su fisonomía; largas pestañas orlaban sus párpados, dando languidez a su mirada; los labios de entity eran gruesos, carnosos, y se movían con gracia indescriptible cuando los animaba la conversación o los contraía la risa. 
            
la risa era lo que más la favorecía: entonces su cara parecía irradiar, y lucía en todo su esplendor su dentadura blanquísima, formada de diminutos dientes. su estatura era alta, y la robustez de sus hombros y el desarrollo de su busto imprimían a su cuerpo la majestad de una entity. 
            
en su mejilla derecha había un lunar negro que le agraciaba mucho, que era el deleite de sus apasionados, que había inspirado coplas a más de un poeta, y había sido el depósito de los besos ardientes de más de un amante. 
            
como lo advertía su apodo, era nativa de entity. había nacido y crecido en aquella ciudad hermosa, y había en su trato la jovialidad, la graciosa desenvoltura y la viva simpatía que es propia de las hijas de aquella tierra. 
            
el alma de entity había apurado la hez de varios desengaños, y su tierno corazón había sufrido crueles heridas. la situación en que estaba no era ciertamente la honesta, en que ella soñó a los quince años, mas pasó le lo que a otras: fue más desgraciada que culpable, y la víctima de desgracias propias y faltas ajenas. 
            
sus padres eran gente de trueno, y de lo que menos se curaron fue de la educación de aquella pobre muchacha, que, para su mayor desgracia, nació inclinada a el bien, dotada de alma noble y generosa y de índole sencilla y apasionada. 
            
allá por el año de 1872 los padres de entity tenían una cantina en uno de los barrios más populosos y alegres de la metrópoli jalisciense. aquella cantina atraía un número crecido de parroquianos de buen humor, zumbones y despreocupados, que iban allí en busca de solaz y esparcimiento, seducidos por las excelencias de el tequila y deslumbrados por el fulgor tropical de los lindos ojos de entity, como llamaban cariñosamente a la linda entity, que en la primavera de los diez y seis años, lucía entonces, en su persona, todo un florido vergel de gracias y atractivos. 
            
los padres de la muchacha, a fuer de mercachifles, no pensaban más que en el auge de la casa, cimentado en el regocijo de los consumidores. era necesario contentar a los marchantes, tener grata a la parroquia, y como la tal parroquia gustaba mucho de la bella entity, la pobre chica, mal de su grado muchas veces, tenía que dar tertulia a los bebedores de aguardiente, escanciando les el brebaje y soportando les a menudo sus patochadas y dicharachos. 
            
la cantina solía cerrar se a las once de la noche, mas era común que un grupo de parroquianos íntimos siguiera bebiendo a puerta cerrada y festejando las gracias de la muchacha. entre otras habilidades, la chica punteaba la guitarra con maestría y cantaba con voz dulce y melodiosa. 
            
sucedía no pocas veces que la tertulia de media noche se convertía en concierto vocal e instrumental, en que entity hacía el principal gasto, entonando con su dulce voz cantatas de la tierra, melancólicas y sentimentales unas veces, y otras chispeantes y alborotadoras. 
            
entre los tertulianos había algunos estudiantes, y la niña tuvo la desgracia de enamorar se perdidamente de uno de entity, mocetón de veinticuatro años, que estaba a punto de concluir su carrera, y la desdicha, aun mayor, de haber escogido muy mal el objeto de su amor, pues su novio no buscaba en los amores de entity más que diversión y pasatiempo, tomando los a la ligera, y deleite exquisito y barato tomando los en serio. 
            
por desgracia, siguieron este último curso. el afortunado galán fraguaba para el porvenir planes muy distintos de los que podían convenir a la inocente entity. era de una familia rica de entity, y esperaba recibir se, para ir a casar se a su tierra con una muchacha más rica que él. - 
            
como lo pensaba lo hizo; apenas se recibió, fué se por la posta, y ojos que te vieron ir... la chica sufrió lo que no es decible por tan cruento desengaño, perdió su buen humor, su encantadora alegría y hasta su buena salud; su voz, apacible y fresca, cantaba pocas veces, como no fuera para entonar canciones desgarradoras como la negra pena que devoraba su alma. 
            
pasaron dos años y el tiempo ejerció en entity su saludable influjo. no había olvidado, pero se resignaba; accesos de ruidosa alegría solían interrumpir su melancolía habitual, y la excelencia de su temperamento acabó a el fin por sobreponer se a el dolor. se repuso, sus formas recobraron la antigua redondez, sus mejillas volvieron a lucir la frescura de otros días, y el velo de tristeza que amortiguaba su mirada fue poco a poco rasgado por placenteros fulgores. 
            
entonces le tocó a ella inspirar, sin pretender lo, una pasión de buena índole; se prendó de entity un capitán de caballería, que poco a poco fue conquistando la voluntad, ya que no el amor, de la muchacha. esta, que llevaba en su corazón la honda huella de su pasión funesta, desoyó por mucho tiempo las tiernas insinuaciones de el entity, el cual se condujo con tal tino y con delicadeza tal, que entity acabó por dar le oídos, no obstante el propósito que había hecho de no hacer caso de ningún hombre, pues en todos veía poco menos que monstruos falaces y traidores. 
            
a medida que el entity se enardecía, la moza se domesticaba; y como la solicitaba por la buena, acabó ella por decir le que jamás le daría el tan requerido «sí» por haber para ello un obstáculo insuperable. como era consiguiente, se obstinó el entity en que le dijera qué obstáculo era aquel, y ella entonces, entre reticencias, pucheros y lágrimas, le reveló el amor pasado, lo de el susodicho estudiante, y la mancha que el tal amor dejara como indeleble estigma en la persona y honra de entity. 
            
por lo pronto hizo mal efecto a el pretendiente aquella revelación, mas pensando lo mejor y espoleado por la pasión, le encantó la lealtad de entity y le conmovió su desgracia. renovó, pues, sus pretensiones con tal porfía, que vencidos por fin los últimos escrúpulos de entity, llegó a ser a los dos meses la esposa legítima de el bravo entity. 
            
la joven fue inagotable manantial de ventura para su marido, a cuyo hogar llevó la lozana alegría de su festivo carácter. sentía por aquel hombre una estimación profunda, cimentada en la gratitud y fortalecida por las excelentes dotes, que, a influjo de el cuotidiano trato, en su marido descubría. agradecía le mucho que, sabedor de su falta, la hubiese tratado con el decoro y honestidad que si hubiera sido inmaculada; agradecía le mucho que hubiese abierto ante ella las puertas de un hogar honrado, escudando la, con el antemural de un afecto legítimo, de las asechanzas a que su juventud, gracia y belleza tan frecuentemente la exponían. 
            
propúso se consagrar se de el todo a hacer la felicidad de su marido. el había logrado conmover la, refiriendo le su historia, no escasa en desventuras, dándole a conocer un pasado lleno de soledades sombrías. habló la de la horfandad y desamparo de sus primeros años, de los trabajos que pasó en su adolescencia, de las dificultades con que conseguía un triste mendrugo de pan. muy bien conocía él la miseria y las humillaciones a que expone. a los diez y seis años ya había sido criado en varias casas, mozo en algunas tiendas y aprendiz de no pocos oficios. 
            
mas en nada había podido fijar se: a los veinticuatro años era cajista en una imprenta; entonces le sedujo la carrera de las armas, tomó parte en la campaña contra franceses e imperialistas, militando en el ejército de entity. con el grado de teniente concurrió a el memorable sitio de entity, y a el triunfar los republicanos ascendió a capitán. 
            
divertía a entity contando le episodios de sus campañas: había caminado por varios entity, conocía el de entity como si fuera su propia casa, había estado de guarnición en muchas poblaciones de importancia y en la misma capital de la entity. 
            
entity se extasiaba cuando su marido le hablaba de el mar y de entity. «figura te, le decía, una infinidad de agua que se extiende por todos lados hasta perder se de vista, allá lejos, muy lejos, donde se junta con el cielo, que, poco a poco, ha ido bajando hasta confundir se con ella. esa inmensidad de agua está constantemente alborotada por olas, que se agitan sobre ella, sin que se sepa de dónde vienen ni adonde van; aquello es como un hervidero, como una continua aparición y desaparición de montoncitos de cristal. mas cuando el mar se embravece los montoncitos de cristal se vuelven montañas, masas espumosas y amenazantes, que chocan unas con otras con un fragor que aturde, como el estruendo de cien cañones disparados áun mismo tiempo.» 
            
hablando de entity, le decía: «es una ciudad más grande y más bonita que entity. ¡si vieras el lujo de la calle de entity, los muchos coches de el paseo de entity, y el orden con que desfilan; si vieras la mucha gente que se junta en el mercado de el entity, que está a un ladito de la plaza, y los paseos de entity, adonde van, bogando por el canal, muchas grandes canoas llenas de inditas e inditos, que a los sones de el arpa y coronados de flores bailan el jarabe!» 
            
otras veces le contaba sus grandes desengaños: a el terminar el sitio de entity tenía él veintiséis años, entonces se enamoró por vez primera de una muchacha que le pagó de el modo más cochino. ya había dado todos los pasos para casar se con ella, cuando su novia se volvió ojo de hormiga; se había dejado seducir por un rico, prefiriendo la dorada infamia a la dicha honrada y modesta que él la ofrecía. 
            
entity pasó a el lado de su esposo dos años, que, según ella recordaba después, fueron los más tranquilos y apacibles de su vida. la muerte le arrebató a su compañero, dejando la viuda y madre de una niña de seis meses. aquí empezó para esta pobre mujer un período infelicísimo, en que no la seguiremos; baste decir que la suerte inexorable quebrantaba sus mejores propósitos, que ya no le fue dado consagrar se a un solo hombre, sino que entregada de lleno a una vida azarosa, sufrió en su dignidad heridas tan crueles como las que antes recibiera en su corazón. 
            
en este triste período, su modo de vivir estaba sujeto a frecuentes alternativas. cuando daba con un amante liberal vivía con cierto desahogo, mas terminaban las pasajeras relaciones, unas veces por cansancio de él, otras por disgusto de ella; y entonces luchaba cuerpo a cuerpo con la miseria, hasta que vencida y agobiada tomaba un amante nuevo, por más que cada vez que quebrantaba sus relaciones, formara el firme propósito de morir de hambre antes que contraer otras. 
            
en esos luctuosos días se rompieron para ella todos los lazos de afecto. murieron sus padres, murió la chiquita que le había quedado como recuerdo de los serenos días de su felicidad, y sin ser alguno que la amara ni a quien amar, quedó su alma destrozada y sin esperanza de días felices. 
            
recordaba con amargura los sucesos que poco a poco fueron haciendo miserable su vida, y estrechando sus horizontes. cuando cayó la primera vez fue a impulso de la impetuosa pasión que sentía. no se arrepintió de esta falta, ni aun la tuvo por tal, lamentando sólo la ingratitud de el que la indujo a ella. su segundo amor la rehabilitó, fue la página blanca de su historia. 
            
la tercera vez... ¡ah! fue su primera vergüenza, entonces cayó en el lodo, y quedó en su alma una mancha tan indeleble, como la ensangrentada que mancilló las manos de entity; en esa vez cayó por olvido, por ofuscación, por hastío, ¿quién sabe? tal vez por impulso sensual e irreflexivo de su naturaleza ardiente. 
            
después... ni recordar lo quería; le tocó recorrer la vía dolorosa de la degradación y de el envilecimiento, y la había recorrido cayendo y levantando, y cada caída, aunque era más afrentosa, le dolía menos, pues su sensibilidad iba poco a poco embotando se. 
            
primero había pertenecido a hombres amados o amantes; ahora pertenecía simplemente a hombres que la tomaban en alquiler. uno de tantos la trajo a entity, a el principio la gran ciudad proporcionó impresiones nuevas a su alma encallecida, despertando también en ella el amargo recuerdo de su honesta vida conyugal. 
            
en una de las temporadas en que la pobre mujer estaba desalquilada, y sufriendo los horrores de la miseria, se encontró con el entity; vió la éste en la calle, y quedó prendado de su garbo, y de la arrogancia y soltura de sus movimientos. 
            
el entity, tan entendido en negocios como en mujeres, comprendió que entity era presa a su alcance y bocado de exquisito sabor. la siguió un rato, deleitando se con los movimientos de entity, como hubiera podido deleitar se con el gallardo trote de un caballo hermoso. 
            
después, sin perder la de vista, llamó a un cargador que le pareció inteligente, y capaz de acometer una empresa delicada; y, dando le una moneda de a cuatro reales, le dijo: 
            
— vas a seguir a aquella mujer, no la pierdas de vista; ¿me entiendes? cuando conozcas que ha entrado a su casa te fijas en las señas, y con la portera o con quien puedas te informas de las condiciones y de cómo vive esa señora; ¿me entiendes? y cuando lo hayas averiguado vas a el oscurecer a el entity, preguntas por el entity, que soy yo, me das las noticias, y según sean te daré una gratificación lo menos de dos pesos. 
            
— está bien, patrón, — contestó el cargador. 
            
y como hábil sabueso echó a andar en seguimiento de el hermoso animal, en cuya pista se le había puesto. entity, que sólo había salido a dar una vuelta, regresó pronto a su casa, que era una gran vecindad de la calle entity, en la cual ocupaba una vivienda baja y miserable. 
            
no tuvo dificultad el cargador para desempeñar su encargo: entró a el cuarto de los porteros, pretextó estar fatigado, y pidió licencia para descansar un rato; íué le dada y se acurrucó en un rincón. era cerca de el mediodía, no tardó en llegar el marido de la casera que era aguador, el cual puso en el suelo el pesado chochocol y el cántaro, y se tiró en un petate, quejando se de calor, cansancio y sed. 
            
— si el vale quiere, — dijo el cargador, — iremos a la esquina a echar una chica. 
            
— ¿por qué no, manís? — contestó el aguador, que con tal oferta olvidó el cansancio, poniendo se presurosamente en pie. 
            
— pues vamos andando, — dijo el que había invitado, — ahí le dejo mi mula, — agregó, saliendo por delante, dirigiendo se a la casera. 
            
el aguador se encasquetó su cachucha, el cargador se puso el ancho sombrero de petate, que había tenido cogido con las dos manos. se dirigieron a una pulquería llamada «las gracias de las preciosas,» que ostentaba en sus paredes pinturas chillonas, representando bailarinas, que hacían piruetas y cabriolas. 
            
— eche dos chicas de pulque, vale, — dijo el cargador a el entrar. 
            
el encargado de el expendio puso en el mostrador dos grandes vasos llenos de el blanco líquido. el aguador bebió con ansia un poco más de la mitad. 
            
— entity más, — dijo el cargador que había apurado todo su vaso. 
            
el aguador no se hizo de rogar, apuró lo que quedaba y dijo: 
            
— entity gracias, vale, ahora tomarasté conmigo y con mi siñora el chile y los frijolitos. 
            
la invitación fue aceptada, y un cuarto de hora después el aguador, su mujer y el convidado saboreaban las tortillas, el picante y los frijoles; mientras que un jarro de abultado vientre, lleno de pulque, pasaba de mano en mano, dejando parte de su contenido en las fauces de cada uno. 
            
un perro corriente, legañoso y de oscuro pelaje, estaba cerca de ellos, y seguía con ojos ávidos los movimientos • de las manos. a poco todos eran de confianza, el cargador comenzó con aire indiferente a hacer preguntas sobre los vecinos en general, y luego sobre la persona de quien quería tomar informes. 
            
adquirió cuantos deseaba; la portera, entre bocado y bocado, le fue diciendo: que aquella señora era muy buena persona, que era de entity, que se llamaba entity, que vivía allí hacía cuatro meses, que la había llevado un señor decente que le daba todo lo necesario, y que la puso en una de las viviendas de arriba; que la niña entity era muy buena, que ella ( la portera ) le hacía los mandados cuando no tenía criada, que algunas veces la encontró llorando, y que ella ( la portera ) le preguntaba con maña, no por meter se en vidas ajenas, sino por consolar la; pero que la niña era muy callada y nunca le pudo sacar palabra; y en fin, para no hacer el cuento largo, que el señor y la niña entity se enojaban muy seguido, hasta que uno de tantos días, en que se disgustaron muy fuerte, el señor no volvió. 
            
que la pobre niña empezó a pasar trabajos, que se pasó a una vivienda de abajo que era de las más fieras, que fue vendiendo poco a poco todos sus trebejos, que un día vino un gachupín, dueño de un bazar y empeño de la calle de entity, y que por una miseria que le dio se llevó hasta el catre; que ella ( la portera ) le empeñaba casi todos los días algún trapito; pero que se le afiguraba que ya no le quedaba más que lo encapillado; que a ella ( a la portera ) le daba mucha lástima, y que algunas veces ni le quería recibir el claco de el mandado. 
            
y que la niña era muy buena, muy hacendosita, muy metida en su casa, que no tenía entrantes ni salientes, que no se metía con alma nacida y pasaba sus trabajos calladita la boca. 
            
y así, charla que charla y bebe que bebe, pasaron aquellas buenas gentes casi toda la tarde. el cargador, queriendo corresponder a la amable hospitalidad que se le brindó, fue varias veces a la pulquería a llenar el jarro; a las cinco se despidió, muy satisfecho de su diplomacia, y se fue a esperar a el patrón para darle cuenta de su encargo. el entity llegó a eso de las seis, el cargador se le acercó quitando se el sombrero, y, cogiendo lo con las dos manos como si fuera una bandeja, le dijo: 
            
— aquí estoy, mi jefe. 
            
el entity lo llevó a su cuarto, y escuchó con grande interés los informes que esperaba; los cuales le dejaron muy satisfecho, pues puso cuatro duros en manos de el cargador. 
            
— entity, patrón, — contestó éste; — cuando algo se le ofrezca, me manda buscar a la esquina de la entity, no más que pregunten por el viejo entity. 
            
el entity estaba radiante, su buen ojo no había fallado; sospechó que aquella guapa hembra era de historia y los hechos comprobaron su conjetura. con su peculiar actividad lanzó se a la conquista de aquella hermosa, que a los quince días era propiedad de el entity, quien la tomó a su cargo, por su cuenta y riesgo, y durante un tiempo indefinido. 
            
esta era una casita entresolada y mona, con sus dos ventanas envergadas, con alegre fachada vuelta a el entity, sus macetas en el patio, su cadena, picaporte y campanilla en la puerta de el zaguán, y situada en la calle de el entity. en la cual casita pasaba las monótonas horas de su vida, desde que era prenda de el entity, nuestra conocida entity. si creyéramos a pie puntillas en cierto refrán, el hombre a cuyo tierno yugo estaba sometida la tapatía debía ser excelentísimo, pues poseía las tres eíes, siendo como era feo, fuerte y formal. 
            
la pobre mujer contrajo aquellas relaciones, por los mismos motivos que la habían inducido a admitir otras. el entity, después de haber tenido con ella varias entrevistas en que desplegó su acostumbrada diplomacia, propuso las bases de el convenio, que no podían ser más sencillas. 
            
el atendería a las necesidades de entity, y ella había de ser le complaciente y fiel. 
            
— señora, — le dijo, cuando hubo llegado el momento de hablar en plata, — ridícula fuera mi pretensión, si yo aspirara a el amor de usted; peino los sesenta, y usted de fijo no llega a los treinta; soy tan feo como usted hermosa, mas no por eso dejo de ser sensible a sus encantos, y en cambio de los pequeños servicios que le ofrezco, no le pido más que su condescendencia, rogando le encarecidamente, que lo que tenga a bien conceder me, lo haga mostrando buena voluntad, que yo procuraré ser lo menos molesto que se pueda. 
            
entity, después de los escrúpulos y resistencias de cajón, después de mostrar se indignada por aquellas insolentes proposiciones, acabó por aceptar las, y por admitir aquel amante, que, casi casi, le parecía tan feo como el hambre y la necesidad. 
            
aprobado el proyecto en lo general, como se diría en lenguaje parlamentario, trató se de fijar lo concreto y detallado de la nueva vida, pues placía mucho a el entity dejar todo como un pelo, para que nadie se llamase a engaño. 
            
dijo que era muy natural que le exigiera fidelidad, pero que, como trataba con una mujer leal, no le imponía trabas de ninguna especie, y la dejaría ir y venir, entrar y salir siempre que ella quisiera. que él era hombre muy ocupado, que tenía repartido todo su tiempo, y que, tanto por eso, como por molestar la lo menos posible, se imponía el sacrificio de no gozar de su compañía más que un rato por la noche, y eso no todos los días; y para que ella no le esperase inútilmente, tuviera entendido, que si a el dar las ocho no llegaba, ese día ya no había de ir. 
            
salvo lo repugnante de aquellas relaciones, consideradas en sí mismas, el arreglo no le pareció a entity tan mal; a lo menos no estaba obligada a soportar largos ratos la compañía de aquel tipo. 
            
instaló se, pues, en la casa que hemos indicado, compró los muebles más indispensables y comenzó la nueva vida. entretenía, como le era posible, las largas horas de sus días solitarios: unos ratos salía a vagar, otros a las iglesias, y otros se quedaba en casa, entretenida con alguna labor, o leyendo una novela, u oyendo la cándida conversación de una muchacha que tomó a su servicio; también cantaba de vez en cuando, acompañando se con la guitarra. 
            
por las tardes se divertía un poco más, o, por mejor decir, se fastidiaba menos. solía pasar se las horas muertas asomada a la ventana, a ello la invitaba la favorable orientación de la casa, en cuya fachada no daba el sol de tarde. distraía la el ir y venir de los transeúntes; gustaba le fijar la vista en la acera de enfrente, vivamente iluminada por los rayos de el sol; placía le oír las voces y ver las fachas de los mercaderes ambulantes; a veces daba pasto a el ocioso vagar de su espíritu, forjando distracciones pueriles, tales como contar las gentes que entraban a la tienda de la esquina, las que pasaban fumando, o los jinetes que, en una dirección o en la opuesta, por la concurrida calle discurrían. 
            
menos llevaderas le parecían las horas cuando, como le sucedía a menudo, la asaltaban en confuso tropel recuerdos tristes, y se desataba en su alma la diabólica máquina de melancólicos y enmarañados pensamientos; cuando se acordaba de su alegre y juguetona infancia, de su sonrosada y soñadora adolescencia, interrumpida tan brutalmente, y seguida por azarosa y desordenada juventud. 
            
estas reflexiones tan naturales en su situación triste e incierta, pues se veía condenada irremisiblemente a pasar de unos brazos a otros, producían en ella extraños e iracundos arrebatos. en tales momentos no era raro que sintiese aversión hacia la memoria de sus padres, seres sin principios ni educación, que, cegados por su codicia de mercaderes, la expusieron a tantos peligros. 
            
más amargas eran aun sus reflexiones, cuando se comparaba con otras conocidas suyas y compañeras de sus días puros y felices. la mejor valdría, cuando mucho, tanto como ella; y ¡qué distinta suerte les cupo! una de ellas, entity, muchacha de su misma edad, se había casado con un hombre de muy buena posición, que le daba una vida excelente, y la había rodeado de consideraciones y comodidades. otra, entity, bastante fea por cierto, cacariza y llorona de un ojo, se había casado también; es verdad que su marido era viejo, pero, en fin, entity no tenía otra salida, y ya casada, nunca pasó hambres ni desnudeces, y, sobre todo, entity no habría sufrido el envilecimiento de ser prenda alquilada de hombres que le fueran indiferentes, cuando no antipáticos y repugnantes. 
            
el mal humor de entity aumentaba a medida que la tarde iba cayendo, que el sol se ponía, que el breve crepúsculo tocaba a su término; porque se acercaba la hora, que más desagradable le parecía, entre las pesadas y lentas de sus monótonos y fastidiosos días. la hora en que vendría el señor a reclamar de su sierva el asqueroso vasallaje. 
            
es verdad que no tenía motivo de queja por lo tocante a el trato de el entity, que siempre se presentaba correcto, que era muy amable con ella, y procuraba de mil modos divertir la y halagar la; pero ninguna de estas buenas apariencias suprimían la realidad, ni podían llenar el vacío de el corazón de entity. 
            
si aquel hombre la amara, su situación, ya que no agradable, no le parecería humillante. el amor sentido o inspirado atenúa los sufrimientos todos de la mujer; pero aquel hombre, frío, egoísta, calculador y sensual, no podía amar la; no la consideraba sino como un objeto hermoso, que hoy se toma y mañana se deja, sustituyendo le con otro más bello. 
            
mucho la humillaban las nimias, y, a veces, ridículas precauciones, que tomaba el entity para que no se advirtiera que tenía relaciones con ella. muchas veces veía entity, desde la ventana, cuánto se recataba entity para entrar, cómo se cercioraba antes de que nadie le seguía, de que no andaba por allí ningún conocido suyo. exigía que la puerta de la calle estuviera entornada para no detener se a llamar, que la criada se retirara para que no le viese; en una palabra, pensaba entity, se comprende que el tal hombre se avergüenza de este enredo; y si entity, que era corrido y despreocupado como pocos, se mortificaba por aquellos vínculos, ¡cuánto más no se avergonzaría entity, que, a pesar de sus faltas y desgracias, sentía esa necesidad de estimación cuyos vestigios conservan hasta las mujeres más desvergonzadas! 
            
en lo tocante a el resultado pecuniario, tampoco podía quejar se entity; el entity le daba bastante, y como gozaba de prosperidad, hacía negocios de cuantía y realizaba utilidades pingües, la obsequiaba frecuentemente con donativos extraordinarios. 
            
hacía tres meses que llevaba entity la vida que hemos dicho, y una de tantas tardes, estaba asomada a la ventana, inquieta y desazonada como pocas veces; ese día revoloteaba en su cabeza el ave negra de los pensamientos tristes. pensaba en el horrible vacío de su vida, en la muerte de sus esperanzas, en lo seco y frío de su corazón; a nadie amaba, no era amada de nadie. su vida era insoportable: en lo pasado recuerdos, ya dolorosos, ya afrentosos; en lo porvenir, y, poniendo se en el mejor caso, una sucesión interminable de días monótonos, iguales, sin encanto alguno, y reducidos a la satisfacción maquinal de las necesidades físicas. 
            
recapacitando en sus desgracias pensó en las causas de ellas. dos hombres hubo que pudieron hacer la dichosa: el uno porque ella le amaba mucho, el otro porque la amaba mucho a ella. ¡mas ay! había perdido a los dos: el primero fue un infame, que le pagó con la mayor deslealtad; el segundo lo perdió porque se lo quitó su mala suerte, el destino, la entity, qué sé yo. 
            
trataba de combatir tan importunas ideas fijando se en los más leves incidentes que acaecían en la calle, o en las personas y cosas que en ella había: en los indios que pasaban cargados de diversas mercancías; en los grandes y toscos carros, que rodaban pesada y desigualmente, conmoviendo suelo y paredes; en los enharinados panaderos de una panadería próxima, que entraban o salían; en la faz venerable de un anciano de barbas blancas, que despachaba en un tendajón que había enfrente; en los vendedores de billetes de lotería, que cojos unos, ciegos o mancos otros, estimulaban de mil maneras a los compradores, voceando el último huerfanito de los diez mil pesos. 
            
de repente vio una cosa que le pareció un sueño: sintió que le zumbaban los oídos, que la sangre se le helaba, que las piernas se le dormían, que corrían hormiguitas por su cuerpo, y que su corazón latía con violencia. habla pasado por delante de la ventana, clavando en entity una mirada tenaz, un joven con un libro debajo de el brazo y que en el cuerpo, en el modo de andar, en la cara, y casi hasta en el traje, se parecía de un modo extraordinario a entity, el objeto de el primero y desgraciado amor de la pobre mujer. 
            
repuesta de su momentáneo estupor, clavó la vista en el joven, cuando éste, habiendo pasado más allá de la ventana, volvía la espalda. la ilusión se había desvanecido, por detrás el transeúnte no se parecía a entity; éste era más alto, más gallardo, más garboso; tenía en sus movimientos una donosura llena de naturalidad, mientras que en el desconocido se notaba a leguas el estudio, la afectación y el amaneramiento; además de esto, el desconocido era más atildado que entity en su modo de vestir. 
            
distrajo los pensamientos de entity asordador estrépito de alteradas y descompuestas voces, que oyó en dirección de su mano izquierda: volvió con rapidez la cabeza, y vio que de una pulquería inmediata habían salido dos mujeres de mal ceñidas sayas, mugrientos rebozos, desgreñadas cabelleras, que hechas unos energúmenos por la embriaguez y la cólera adunadas, lanzaban por las inmundas bocas sapos y culebras. 
            
formó se pronto en la calle apretado corro de hombres, mujeres y muchachos, que, con burlonas carcajadas, agudos silbidos y picantes motes, se burlaban de aquellas fieras o las incitaban a la pelea. una de ellas levantó la mano derecha, armada de un grueso canto, que tiró con fiera rabia sobre su enemiga; ésta agachó la cabeza, saltó como una tigre sobre su agresora y le dio en el seno una mordida feroz, que hizo lanzar a la víctima aullidos, imprecaciones y palabras horriblemente soeces. 
            
en este punto llegaron corriendo dos gendarmes, que, garrote en mano, dispersaron el corrillo y trataron de separar a aquellas infernales furias. no fue cosa fácil, mas a el fin se logró; cada gendarme se apoderó de una de las asquerosas amazonas, que no por eso dejaban de vociferar y de lanzar se atroces injurias. 
            
unas veces empujando las, tirando las de la mano otras, no pocas arrastrando las por el suelo, y descargando les, de vez en cuando, en la espalda el fiero garrote, iban los gendarmes con ellas camino de la entity, seguidos de una larga turba de curiosos y de no pocos chicos, que correteaban dando saltos y desgarraban los tímpanos con insoportables chiflidos. 
            
apenas se había disipado aquel tumulto, cuando, volviendo entity la cabeza hacia el lado derecho, vio, con no poca sorpresa, que regresaba el joven de antes, con el libro debajo de el brazo y queriendo comer se la con las codiciosas miradas. 
            
entity sintió como un choque eléctrico, que trató de disimular, volviendo la cara a el lado opuesto; la semejanza entre el desconocido y entity había renacido, y ahora sí acertaba entity a definir la, consistía en la mirada; también se parecían en la barba, aunque no mucho, porque la de entity era más negra, más poblada, más hermosa en fin. 
            
esta vez el mozo no siguió su camino hasta perder se de vista, sino que se plantó a cierta distancia de la ventana, dirigiendo a ella continuas y escudriñadoras miradas. 
            
entity, un tanto molesta, aparentaba no ver le y hasta volvía la cara en opuesta dirección; pero observaba con mucho disimulo las señas de aquel muchacho, tomando nota exacta de sus actitudes, movimientos y ademanes. 
            
cosa de ocho minutos pasaron así. de pronto el joven echó a andar, para volver a pasar por delante de la ventana, caminando con lentitud y clavando en entity miradas tenaces. pasó y volvió a detener se como unos diez pasos más allá, y volvió a retroceder para pasar de nuevo; en esta vez se leía de tal modo en su cara la intención de acometer y hablar a entity, que ésta juzgó prudente entrar se y cerrar los vidrios, dejando a el paseante con un palmo de narices. 
            
recostó se perezosamente en el sofá, y los pensamientos se alzaron en su alma en tupido enjambre. ¡qué rara semejanza! aquel joven se le inclinaba, no cabía duda; pero con qué tenacidad, con qué impertinencia. ¡lucida había quedado, iba a tener que estar se encerrada, y privada hasta de ver pasar la gente, todo por la necedad de aquel importuno! cuando hubo transcurrido un cuarto de hora se acercó a la ventana, alzó con precaución los visos de las vidrieras, y lo primero que vio fue a el desconocido, que se había plantado en la orilla de la banqueta y que acechaba tenazmente la ventana de entity. 
            
«no hay duda, estoy sitiada,» pensó ésta, retirando se de la ventana y recostando se de nuevo en el sofá. aquella situación le parecía muy rara, ciertamente la contrariaba, pero tenía para ella gran novedad, y sin querer, trasladaba su pensamiento a los días, ya lejanos, en que su primer amante comenzó a cortejar la. 
            
lo recordaba muy bien, parecía que en ese momento le estaba sucediendo. ¡coincidencia más singular! también fue una tarde cuando conoció a entity, y casi de el mismo modo, pues estaba asomada a la ventanita de su recámara, cuando pasó el estudiante, comiendo se la con los ojos, y volvió a pasar una y otra vez, hasta que ella mortificada tuvo que meter se. ¡qué semejanza tan grande de situaciones, y, sin embargo, qué enorme diferencia! en aquella época se había quitado de la ventana por rubores y remilgos de doncella recatada, y ahora por los compromisos contraídos en su poco digna condición. 
            
después de cavilar un rato sobre este tema, discurrió por lo festivo, y tomando lo todo a broma, formuló mentalmente esta frase: «¿conque tengo un oso? es suerte, ¡después de tantos años, tantos contratiempos y tantos amantes!» 
            
y, echando lo a risa, se fue resueltamente a la ventana diciendo para sí: «¡no diga ese títere que le tengo miedo y piense que me ha flechado!» 
            
y allí estaba el títere tieso que tieso, mesando se las barbas y decidido a no aflojar el cerco; a el asomar se entity la recibió con una mirada asesina y una sonrisa seductora. 
            
la cual sonrisa se quedó en el aire, porque entity, fingiendo la más completa indiferencia, se puso a ver con mucha atención el tenducho de enfrente, como si le divirtiera en extremo ver a el venerable viejo despachar a una marchanta dos medidas de leche, sacando el líquido de un bote que en la puerta de el tendajón había. 
            
y el joven volvió a comenzar sus idas y venidas, oscilando como un péndulo por delante de la guapa mujer; mas ésta fingía total indiferencia, y ni percatar se parecía de los paseos. 
            
más de una vez quiso el galán afrontar la situación y hablar a entity, pero ésta supo contener le con su aire de glacial indiferencia y tranquila naturalidad. 
            
y, para no hacer el cuento largo, como diría la portera de la calle entity, pasaron la tarde, como dicho queda, aquellos singulares contendientes. el inquieto, audaz, agresivo, con ansia de acometer; ella serena, imperturbable, impertérrita, como si nada le importaran el cerco ni el sitiador. 
            
a el oscurecer, entity cerró definitivamente la ventana, diciendo se: — ahora falta que el otro se lo encuentre, no le arriendo las ganancias a mi oso de alfeñique, si tropieza con él mi dueño, el oso salvaje; de un zarpazo lo deshace. 
            
aquella noche entity durmió mal, la imagen de el joven se presentaba sin cesar en su imaginación, asediando la, como la persona de el galancete la había asediado toda la tarde. unas veces se reía de aquel rezagado y tardío enamorado, otras se reía de ella misma, otras se ponía seria y hasta de mal humor, acordando se de el entity, que, por cierto, esa noche había estado cariñoso, ardiente y apasionado como un amante joven; por fin se durmió sin dejar de ser perseguida por tales ideas, pues soñó que entity y el desconocido la cortejaban, a la par que reñían por ella, y que, de repente, saltaba el entity sobre los débiles rivales, los acogotaba de un manazo, y luego se la quería comer a ella, pero lamiendo la primero de un modo asqueroso. 
            
el joven, que tan porfiadamente había ido y venido por la acera de entity, era entity. se había mudado en esos días a la calle de los entity, pasó frente a la casa de entity, con la sana intención de ir a clase; pero a el ver a aquella mujer tan guapa, se disiparon sus estudiosos propósitos, y prefirió pasar la tarde acechando la y cortejando la por lo que pudiera suceder; puede que haya modo... — se decía, — entretanto, nada se pierde... 
            
gustó le mucho el desarrollo físico, y la riqueza de carnes de la entretenida, notó en ella algo que le indicó que era liebre corrida, lo cual acabó de entusiasmar le; estaba cansado de tratar con pollitas desabridas, pálidas, anémicas y remilgosas; estaba harto de galanteos insulsos, reducidos a cambiar palabras sosas o cartas idiotas; quería saborear amores más picantes y sustanciosos. 
            
a el día siguiente lo primero que hizo entity, apenas se hubo vestido, fue asomar se a la ventana y ver por todos lados como si buscara algo. no buscaba a nadie, mucho menos a el joven de la víspera, pero sentía cierto desasosiego y curiosidad; el caso es que se sintió más corrida a el no ver le, que molesta se hubiera sentido viendo le. 
            
hizo su tocado con más esmero, se asomó repetidas veces a la ventana, no para ver si el estudiante andaba por allí, pues entity hubiera podido jurar que nada le importaban ni el estudiante aquel, ni la estudiantina entera. 
            
pasó toda la mañana sin que se dejara ver el galanteador de la víspera. por la tarde, entity apenas hubo comido y descabezado un sueñecito, abrió las vidrieras, se asomó a la ventana, y se puso a ver la calle con la mayor tranquilidad. 
            
transcurrió una hora, y nada de entity; ya se felicitaba entity de que no hubiera vuelto a parecer cortejo tan importuno y terco; cuando a lo mejor ¡hé te le allí! que viene, más cepillado, pulcro y seductor que la pasada tarde, lanzando miradas, esparciendo sonrisas y mesando se las ralas patillas. no llevaba libro, tenía un poco ladeado el sombrero de copa, para parecer calaverón, y llevaba una hermosa camelia en la mano derecha. 
            
cuadró se, como un subalterno, a el acercar se a entity, asestó le una de aquellas miradas de que tenía tan provisto arsenal, y le dirigió una sonrisa llena de seducciones y ternezas. por desgracia, ni la mirada dio en el blanco, ni la sonrisa llegó a su destino, pues la prudente entity esquivó diestramente el bulto, volviendo la cara a otro lado, y permaneciendo tan tranquila, como si aun no hubiese nacido aquel su atrevido galanteador. 
            
entity, sin desconcertar se por eso, se plantó cerca de la ventana, y aquello fue una de sonreír, dirigir miradas y hacer señas con la florecita: ya se la ponía en el corazón, ya depositaba en ella apasionados ósculos, presentando la en seguida a entity; la cual no se daba por entendida de ninguno de aquellos cariñosos telégrafos. 
            
cansó se el estudiante de estar plantado allí como un poste, y empezó a ir y venir por delante de la ventana, luego se detuvo en la orilla de la banqueta, a poco fijó su campo de operaciones en la acera de enfrente; mas a despecho de tantas evoluciones los hados no le fueron más propicios, pues la impávida castellana seguía en su olímpica indiferencia. 
            
ya cerca de oscurecer, el intrépido galán quiso poner fin, con un rasgo de osadía, a aquella situación, que se iba volviendo sosa, y por añadidura ridícula. se acercó resueltamente a la ventana, y, haciendo a entity una profunda cortesía, le dijo: 
            
— perdone usted, si me atrevo... 
            
— no tengo el honor de conocer a usted, — dijo entity, interrumpiendo le con sequedad, quitando se de la ventana y cerrando bruscamente las vidrieras. 
            
quedó se el mancebo con un palmo de narices, echó de ver que se ponía en ridículo, y se retiró murmurando despechado: 
            
— ¡diablo! es toreada..., mas, paciencia, ya caerá. 
            
llegó la noche, el entity le hizo la visita de costumbre, quedó entity sola, y con la misma tenacidad que la víspera la persiguió el recuerdo de el galanteador. 
            
estaba convencida de que todo podría ser, menos el amor, lo que traía con tanta frecuencia a su pensamiento la imagen de el relamido mozo. toda la tarde le tuvo delante de los ojos, era natural que le viniera a la memoria; así pasa, aun con las personas más indiferentes, cuando nos han hostigado con su presencia. entity reconocía que había algo de curiosidad en aquel su empeño de pensar en el joven: ¿quién sería el tal? ¿con qué intención la galanteaba? ¿sabría su historia y la juzgaría conquista fácil? 
            
era inútil cavilar, fuera lo que fuere, nada podría haber entre ella y aquel muchacho, entity había sido siempre fiel a sus amantes. fuera de entity, a quien amó, y de su marido, a quien estimó, los demás hombres le habían sido completamente indiferentes; y siempre le había parecido muy íeo conceder el menor favor a alguno, estando comprometida con otro. 
            
por lo que pudiera suceder, le pareció conveniente no seguir aquel juego peligroso, y no dejar se ver, para que el mozalbete acabara por aburrir se. 
            
a el día siguiente, y para cumplir mejor su propósito, pensó entity que se iba a fastidiar mucho, si se pasaba todo el día encerrada en la casa, sin tener siquiera la distracción de asomar se; por tanto resolvió ir se a comer con una su amiga, estaría de vuelta a el oscurecer o poco antes, y así el holgazán aquel sufriría el gran chasco. 
            
y lo sufrió en efecto. entity, picado en su amor propio, e interesado ya en el juego, había resuelto oponer a la indiferencia de la dama mayor porfía, y rendir aquella plaza fuerte estrechando más el sitio. 
            
desde las once de la mañana, hora en que pudo volver de el hospital, se puso de plantón en los alrededores de la casa, que permanecía inmóvil, silenciosa y obstinadamente cerrada, pues la dueña se había llevado a la criada. 
            
entity pasó, volvió a pasar, se arrimó a la ventana, a la puerta, atisbó por el ojo de la cerradura, y hasta se atrevió a llamar. todo fue completamente inútil, ni un bulto se veía, ningún movimiento se notaba, no se oía ningún ruido. 
            
no se desanimó entity por aquel fracaso, sino que se propuso no ser el menos porfiado, y a el dar las cuatro de la tarde ya estaba en campaña. ella volverá, se decía, y aquí en la calle la acometo; ni modo que me dé con las vidrieras en los hocicos, sino que me oye o ve para qué nació. 
            
si a entity le salió bien su escapatoria en lo de chasquear a su enamorado, le salió pésima en lo de no pensar en él. parecía hecho adrede, nunca le tuvo más presente que ese día, hasta su amiga notó la preocupación de entity y le dirigió algunas bromas. en la tarde la imagen de el barboncito parecía clavado en su pensamiento. ya ha de andar por allí, se decía, y creía ver lo, de pie delante de la ventana, acariciando se las menguadas barbas y haciendo le señales con la flor. 
            
sentía una ansiedad muy rara y una viva curiosidad; algo hubiera dado por ver la facha que el muchacho estaría haciendo, pero sin que él pudiese ver la. 
            
¡qué tonta soy! pensaba otras veces, tal vez ni ha ido, es lo más probable; y sin que supiese por qué la contrariaba esta idea, y se felicitaba de no haber se quedado en casa, pues en tal supuesto, la de la facha hubiera sido ella. 
            
faltaba mucho para que oscureciera y ya no podía contener se, sentía deseos irresistibles de ir se, todo lo cual se lo explicaba ella de el modo más legítimo de el mundo. 
            
no era por él, qué había de ser por él; si él ni había ido, o si acaso fue ya se habría aburrido; era porque ella debía llegar temprano, no fuera que el diablo tirase de la manta, y llegara el viejo antes que ella; o que las gentes, que se mueren por quitar el crédito, le levantasen un falso por la salida, y fuesen con el chisme a el viejo. nada, lo mejor era volver a su casita. 
            
despidió se de su amiga, todavía había mucha luz cuando llegó a la calle de el entity; firme en ella estaba entity, y a el ver a entity le salió resueltamente a el encuentro, y le dijo: 
            
— dispense me usted la grosería, pero no puedo resistir más, y le ruego encarecidamente que me escuche, o se digne recibir una carta mía. 
            
— ni lo uno ni lo otro, — contestó entity apresurando el paso. 
            
— pero si usted me ha inspirado una pasión irr... 
            
— me compromete usted, señor, soy casada, no puedo escuchar le, haga me usted favor de retirar se. 
            
y llegando a la puerta de su casa, abrió la y entró de rondón por ella. 
            
entity no tomó por lo serio aquella determinación, siguió en sus trece, poniendo en práctica cuantos medios son de el caso; la fámula le puso a el tanto de la situación de entity, y con otros informes que con habilidad supo él adquirir, logró, atando cabos y zurciendo retazos, rehacer con bastante aproximación la historia de aquella pobre mujer. 
            
en entity se cumplió aquel refrán, que promete el venado a el que le caza con porfía; primero consiguió hacer se oír, y después de vencer escrúpulos y resistencias, logró hacer se querer. 
            
por final de cuentas: a las pocas semanas entity cometía, por primera vez, el delito de infidelidad, y a el amante titular que la necesidad le imponía, asociaba el que había escogido ella para apacentar su fantasía ociosa y dar calor ficticio a su corazón yerto. esto sucedió poco después de aquel banquete de el entity, en que ganó tanto el entity, viendo se así cumplido también el otro reirán, que anuncia desgracias en amores a los afortunados en el juego. 
            
entity estaba muy contento de su conquista. ¡qué suerte había tenido! su buena estrella en materia de mujeres crecía en vez de menguar, lanzando cada vez fulgores más vividos. ¡qué mujer tan guapa, tan amable, tan cariñosa, tan tierna, tan dulce, tan ardiente... y tan barata! ¡vaya que era una bendición de entity! 
            
aquella situación le encantaba. entity había soñado siempre en unas relaciones como aquellas, y jamás se había realizado su sueño. ahora había un editor responsable, un pagano, que cargaba con los gastos, mientras que sólo las dulzuras eran para él. «¡qué pillo soy!» decía, frotando se las manos. 
            
entity también estaba contenta con su hallazgo. tenía un amante de su gusto, que le hacía recordar las épocas dichosas de su vida. es verdad que la atormentaban ciertos escrúpulos, algunos recelos y no pocas inquietudes; mas tales inquietudes, recelos y escrúpulos, en vez de amargar, servían de picante condimento a el manjar de que, tan a su gusto, se hartaba. 
            
a menos que escrúpulos reducía aquella mujer las reflexiones que pudieron condenar su infidelidad. para, este viejo, solía decir, no soy más que una mercancía, no hace más que pagar a vil precio mis condescendencias y favores, y fuera locura exigir que un hombre de tal facha y de tal fecha llenara de tal modo mi vida, que nada más cupiera en ella. 
            
en cuanto a el temor de ser sorprendida por el entity, o a lo menos de que éste se impusiera de sus relaciones y de su infidelidad, tenía lo por remotísima cosa. de lo que menos cuidaba el hombre era de ella, vivía absorto en sus especulaciones financieras, en sus negocios lucrativos, y no pensaba más que en medrar. 
            
«¿quién le mandaba ser tan confiado?» pensaba entity. no sabía el viejo te que la ocasión hace a el ladrón. además, examinando todo bien, aquella confianza, lejos de lisonjear la la ofendía, pues era señal de la indiferencia y de el desdén con que el entity la veía. ciertamente la hubiese molestado ver se celada, pero también la hubiera complacido, pues así hubiera mostrado el viejo que la veía como prenda suya, cuya posesión exclusiva estimaba, y no como el instrumento de un deleite que iba a gustar a hora fija. 
            
los dos amantes estaban, pues, muy tranquilos. para llamar menos la atención acordaron ver se en la misma casa; no había vecinos, ni siquiera portero; la criada era el único testigo, pero era fácil alejar la y quedar dueños de el campo. 
            
de más es advertir que ya entity sabía la situación de entity por boca de ella misma. sabía que metía su hoz en la miés de el entity, personaje a quien no conocía más que de nombre, y en sus cálculos de muchacho precavido, creía muy de el caso echar le a aquel ogro la vista encima. conociendo le estaría más a cubierto de una sorpresa y era menos fácil caer inocentemente en alguna ratonera. 
            
cavilando sobre el modo de conocer a el entity, se acordó que entity escribía en un periódico de que era director aquél. ya tenía el hilo, pero ¿cómo dar con entity? desde que éste se metió a periodista iba poco a cátedra, entity iba menos aún; buscar a su amigo en la casa en que vivía no le parecía conveniente, porque entity veía con malos ojos a los camaradas de su amante, creyendo, la muy inocente, que lo llevaban a malos pasos y se lo echaban a perder. 
            
en tales incertidumbres creyó el feliz galán que lo mejor sería ir a la redacción; por entity sabía las señas y que por las mañanas el entity estaba siempre allí. 
            
una de tantas mañanas fue, pues, allá, preguntó por el señor entity, le introdujeron a el departamento de los redactores, y en él encontró reunido a el cónclave periodístico. el entity con su robusto cuerpo y su gran fealdad llenaba el sitio, estaba sentado con los codos apoyados en la mesa y las sienes en las manos, leyendo con mucha atención un folleto de forro colorado. 
            
entity, a el ver lo, tembló de miedo. se fijó en las gruesas manos, en los robustos brazos, en los hombros anchurosos, y en la cerviz de toro de el entity; y, por un cálculo rápido, comprendió cuán mal parado quedar la si se viera en las garras de aquella fiera. 
            
mas la fiera, a el ver entrar a el estudiante, le sonrió con amabilidad, se puso en pie y le dijo con gran cortesía: 
            
— ¿en qué podemos servir a usted, caballero? 
            
— buscaba a el señor entity, — contestó entity algo turbado. 
            
el señor entity estaba corrigiendo unas pruebas, el entity escribía con mano febril en unas cuartillas. 
            
entity a el ver a su compañero se puso en pie, y le tendió cariñosamente la mano, diciendo le: 
            
— ¿cómo te va, entity? te presento a el señor entity, nuestro director. 
            
el entity apenas levantó la cabeza, saludó a su amigo con un gesto casi protector, como dando a entender la contrariedad que le causaba aquel visitante, distrayendo le de sus hondas meditaciones periodísticas. 
            
entity estaba muy turbado. en la pieza anterior había leído un cartel que decía con grandes letras: «no se admiten visitas ni platicadores.» se esforzaba por hallar pronto un pretexto que justificara su presencia, y se daba a todos los diablos por haber cedido a la tentación de ir a aquel sitio. 
            
hizo una gran reverencia a el entity, mascullando las frases dijo su nombre, las señas de su casa, y agregó que necesitaba a entity para un asunto particular muy urgente; que si el señor entity no estaba muy ocupado, y el señor entity lo permitía, quedaría él muy agradecido si el señor entity le acompañaba una media hora. 
            
— el señor entity está a las órdenes de usted, — dijo el entity con bondadosa cortesía. 
            
los amigos se despidieron; el entity tendió de mala gana la mano izquierda para estrechar la de entity, el cual se inclinó ante el entity, y a el dar le la mano, sintió horribles temores de que no se la soltara y se la quebrantara con aquel puño te, cuya hercúlea fuerza calculaba. 
            
cuando estuvieron en la calle, entity se frotó las manos repetidas veces, casi saltó de regocijo, e hizo todas las demostraciones de el que se ve libre de un gran peligro; y dijo a entity, hablando le con suma volubilidad: 
            
— ¡qué placer tengo de ver te, hombre, tenía unas ganotas de charlar contigo: tengo tantas cosas que contar te, y como te vendes ahora tan caro! pero, en fin, ya estamos en la calle, ¡qué dicha! ¡haber salido de aquella madriguera! ¡si vieras qué miedo tenía! 
            
— la casa es fea, el entity más, y el dueño de la casa y amo de el entity, es mucho más feo aun, — dijo entity, — y sin embargo no encuentro motivo para que te asustes. 
            
— no sabes lo mejor. ¿qué sentirías a el ver te delante de un hortelano cuya fruta le hurtaras, o a el alcance de un bulldog a quien le cercenaras la carne? 
            
— temería los palos de el uno, o las mordidas de el otro; pero no es ese el caso. 
            
— sí que lo es. figura te que ese generalo te tiene un huerto con exquisita fruta, y yo se la hurto; y que ese perro bulldog gusta una carne suculenta y sabrosa, en la cual hinco yo los dientes. 
            
— explica te más, porque no te entiendo. 
            
aquí el feliz amante contó a su amigo punto por punto la sabrosa aventura, salpicando la relación con los comentarios más incitantes, y con las más picantes agudezas. aquello fue una exhibición completa de lo físico y moral de entity, no hubo gracia en su cuerpo, por recóndita que fuera, ni don de su alma por reservado que lo tuviese, que el presumido amante no pusiera de manifiesto a su confidente y amigo. 
            
los ojos de entity brillaban de regocijo a el contar su buena fortuna, bacía se le agua la boca, y chasqueaba la lengua a el detallar ciertos pormenores de la apetitosa golosina; parecía que en referir lo encontraba aún más deleite que en saborear lo. si la pobre mujer hubiera oído el más inocente de aquellos comentarios, se habría mortificado por muy desvergonzada que fuera. 
            
entity celebró mucho la buena suerte de su amigo. como aborrecía cordialmente a el entity, le daba gusto todo lo que pudiera contrariar a éste; le parecía equitativo que la fortuna, que tanto favorecía a el dicho personaje, le brindara también uno que otro desabrimiento. 
            
— y ahora, di me, pedazo de estúpido: ¿qué idea tan infeliz tuviste de ir te a poner delante de ese hombre? 
            
— quería conocer le. ¿no ves que hubiera sido muy chusco, que sin saber siquiera de qué color tiene el pellejo, que tostado viera yo, fuera a meter me en su casa en sus propias barbas? 
            
— ¿pero no comprendes, hombre cien veces bárbaro, que en cambio de la pequeña ventaja de conocer le, tienes ahora la gran desventaja de que él te conozca? ¡oh! ¡y el ojo que tiene el condenado! puedes jurar que de aquí en adelante te reconoce aunque te vea en picadillo. ¡pobre de ti si te coge con las manos en la masa! muy amargo te saldrá el bocado. 
            
— ciertamente fue estupidez muy grande haber venido, pero como no se te puede ver en ninguna parte, no hubo otro remedio. no creía encontrar me con él de sopetón, mi plan era que salieras, y me lo enseñaras sin que él me viera. en fin, ya está hecho: ahora, fuera de bromas, di me si crees que corra yo algún peligro. 
            
— ya quisieras tener las barbas tan grandes como el peligro en que estás. 
            
— tú te burlas de mí, quieres asustar me, supongo que no será cosa de que ese mal ladrón me mate. 
            
— no te matará, pero puedes tener por seguro que te hace algo que no olvides en toda tu vida; a ese hombre el que se la debe, se la paga. ya te digo, cuida te mucho, que si sabrosa ha sido la aventura, desabrido y amargo puede ser el fruto. 
            
— no hay cuidado, vive muy confiado, jamás cela a su querida. 
            
— el confiado eres tú. ya ves sus ojos vizcos, parece que nada ven, ¿no es verdad? pues se entera hasta de el vuelo de una mosca; si vuelve la vista a la derecha, puedes jurar que está mirando a la izquierda; mira que yo le conozco mucho, como que llevo tiempo de lidiar con él; ya me tiene hasta el copete, y si no fuera por esta maldita necesidad, ya le hubiera tirado a la cara su indecente periódico. yo no sé cómo el sinvergüenza de el entity no se muere de puro asco, pero a el contrario, se le quisiera meter por los ojos. 
            
— estás preocupado, yo tomo mis precauciones, entity también, pues no deja de tener le miedo, y no hemos podido observar que recele o desconfíe. 
            
— no se fíen, ese hombre disimula admirablemente; pone en planta sus proyectos con una paciencia inaudita, y tiende sus redes con tal finura, que ni la araña las urde más sutiles. oye me, porque fe importa, yo podría apostar que ya los tiene en sal; quizá no le faltaba más que conocer te, y tú mismo has hecho la inocentada de ir a mostrar le tu facha de sietemesino y tu cuerpo endeble; en fin, has ido a abrir le el apetito. 
            
los dos amigos se despidieron, entity se fue muy asustado, por más que creyera que su amigo había exagerado mucho. el corazón humano es tan mezquino, que halla gusto en amargar, con ideas de peligros imaginarios, las dulzuras de los demás. 
            
por desgracia entity no había sido inspirado por la ruin envidia; no era envidioso, y aun siendo lo, no habría encontrado qué envidiar en la cacareada aventura de su amigo. el gozaba, sin zozobras ni inquietudes, de el amor de una joven linda y buena que le llenaba el alma; a el hablar a entity, no hizo sino expresar sincera y bien madura creencia. 
            
y no se había equivocado. el entity tenía ya tendidas sus redes, y estaba a punto de coger a los desapercibidos amantes. bonito era él para hacer papeles ridículos, y para consentir que otro gustara de lo que pagaba él. era hombre de muchos recursos, y donde menos se pensaba, tenía un agente eficaz, dispuesto a servir le. 
            
él gendarme de la calle en que vivía entity había sido su asistente, entró a la gendarmería por recomendación de el entity, que le había hecho otros favores, por todo lo cual el tal gendarme estaba dispuesto a servir le. 
            
cuando entity comenzó a visitar a entity, y a el segundo o tercer día de tener la por suya, se encontró con su antiguo asistente, el cual le cedió la acera, se cuadró militarmente, y exclamó: 
            
— a la orden de usted, mi entity. 
            
— ¿cómo te va, entity? 
            
— bien, mi jefe. 
            
— ¿a dónde vas? 
            
— a la casa de usted, mi jefe; me acaban de relevar mi puesto es la calle de el entity, y cuido hasta la plazuela. 
            
aquellas palabras inspiraron a el entity un plan de vigilancia, celebró la coincidencia que le permitía expiar a su dama sin aparentar lo, y sin que ella ni remotamente lo sospechara, dijo, pues, a el polizonte: 
            
— mira, me vas a hacer un servicio. 
            
— la vida puede pedir me, mi jefe. 
            
— en la calle de el entity vive una persona, cuya conducta me importa saber; me vas a seguir con disimulo, para que veas a qué casa entro; allí vive la señora que te digo, después sin que ella note nada estarás pendiente de su modo de vivir, de si entra, si sale; en fin, quiero saber si se porta bien: ¿me entiendes? pero lo has de hacer con mucho disimulo, sin que ella se entere; yo voy a ver la casi todas las noches, tú me esperarás en entity y entity y me dirás lo que haya. 
            
— descuide, mi jefe, ya sabe que soy bueno, no es la primera vez que le sirvo. 
            
— guarda este duro y vamos nos. 
            
entity echó a andar, a distancia de algunos pasos le seguía entity, el cual vio en qué casa entró aquél y se marchó. 
            
en los primeros tiempos nada sospechoso advirtió. cuando pasaba el entity, se cuadraba a lo militar, y le decía: 
            
— no hay novedad, mi jefe. 
            
el entity le alargaba un duro, una que otra noche, y seguía su camino. 
            
tres meses transcurrieron así, ya entity comenzaba a creer que había dado con una mujer honrada, lo que le sorprendía no poco, cuando una noche a el encontrar a entity, éste, cuadrando se, le dijo: 
            
— enemigo a el frente, mi jefe. 
            
aquella voz de alarma llamó la atención de el entity. su espía le contó que un joven, de cuyos pelos y señales le informó minuciosamente, había estado la tarde entera en acecho de la ventana, pero que la niña se había pórtado con mucha honradez y no había hecho caso. 
            
encantado el entity con la vigilancia de su entity, y satisfecho de las noticias, le alargó dos duros. a la siguiente noche el entity, cuadrando se como siempre, dijo: 
            
— enemigo a el frente, mi entity, pero sin novedad, porque la plaza se defiende muy bien. 
            
y le contó que el joven aquel, había estado la tarde entera haciendo le señas y visajes a la niña, pero que ésta se manejó muy bien; que el roto se atrevió a arrimar se o la ventana para hablar le, pero ella le dio con las vidrieras en las narices. 
            
a el día siguiente nuevos informes y muy satisfactorios: que la niña había salido, pero que él la hizo seguir, y supo dónde había ido, lo cual comunicó a su jefe; que el dichoso pretendiente estuvo rondando la casa desde por la mañana, que husmeó, atisbó y acechó, hasta que se convenció que había volado el pájaro; que en la tarde volvió a sus porfías, y se estuvo firme hasta que regresó la niña, que entonces se atrevió a hablar le, pero que ella le puso muy fea cara, se metió a la casa, y lo dejó echando agua. 
            
el entity quedó muy complacido con aquellas noticias. entity era honrada y él debía premiar la, era mucha gracia que se manejara con tanto recato, y rechazara con tanta firmeza los galanteos de el estúpido aquél; hizo a entity un buen regalo, sintiendo se de veras interesado en la suerte de aquella mujer. 
            
pensaba establecer la y poner la a cubierto de la mala fortuna. le compraría una casita, le daría dinero para que lo girara, y aconsejando la y dirigiendo la él, aquel dinero le produciría; él no tenía familia, ganaba de sobra, estaba hastiado de batallar con mujeres malas, y ya que la suerte le deparaba una que sabía manejar se, era debido y conveniente socorrer la y hacer la feliz. 
            
desgraciadamente para entity, desde el día siguiente los informes fueron cada vez menos favorables, y poco a poco se fue desmoronando el grandioso edificio que, para bien de ella, planeaba el entity. 
            
el verídico y vigilante entity fue contando a su jeíe de qué modo ganaba terreno el enemigo, cómo iba abriendo brecha en los torreados muros, cómo los iba asaltando, cómo iba penetrando, poco a poco, a la plaza, que cada vez menos se defendía, y cómo a el fin enarbolaba en ella su enseña victoriosa. 
            
el espía llevó su celo hasta adquirir cuantas noticias pudo, y no fueron pocas, sobre las condiciones y circunstancias de el porfiado vencedor; averiguó cómo se llamaba, qué era, dónde vivía, y estaba tan a el tanto como los mismos amantes de la cariñosa urdimbre que ellos tan a su gusto tejían. 
            
para lograr tantos y tan minuciosos informes el hombre aquel se multiplicaba, cuando no estaba de servicio encargaba la comisión a el que lo estaba, procediendo en todo con tanta discreción como diligencia. 
            
el entity no daba a entender a entity que estuviese a el tanto de aquel desliz, y fraguaba en silencio el castigo, como antes proyectara el premio. ya sabía que entity era culpable, y sólo esperaba una ocasión propicia para confundir la y avergonzar la, cogiendo en el garlito a aquellos mal aconsejados amantes. 
            
entity había dicho bien: a el entity sólo le faltaba ver a entity, pues ya sabía a el dedillo sus antecedentes, fechorías y fazañas. la mañana en que le fue presentado el audaz conquistador, dijo el entity para su coleto: — he aquí a mi hombre, él mismo se me viene a poner delante. — mas dominó con gran perfección sus impresiones; si entity tembló fue porque le acusaba su conciencia, no porque el ofendido hubiera expresado en sus miradas, tono o ademanes, cosa que pareciera enojo o amenaza. 
            
pero el pastel, aunque confeccionado y puesto a cocer, no estaba de punto. el entity, que se pintaba solo para hacer las cosas en sazón, quería echar una vista de ojos en el teatro de las hazañas de entity y sorprender lo in fraganti. convino con su entity, que el día siguiente de la inoportuna visita de el joven a la redacción le fueran a avisar luego que saliera la criada de entity, que era la señal de que entity iba a entrar, para que el entity se dirigiera a la casa y les cayera. 
            
la extemporánea presentación de entity delante de el entity tuvo para entity una consecuencia lamentable. el entity, que nunca le había, querido, le juzgó cómplice de su amigo, creyendo que éste había ido a la redacción a burlar se de él en compañía de entity. 
            
— ya me la pagarán, — se dijo, — por lo pronto mañana me almuerzo a el tenorio cursi, y no tardaré en fastidiar a el petulantón de su amigo. 
            
el entity sí que se manejó con discreción. entity notó el desvío con que trató a entity, y le concedió un grado más de aprecio. 
            
a el día siguiente, desde las nueve de la mañana, el vigilante entity estaba en su puesto acompañado de un amigo fiel. no estaba de servicio, pero encargó a el compañero que lo estaba que no hiciera caso de lo que iba a suceder en la casa, que se trataba de un personaje de poleadas, muy relacionado con los de arriba, cuyos planes no convenía estorbar; que ese señor no se daría por bien servido y sabría recompensar la complacencia; que todo pasaría a puerta cerrada, reduciendo se a una verdadera broma; que se trataba de un asunto de la vida íntima, en que nada tenía que ver la policía; que la mujer que vivía en aquella casa le pagaba mal a el que la mantenía, y que se pretendía tan sólo asustar la y poner la en vergüenza. 
            
el gendarme de el punto se dejó convencer por las diplomáticas argucias de entity; exigió, sí, que se le garantizase que no sucedería nada grave, que no habría riña, heridas, balazos u otro escándalo. 
            
— no, compañero, — le contestó entity, — si sólo se trata de dar le una manta a un roto sinvergüenza, que acostumbra gozar de las mujeres que otros sostienen. pon te en lugar de el engañado: ¿qué harías tú, o cualquier hombre decente, en ese caso? lo que él va a hacer. yo no te había de comprometer, ¿no ves que también soy de la policía? además, hay quien saque la cara, el señor a quien ayudamos es muy de el gobierno, y no se dará por bien servido. 
            
completamente convencido el otro gendarme, convino en que, cuando entity se lo dijera, se iría él, pasito a paso, hasta la plazuela de el entity a ver lo que pasaba por allá. 
            
el astuto entity había citado para la pulquería de la esquina a dos mocetones robustos y de malas trazas, que llegaron a el lugar de la cita a eso de las nueve y media, llevando, a guisa de bastones, sendos garrotes. 
            
poco antes de las diez salió la criada de entity; 
            
pablo, que ya era muy su amigo, se le arrimó y le dijo: 
            
— ¿adónde va tan recio, mi alma? 
            
— voy fojísimos, tengo que llevar una razón hasta los arcos de entity, y de allí a la calle de el entity, a la socursal. 
            
— ¿no quiere la chula echar se una decimal? 
            
la chula quiso, entró a la pulquería, bebió, recibió varios pellizcos y se fue. inmediatamente dijo entity a su amigo: 
            
— vete corriendo a llamar a mi entity. — y él se plantó enfrente de la casa, sin perder la de vista. 
            
poco después la pobre entity, sin maliciar nada de lo que, para su desgracia, se estaba tramando, abrió las vidrieras de su ventana y se asomó. era la señal convenida entre ella y entity, significaba que no había moros en la costa, y que el feliz amante podía entrar. 
            
el cual no tardó en aparecer, pavoneando se muy orondo, como saboreando de antemano el fácil deleite que iba a gustar. vio a su amada, que era tanto como ver abiertas de par en par las puertas de el paraíso, la saludó con mucha sandunga, y se coló por la entornada puerta de el zaguán. 
            
— cayó el pez en la remanga, ¡qué ganga! ¡qué ganga! — murmuró el malvado entity, tarareando en voz queda la correspondiente sonata. 
            
un cuarto de hora habría pasado, cuando por la calle de entity y entity se vio venir a el entity, tan grave, tan correcto y tan arrogante como de costumbre, fumando el perenne puro, sin acelerar el paso ni mostrar la más leve emoción. 
            
apenas le atisbó entity, habló con el gendarme de servicio, el cual se encaminó pasito a paso a la plazuela, como lo había prometido. en seguida, entity sacó a sus compinches de la pulquería, y juntos los tres con el que fue a llamar a el entity, que ya se les había incorporado, se detuvieron todos delante de la casa de entity, en la acera opuesta. 
            
el entity, sin acelerar el paso, sin ver a aquellos hombres, ni hacer les seña ninguna, había llegado ya a la fachada de la oasa de entity. cuando le faltaba poco para llegar a el zaguán, los cuatro hombres atravesaron la calle, y cuando entró a la casa, ellos se colaron en su seguimiento. 
            
entity, con mesurados pasos y dando taconazos sonoros, atravesó el zaguán seguido de sus hombres; torció a mano izquierda y llamó a la puerta de la salita, que estaba cerrada. nadie respondió; mas oyeron se dentro ruidos de alarma, estrépito de persona que corre y tropieza con algún mueble, algún ¡ay! sofocado, y rumor de acongojadas voces. 
            
el entity llamó por segunda y tercera vez, con cortos intervalos y con mayor fuerza. nadie respondió y ya nada se escuchaba. el entity llamó por cuarta vez, y dijo con su voz estentórea, pero sin manifestar cólera ni emoción: 
            
— abra usted, entity, que soy yo. 
            
— ya voy, — contestó con retintín agudo una voz de mujer, — me estoy vistiendo, estaba mala y no me había levantado. 
            
el entity aguardó con la mayor calma. no había escapatoria posible: por la salita se entraba a la recámara, teatro de el amoroso crimen, ésta recibía luz por una ventanita enrejada que daba a el patio de la casa vecina. el entity, que conocía todos los escondrijos y muebles de la recámara, se deleitaba, imaginando la situación poco airosa de el estudiante, que ya se habría escondido temblando debajo de la cama. 
            
como a los diez minutos de espera, entity con visible palidez, con chiqueadores en las sienes, atada la cabeza con un pañuelo, y cubierta con una bata que no había acabado de abrochar, abrió a el fin la puerta, sonrió a el entity, y, procurando dominar su manifiesta turbación, dijo: 
            
— ¡ay, señor! ¡qué milagro! 
            
— buenos días, señora, — dijo el entity, metiendo se de rondón a la sala, y luego a la recámara, seguido siempre de sus hombres, y sin hacer caso de entity, que, siguiendo a todos, exclamaba más afligida cada vez: 
            
— ¿qué quiere usted, señor? ¿qué busca usted? ¿a qué vienen estos hombres? 
            
una vez en la recámara, el entity se detuvo a un lado de la puerta, y, como lo esperaba, vio debajo de la cama el acurrucado bulto de el estudiante, que de buena gana hubiera dado las patillas por estar en otra parte. 
            
— saquen de ahí a ese sinvergüenza, — dijo el entity a sus hombres, — y cansen me lo a palos. 
            
— ¡señor, por entity! — gritó entity. 
            
los cuatro hombres cumplieron la orden. el infeliz colegial no trató ni aun de escapar se; uno le cogió por los pies y lo sacó arrastrando hasta en medio de la pieza; los demás empezaron a descargar sobre él un fuego graneado de garrotazos, distribuyendo los equitativamente por las espaldas, piernas y posaderas de aquel infeliz, que se retorcía en el suelo como un epiléptico, revolcando se, aullando y gritando con entrecortadas voces: 
            
— ¡ay, ay! ¡me matan! ¡ay, ay! ¡socorro! ¡ay, ay! ¡infames! ¡asesinos!... 
            
entity presenciaba tranquilamente y sin decir palabra aquella atrocidad; cuando le pareció suficiente la zurra, exclamó: «¡alto!» y luego dirigiendo se a el apaleado agregó: 
            
— así escarmentará usted y no se andará metiendo con mujeres ajenas. 
            
el maltrecho entity se puso en pie lleno de rabia, le dijo a el entity una insolencia y se le fue encima esgrimiendo los airados puños; los verdugos quisieron detener le, mas el entity gritó: «¡dejen me lo!» y con la mayor calma le dejó descargar el inofensivo golpe, luego le cogió una muñeca y se la torció con fuerza tal, que el pobre muchacho sufrió más que con la paliza, y por más que quiso evitar lo, cayó de rodillas ante su vencedor lanzando desgarradores aullidos. 
            
— oiga me usted bien, mequetrefe, — le dijo el entity sin soltar lo, — se va usted a largar de aquí con viento fresco, y si profiere la menor queja o hace el menor escándalo, lo meto a la cárcel, y después lo consigno a el servicio de las armas por vagabundo y mal entretenido. 
            
soltó a su presa, que se puso en pie exhalando gemidos sofocados y murmurando mal articuladas picardías. 
            
cojeando y con el traje hecho una lástima, echó a andar; cogió su sombrero, que, a una seña de el entity, le dio uno de los verdugos. pablo le siguió, y a el llegar a la puerta de la sala, le dio un puntapié en la rabadilla, di-ciéndole entre risotadas: 
            
— ¡toma tú, pilón! 
            
— ahora, — dijo el entity, dirigiendo se a entity, que arrebujada en el sofá, con el tapa lo echado en la cabeza y tapando se la cara sollozaba estrepitosamente, — designe usted lo que se quiera llevar y largue se a la calle. 
            
— quede se con todo, viejo horrible, monstruo sin corazón y sin entrañas, — dijo la desgraciada mujer, enjugando se los ojos; y, arreglando lo mejor que pudo el desordenado vestido y envolviendo se la cabeza, salió. 
            
cuando hubo desaparecido, el entity, tan satisfecho como si hubiese consumado un gran acto de justicia, despidió a los verdugos, pagando les antes; luego salió a la calle con majestuoso andar, y, fumando el sempiterno puro, cerró la puerta de el zaguán, se guardó la llave en la faltriquera y se fue. 
            
golpeado el cuerpo y dolorida el alma, torpes los miembros y maltrecho el traje, inyectados los ojos y las fauces secas; sintiendo crueles punzadas y furiosos ímpetus, entreverados con el penoso sentimiento de la humillación y de la vergüenza; empolvado, cojeando, la corbata mal puesta, el sombrero ladeado, salió el estudiante de aquella casa funesta, y más por instinto que por lúcida determinación, tomó, casi a ciegas, el rumbo de su casa. 
            
entity mulatus ab illo, hubiera exclamado un latinista pedante, que, habiendo visto venir a el estudiante tan guapo, tan pulcro, tan acicalado, tan relamido, tan seductor y tan irresistible, le viera volver ahora tan revolcado, tan estropeado, tan desarreglado y tan hecho una lástima. 
            
sin fijar se en los transeúntes, ni hacer caso de nada, recorrió poco a poco y lanzando ahogados gemidos el puente de el entity. de vez en cuando se detenía, apoyando se en la pared para tomar aliento; parecía un soldado, que, derrotado, prófugo y herido, regresa de el temeroso campo de batalla. 
            
cerca de la esquina de la plazuela se encontró con el gendarme de el punto que volvía, el polizonte le echó una mirada burlona, y, conteniendo con gran trabajo la risa, pensó: — buena revolcada le dieron a el roto. 
            
a el penetrar en la plazuela experimentó una sensación de desconsuelo y de vacío, y le acometió una especie de vértigo. a el faltar le el apoyo de las paredes, le pareció que iba a caer se y a hundir se, y aunque no era muy hábil en el arte de hacer comparaciones, ni dado a ello, se comparó con la piragua mísera, que, sostenida por la mansa corriente de un río, se viese lanzada de improviso a el anchuroso mar. 
            
la plazuela extendía delante de él el suelo desigual, árido y triste, que bañaba en esos momentos la luz de el sol; la iglesia de el entity alzaba enfrente de él la sólida cúpula y el ruin campanario; a un lado de el templo se abría, como ancha brecha, la calle de los entity, en cuya primera casa vivía el estudiante. aquella calle, por lo polvorosa y sucia, le parecía en aquel momento la imagen de su persona. 
            
volvió la vista a la izquierda, y sus miradas resbalaron por las tristes fachadas de las casas que cierran a el norte la calle de el entity; el vetusto caserón de rojo ladrillo que forma la esquina de entity, le deslumbró, haciendo le el efecto de un manchón de sangre. mucho más lejos, en la misma dirección, y dominando las casas que la rodean, se alzaba una pared amarillenta con pequeñas y altas ventanas semejantes a negras bocas; en la tétrica imaginación de entity, hizo aquella pared el efecto de una piel pálida con heridas cárdenas. 
            
siguió andando con mil trabajos por en medio de aquella plazuela, le dolía mucho el cuadril derecho, le ardía la rodilla izquierda, como si la tuviera desollada; en las espaldas sentía una sensación molestísima, y por diversas partes de su cuerpo corrían ardores insufribles. la muñeca que le torció aquel bruto, la sentía resquebrajada y dormida. 
            
iba acercando se poco a poco a la fuente de el centro de la plaza; le agobiaba la sed, le parecía que mordía polvo, sentía la lengua hinchada, dormida, y en ratos le sabía la boca a sangre. clavó los ojos angustiados en la fuente y en el busto de piedra de el cura entity, que, sustentado en tosca columna, se alza en medio. 
            
el busto, con su bondadosa fisonomía de anciano bueno, parecía invitar le a descansar, el limpio aspecto de el agua le convidaba a beber. un aguador, decorado con armadura de cuero que chorreaba agua y cubierta la cabeza con un sombrero de cuero también y en forma de casco, llenaba lentamente el chochocol. 
            
— ¿está malo, niño? — le preguntó el aguador. 
            
— me di un golpe, tengo mucha sed, y quisiera sentar me a descansar, — dijo entity con quejumbrosa y balbuciente voz. 
            
trató de sentar se, y, notando el aguador la torpeza con que el joven se movía, se prestó a ayudar le. entity con este auxilio, y después de muchos ayes y dificultades, se vio a el fin sentado en el borde de la fuente. el aguador le presentó entonces el húmedo cántaro, henchido de agua; y sosteniendo lo con ambas manos lo acercó a los secos labios de el colegial, que, perdonando nos él la comparación, bebió con la avidez de un perro asoleado. 
            
el agua y el descanso le produjeron gran bienestar, sintió latir en sus sienes las desfallecidas pulsaciones, y el tranquilo espectáculo de la plazuela le procuró grato reposo. por aquí y por allí veía pasar hombres y mujeres pobres, llevando, quienes un canasto con carbón o con recaudo, quienes un jarro con pulque, quienes instrumentos de trabajo y quienes pesados fardos que los doblegaban. acariciando sus oídos, llegaba hasta él el confuso ruido de los pasos, el rumor de las conversaciones, en el que se destacaba una que otra palabra suelta; como notas discordantes vibraban en su oído, de vez en cuando, el agudo ladrido de los perros, o la chillona voz de las indias que voceaban su mercancía. 
            
entity vagabundos, de carnes flacas, costillares salientes, puntiagudo hocico, y áspero y sucio pelaje pasaban por la plazuela hurgando el suelo. dos de ellos, macho hembra, pusieron se a retozar alegremente a pocos pasos de el estudiante; el perrito era festivo, nervioso, saltarín, de ojos vivos y rabo muy hablador; la perra era una hembra rozagante, que, aunque gruñía a veces y lanzaba airados mordiscos, que hacían saltar a el perrito, recibía con bastante complacencia las cariñosas demostraciones de éste. a lo mejor se precipita con furia de león sobre la juguetona pareja un perrazo enorme, de gruesas patas, cuello robusto, fieras y amenazantes fauces, que, lanzando roncos y espantosos ladridos, revuelca a el perrito, magullando lo horriblemente, mordiendo le con furia, ya el delgado hocico, ya las erguidas orejas, ya el pelo erizado de horror. el perrito lanzaba penetrantes y desgarradores aullidos, la perra aterrada huyó como una flecha, sin que se viera dónde fue a parar. 
            
tan vulgar y callejero espectáculo, que en menos dolo-rosa ocasión no hubiera merecido ni la más leve mirada de entity, le afectó hondamente, pareciendo le fiel retrato de el ridículo desenlace de su aventura. hizo de aquel canino drama una aplicación tan obvia y personal, con una distribución de papeles tan manifiesta, que saltaba a la vista a quién representaba el perrazo, a quién la perra y a quién el maltrecho y aporreado itzcuintli. 
            
sea que no quisiera exponer se a una segunda y grotesca copia de su ridícula desventura, o que ya hubiese descansado y anhelara estar en su habitación, se puso en pie como pudo y tambaleando se como un ebrio se dirigió a su casa. 
            
nunca le había parecido más grande aquella plazuela horrible. antes la atravesaba en un periquete, y ahora era un páramo interminable; por fin llegó a la puerta de su casa, vio el angosto y largo patio, a cuyos lados se abrían, simétricamente colocadas y con su número de orden encima, las puertas de las viviendas; por en medio de el empedrado suelo de el patio corría de largo a largo un caño descubierto, toscos palos hincados aquí y allá sostenían en su remate tendidos cordeles, en que las vecinas tendían la ropa a secar. 
            
a el entrar el estudiante, tres mujeres pobres, que conversaban en la puerta de una vivienda, se pusieron a ver le con terca curiosidad, y una de ellas dijo quedo a las otras: 
            
— miren cómo viene el roto, parece que le han pegado. 
            
y se pusieron a comentar el lance, a ver a el estudiante con burla, y a reir se con malicia. esas burlas, esas miradas y esas risas, fueron una segunda paliza que el aporreado tenorio recibía en su vanidad. 
            
la habitación de éste se reducía a un cuarto con puerta a el zaguán que daba enfrente de el de la casera, y recibía luz por una ventana que se abría a la plazuela. el ajuar era muy sencillo: un catrecito de fierro con colchón y demás arreos de dormir; una mesa de madera blanca, un aguamanil y un tocador, que, ostentando en el cuartucho el reflejo de la bruñida y tersa luna, brillaba como sol pálido en cielo brumoso. 
            
entity abrió la puerta con mucha dificultad, pues tuvo que hacer lo con la mano izquierda, y entró a su cuarto, diciendo se: — hagamos el inventario de mis miserias. — acercó se a el espejo, y sufrió inmensa angustia a el ver tan maltratada la pulcra, limpia y atildada faz; un raspón negruzco le afeaba el carrillo izquierdo, la sien, mejilla y barba de ese lado estaban tan cubiertas de tierra, como el trapo con que se sacuden muebles empolvados. 
            
se remangó el puño derecho de la camisa, y contempló con dolor en su delicada muñeca cuatro cintas amoratadas, que, como huella de los brutales dedos de el entity, habían quedado en ella. sentó se en la orilla de la cama y se palpó con la mano izquierda el cuadril y el hombro derechos, sintiendo, a el tocar los, vivos dolores que expresaba con dolientes ayes. 
            
a el palpar se el costado sintió un dolor agudo, y advirtió con espanto que a el respirar le dolía aquel sitio, como si en él le hincaran una estaca. 
            
— ¡diablo! — pensó, — me han de haber roto una costilla; — y resolvió llamar a entity, tanto para desahogar se con él contando le sus cuitas, como para que valorase la calidad y peligro de las lesiones que hubiesen resultado. 
            
abrió con mucho trabajo el cajón de la mesa, buscó el necesario recado de escribir, y trazó algunas líneas con mano trémula y haciendo pausas, pues le dolían mucho la mano y el hombro. llamó a la portera para que llevara el papel, dando le minuciosamente las señas de la redacción; cuando la enviada se marchó, se dejó caer en la cama y rompió el dique a sus tristes pensamientos. 
            
le ahogaba la rabia, le abrumaba una humillación profunda; forjaba atroces proyectos de venganza, seguidos a poco de el penoso convencimiento de su impotencia. ¡qué hombre tan feroz! pensaba, ¡qué malo y qué villano! no contento con sus puños de cargador, había ido con cuatro ganapanes, para ensañar se con un hombre desarmado, y aturdido por la confusión propia de el que es sorprendido como lo fue él. 
            
— ¿y entity? ( hasta este momento se acordaba de ella ). ¡eh! ¿qué le importaba la tal entity? no sabía cómo demonios había ido a meter se con mujer tan peligrosa. a ella nada le habría pasado de seguro, sólo a él le tocó pagar los vidrios rotos, y a qué precio: con tiras de su muy amado pellejo. aquella mujer se estaría riendo a esas horas, habría representado, con la habilidad propia de las mujeres de su clase, alguna escena de lagrimas y alcanzado el perdón, y afianzado las platas de el caire aquel. 
            
— ¡vaya una mujer estúpida! — seguía pensando entity. — bien se conoce que ella nada arriesgaba, y que yo había de ser la única víctima. ¿a quién se le ocurre dejar se sorprender así? ¡qué falta de precaución la suya! ¿por qué no cerró con llave la puerta de la calle? ¿para qué abrió la puerta de la sala? o a lo menos antes de abrir: ¿por qué no dio voces por la ventana para que acudiera gente y no se consumara la atrocidad? y mientras más adelantaba, siguiendo el hilo de estas reflexiones, más se iba inclinando a creer que entity había obrado con malicia. pues no dicen, — seguía discurriendo, — que las mujeres son tan astutas, y ¿no había de ser lo ésta, que es liebre muy corrida? y entonces se ponía a analizar entity los detalles de la sorpresa. a entity le extrañó mucho oír llamar, pero le aseguró que no podía ser el entity, porque nunca iba a esas horas; cuando oyó la voz de éste, todavía le siguió asegurando que no había peligro, que el entity no pasaría de la sala, y que le parecía sobrada precaución que entity se escondiera debajo de el catre; que si el entity quería entrar a la recámara, ella se opondría con diversos pretextos; que si el entity se obstinaba, le estorbaría el paso; protestaría, lloraría y amenazaría con dar un escándalo, lo cual bastaba para desarmar completamente a el viejo, que era muy mirado y precavido, y hasta para entrar de noche se recataba. 
            
él se dejó vencer por aquellas razones, y fue en mala hora, porque tenía un plan, que si no era seguro, sí presentaba algunas probabilidades de buen éxito; había pensado esconder se detrás de la puerta de la sala y salir a escape luego que entrase el que llamaba; en caso de no poder huir tendería de un silletazo a el que venía; siempre es ventajoso dar el primero. 
            
estas reflexiones hacían creer a entity que aquella mujer había obrado en connivencia con el viejo; la prueba es, siguió pensando, que ella no puso resistencia ninguna a el paso de la fiera, y si dio algunas voces, bien se echaba de ver que eran fingidas y sólo por cubrir las apariencias. y si no, ¿cómo el entity no le dijo ni una palabra, ni arremetió contra ella, como lo hacen todos los que sorprenden a sus hembras en malas aventuras? ¿no era entity tan culpable como él? viendo lo bien, más culpable era ella; él no había hecho más que aprovechar la oportunidad y dejar se querer. 
            
así pues, entity, que con tanto riesgo cedió a las instancias de entity, era el blanco de las sospechas más injustas y la víctima de el refinado egoísmo de éste. 
            
el cual llevaría como una hora de devanar se los sesos, cuando interrumpió bruscamente sus cavilaciones la repentina entrada de entity. 
            
— ¿qué te pasa, hermano, — dijo el recién llegado, corriendo hacia entity, y alarmado a el observar la palidez y malas trazas de su amigo, agregó: — ¿te han herido acaso? 
            
— en la dignidad me han herido de muerte, me han golpeado a todo su sabor, me han apaleado como a un perro miserable. 
            
— ya me figuro quién y por qué, — le dijo entity. 
            
— ¡cómo te agradezco que hayas venido tan pronto a mi llamado! 
            
— si no me has llamado, — contestó entity, — vengo de motu propio, comprendiendo poco más o menos lo que pasó. figura te que, a eso de las nueve y media, un hombre de malas trazas llegó a la redacción, sofocado y jadeante, y dijo a el oso, disfrazado de hombre, que responde a el título de entity: «que se vaya luego, patroncito, que orita es hora.» a el punto comprendí que había gato encerrado y que el mísero animalito eras tú; quise seguir a el oso, por si impedía una catástrofe, pero como no tenía seguridad y como el tal no se deja seguir la pista, tuve que resignar me a esperar un poco; como una hora después regresó la fiera domesticada, yo le dirigí la vista a hurtadillas, y fui tan candoroso que hasta le examiné las manos por si descubría en ellas manchas de sangre o pedazos tuyos. ¿qué había de descubrir? el mismo hombre de siempre, tan sereno, tranquilo y satisfecho como si acabara de almorzar, o como el gato que se ha engullido un ratoncito descuidado. dijo algunas palabras a el regente, hizo a el entity algunas preguntas sobre no sé qué estúpido editorial y luego, sentando se majestuosamente, se encaró conmigo y me dijo: 
            
— entity, como no estoy satisfecho de los trabajos de usted, le exonero de el cargo; puede usted pasar a la caja, cobrar lo que alcance y retirar se. 
            
— esto me hizo el efecto de una bofetada, púseme en pie, temblando de ira, y le dije: es usted un malcriado, no soy limpiabotas para que me despida tan sin miramientos. 
            
— está usted a mi servicio, y tengo el derecho de privar me cuando quiera de la colaboración de usted. 
            
— pero tiene usted el deber de ser cortés con los empleados de el periódico, que no son criados de usted. 
            
— mando y no discuto, — me contestó aquel hombre con arrogantísimo tono. me sentía ciego de ira y con ímpetus de estrellar le una silla en la monstruosa cara; te juro, hermano, que si no me acuerdo tan a tiempo de mi pobre entity, hago una atrocidad, aunque me hubiesen llevado a la cárcel. haciende, pues, un esfuerzo supremo, el mayor que he hecho en mi vida, logré dominar me, y le dije con serenidad: creo merecer, por lo menos, que más en concreto se me digan las causas de semejante despedida. 
            
— dije ya, — me contestó, — que no me gustan los servicios de usted; esto basta, y por si no bastare, le diré que tiene usted muy malas amistades; y a propósito: ¿no espera usted hoy la visita de su amigo de ayer? creo es de cortesía, y quizá de necesidad que se la pague usted hoy mismo. 
            
— dijo esto con tan marcada intención, que todo lo comprendí, y le repliqué: si lo de malas amistades lo dice usted por entity, tenga entendido que vale más que usted; si desagradó a usted la visita de ayer, es señal de que más le han de haber disgustado otras que solía hacer mi pobre amigo; seguramente ya se vengó usted de él con creces y sin exponer se. pues bien, lamentando la suerte de mi amigo, diré a usted que le envidio, porque pudo causar a usted un disgusto que le llegue a el alma, esto en el supuesto de que usted la tenga. 
            
— cobre usted y calle se, que sus palabras le pueden costar muy caro. 
            
— las repito, y agrego que se guarde usted lo que me debe para galardón de algún esbirro, y salí, mientras aquella fiera lanzaba algunos gruñidos que no pude entender; y aquí me tienes. 
            
entity, después de haber escuchado aquella relación, refirió su humillante y doloroso percance, interrumpiendo se de vez en cuando para exhalar tristes gemidos. entity le oía con atención, crispaba en ocasiones los puños, y sus miradas lanzaban rayos que expresaban la indignación que le causaba el proceder de el entity. 
            
— ¡es un villano! — decía, — comprendo muy bien que en un momento de cólera un hombre golpee, hiera o mate a los que le burlan; pero no tiene excusa la sangre fría espantosa con que ese monstruo ha consumado su venganza. 
            
entity le contó en seguida lo que de entity pensaba, su amigo no le dejó concluir, diciendo le: 
            
— ¡hombre! te voy a tener por muy merecedor de la paliza que has recibido, si prosigues alimentando tales ideas; no seas inocente, ¿cómo crees que la desdichada hubiese estado de acuerdo con ese hombre? ¿qué conseguía con eso? dices que nada le pasó a ella, ¿cómo lo sabes? yo te puedo asegurar que ha de haber salido peor que tú. el viejo sabe herir en lo vivo, y si no la golpeó, sería por torturar la de otro modo, por avergonzar la, por zaherir la, por vilipendiar la. 
            
— ¡qué barbaridad! — exclamó entity después de un rato de silencio, — por contar te lo principal, olvidé lo accesorio, ¿dices que no recibiste mi papel? ¡qué disparate he hecho! figura te que te escribí en la inteligencia de que el recado llegaría a tus manos; te voy a exponer a las iras de ese inicuo, pues te decía que vinieras a ver en qué estado me había puesto el monstruo abominable, y a aconsejar me el modo de tomar desquite, y castigar su infamia. 
            
— no tengas cuidado por mí; ese papel no me hará a los ojos de ese villano más odioso de lo que ya soy, lo que sí me alarma es que va a creer que tratamos de jugar le alguna mala partida y es capaz de anticipar se nos, haciendo nos algo que nos imposibilite para dañar le; en fin, lo que fuere sonará. 
            
a el rato volvió la portera, contando que había entregado el papel a un señor viejo, gordo y muy feo; el cual, después de leer lo se lo devolvió, diciendo le que no estaba allí la persona a quien iba dirigido. 
            
después reconoció entity el lacerado cuerpo de su amigo, encontrando le varias contusiones, sobre todo en el lado derecho. tenía un gran raspón en la rodilla izquierda y dos chipotes muy regulares en la cabeza. entity frunció el entrecejo a el reconocer le las costillas, pues le pareció fracturada la séptima de el lado izquierdo. 
            
recomendó le el reposo, le prescribió una friega y fomentos vulnerarios; improvisó y le acomodó un vendaje de cuerpo, después de todo lo cual se despidió ofreciendo le volver. 
            
el maltrecho joven se vio obligado a mandar por una comida a la fonda, comió con pocas ganas y muchos trabajos, se acostó y durmió profundamente hasta las cuatro en que la portera le despertó, dando le una carta. 
            
entity y decía así: 
            
«mi amado entity: una horrible e imprevista desgracia interrumpió esta mañana nuestra dulce entrevista. se me partía el alma a el presenciar la crueldad con que te maltrataban aquellos sayones, nunca he deseado tanto ser hombre como en esos momentos, para acudir a tu defensa; pero no tuve más remedio que llorar tu desventura y la mía.» yo no salí mejor librada que tú, es cierto que ese bandido no tocó mi cuerpo. hubiera valido más, pues ultrajó mi dignidad echando me a la calle como si fuera un perro sarnoso.» salí llena de dolor y muerta de vergüenza; salí en bata, con la cabeza arropada, oía detrás de mí los pasos de los verdugos, y creía escuchar sus groseras burlas. eché a andar a la buena de entity, sin saber por dónde, ni qué rumbo tomar; me parecía que se abría la tierra, que todos se reían de mí y me escupían, ¡qué sé yo cuántas cosas horribles pensé en esos momentos!» por fin, después de andar a la ventura por muchas calles, me hallé sin saber cómo en el entity, me senté en la primera banca que alcancé a ver y me puse a llorar a mares. no me importaban las gentes que me veían como animal raro, ni los importunos que me dirigían necias preguntas.» desahogado un poco mi corazón con aquellas lágrimas, reparé en mi situación, conocí el papel ridículo que estaba haciendo, y levantando me tomé un coche de sitio para que me llevara a casa de mi comadre, a la calle entity, ya sabes, adonde fui a comer aquel día, cuando esta desventurada mujer empezó a gustar te. con mi comadre desahogué un poco más mi corazón oprimido, llorando a mares en sus cariñosos brazos.» no tengo más amparo que tú. ha llegado el momento en que me pruebes el cariño que me has encarecido tanto. no espero más que una palabra tuya para volar a tu lado y consagrar te, mientras viva, todo el amor de esta desgraciada.» 
            
tal fue la carta que, plagada de faltas de ortografía, recibió entity, y que le contrarió no poco. ¡malditas las ganas que tenía de seguir aquellas relaciones! las circunstancias habían variado; él no podía echar se a cuestas a aquella mujer, sobrado caro había pagado los gustos que se dio con ella. además, la cabra siempre tira a el monte, y esas mujeres hallan siempre muy gracioso burlar a sus amantes titulares; y aunque que quisiera no podría hacer lo; ¿con qué la sostenía? no, que cargue otro con la entity, no había de ser él el que anduviera, mañana o pasado, lleno de recelos e inquietudes, y viendo se en el caso de apalear a otro. hay tanto cercado ajeno y tantos y tan sabrosos frutos en ellos, que fuera tontería tener cercado propio. 
            
tales reflexiones inspiraba a entity su frío egoísmo, a el mismo tiempo le parecía muy cruel contestar le a aquella mujer con una negativa redonda. ¿qué hacer? lo pensaría. 
            
en efecto, lo pensó, y la resolución que halló más generosa fue escribir le una carta lo más tierna que pudo; pero diciendo le muy clarito: que todo había concluido entre ellos, que no contara con él para nada, y en resumidas cuentas, que buscara otra madre que la envolviera y otro hombre que cargara con tan peligrosa belleza. 
            
el tentador mostró a el entity de el hombre los reinos de la tierra, ofreciendo se los si se doblegaba ante él; oferta que el entity de el hombre rechazó, prefiriendo las amarguras de el entity antes que desmerecer la mirada cariñosa de el entity que está en los cielos. 
            
muy lejos estaba el entity de comprender esta alta doctrina de el desinterés, y estaba mucho más lejos aún de practicar la. su naturaleza tosca y henchida de carnales apetitos y de insaciables concupiscencias, inclinaba constantemente su fantasía a sensuales visiones. por más que tan mal cuadrara a su juvenil edad, los ensueños de este joven, cuando los tenía y sus aspiraciones más altas, teñían se con recargados tintes de epicureismo. 
            
entity para su cuerpo, halago para sus sentidos, tal era su constante ideal. placía le imaginar se sentado delante de suntuosa mesa constelada por los destellos de rica vajilla, en que el límpido reflejo de el cristal de entity se mezclase con el radiante de la argentería y el mate de las sajonas porcelanas; ver cubierta la soñada mesa de humeantes y apetitosos manjares que lisonjeasen el paladar con las más exquisitas sensaciones; vestir su cuerpo con ricos paños, esmaltar lo con joyas espléndidas, hollar orientales tapices, vivir bajo dorados artesones, ver en la puerta de la regia morada lujoso coche, que abriese, inclinando se ante el opulento dueño, apuesto lacayo, de alta chistera y larguísimo levitón verde. 
            
para realizar tan magnífico ensueño, encontraba todo aceptable aquel desventurado muchacho. nada sería agachar se, nada arrastrar se, así fuese por el fango de pestíferos caños, con tal de resultar envuelto en los lujosos trajes y hospedado en la suntuosa morada. 
            
el entity había sido el tentador de el entity, él había dado margen a el desborde de materiales inclinaciones a que tanto propendía la grosera naturaleza de el muchacho. el entity, feo como el diablo, y casi tan insinuante y malo, había ido poco a poco mostrando a su víctima el seductor panorama. 
            
consagró se le en cuerpo y alma el codicioso joven, creyendo firmemente que su entity le llevaría a las doradas regiones en que soñaba. el entity adivinaba los pensamientos de entity, se anticipaba a sus deseos y le hartaba de lisonjas y de serviles demostraciones. 
            
y no le iba mal en verdad: diz que para fomento de sus estudios le había conseguido el poderoso entity treinta pesos mensuales, y otros sesenta que le abonaba el entity por que revisara y corrigiera los letreros de la ciudad. 
            
se hallaba pues el bienaventurado joven en muy bonancible situación. dio de baja a sus pobres vestidos de colegial, y procuró frecuentar lo que, entre nosotros, se llama la buena sociedad. 
            
en esta vida nada puede conquistar se sin perder alguna otra cosa. tal le pasó a este ambicioso: perdió la estimación de sus compañeros y las ganas de estudiar. 
            
aunque la juventud de de nuestros días no peca de soñadora, los compañeros de el entity censuraron enérgicamente el crudo naturalismo, y la conducta poco delicada de este muchacho. cuando iba a clase, que era muy rara vez, sus condiscípulos le lanzaban motes a porrillo, o le hacían víctima de chascarrillos pesados. 
            
apenas entraba a la entity, oía el entity, que le dirigían groseros silbidos, o que, con fingida voz de falsete, le decían: «saca te adulador, saca te barbero, saca te entity,» y como ya se tenía por gran señor, aquellas malcriadeces acabaron por hacer le las aulas insoportables, y tuvo por más provechoso pasar el rato en la útil compañía de el entity, estudiando le el modo y bebiendo le los alientos. 
            
— ¿para qué estudiar? — discurría el entity, — cuando con buena suerte, mejores amigos y óptimas recomendaciones se puede escalar de un salto el templo de la fortuna. ¿allí no estaba fulano, que era diputado influyente, que había hecho magníficos negocios y ya podía contar se entre los ricos? el haría otro tanto, el entity le había dicho que el entity estaba muy bien dispuesto a proteger a el entity, el cual, en las elecciones que se celebrarían dentro de dos años sería electo diputado. 
            
cuando se cumpliese promesa tan lisonjera afirmaría su buena posición, casando se con alguna muchacha rica e hija de padre influyente, y entonces ¿quién le tosería ya? 
            
para poner en vía de ejecución sus propósitos, para ir conociendo el mundo y saber los buenos partidos que hubiese, el entity se hizo presentar en varias casas de personas de suposición e influjo, y fue muy bien acogido. como era listo, servicial y no carecía de gracia, supo inspirar simpatía a las señoritas, y hacer se agradable a las mamás. 
            
en varias de aquellas casas sus servicios fueron tan estimados que llegó a hacer se el indispensable. si llegaba la temporada de ópera, el entity corría a buscar una buena localidad para que se abonara la familia, si los cajones de moda exhibían novedades, el entity se apresuraba a participar lo, y hasta llevaba muestras de las telas o figurines de las nuevas modas; si en la ciudad sucedía algo de sensación, acudía a contar lo a sus ilustres amigas, sazonando el relato con entretenidos y picantes comentarios. 
            
si sus ilustres amigas daban algún baile, el entity redactaba una crónica de la fiesta, en que calificaba a la señora de la casa de reina de la elegancia y de el buen tono; y las señoritas, por feas que fuesen, eran llamadas en la crónica: estrellas de nuestro cielo espléndido, perfumadas flores de nuestros vergeles tropicales o de cualquier otro modo altisonante y lisonjero. 
            
había llegado a ser, para sus ilustres amigas, una especie de consejero áulico en las altas cuestiones de trapos, que tanto preocupan a las mujeres. siempre que se preparaba un baile de etiqueta llovían sobre él consultas por este estilo: ¿qué dice usted, entity, casará bien esta faya con este encaje? ¿me convendrá este color? ¿me sentará este adorno? ¿me hará buen cuerpo este figurín? 
            
y el entity estaba en sus glorias contestando magistralmente a las preguntas, emitiendo teorías de estética indumentaria, y el figurín por acá, y el encaje de entity por allá, y el raso y las sedas por acullá, y luego las exclamaciones ponderativas. ¡admirable, entity! ese rosa pálido cuadra maravillosamente con el color alabastrino de su cuello, y con el hermoso rubio de sus cabellos. ¡muy bien, entity! pero para mi gusto el lazo habría quedado mejor un poco más arriba; de ese modo la falda parecería tener más vuelo, y ondularía más airosamente, a el compás de los graciosos movimientos de usted. 
            
y era muy fino y muy obsequioso, ya regalaba una camelia hermosísima, ya un ramillete artístico, ya una primorosa chuchería. cuando alguno se enfermaba esto era correr por el médico, ir a la botica, aconsejar diversas medicinas y hasta propinar las él mismo. 
            
sus lisonjas habían llegado a adquirir celebridad, una vez dijo a la esposa de un entity: 
            
— señora, cuando usted iba entrando a el salón me padeció una diosa, pero ahora que la veo de cerca cambio de opinión. 
            
— ¿por qué? — preguntó la dama algo contrariada. 
            
— porque ahora veo en usted una entity por la belleza, una entity por la majestad y una entity por la inteligencia. 
            
— ¡adulador! — contestó la señora fingiendo mortificar se. 
            
ya se calculará si con tantas, tan variadas y tan útiles dotes el entity iría lejos, y si no estaría llamado a ocupar puestos públicos de primer orden. 
            
muy distintos vientos soplaban a la sazón sobre la frágil nave de entity: a la pérdida de su plaza de redactor siguió pronto la de su empleo de practicante de el hospital. tuvo el infeliz la mala suerte de que cambiaran a el médico de la sala. el nuevo entity era uno de esos seres madrugadores, nimios y escrupulosos, que arman un belén por quita me allá esas pajas. que la ordenata no estaba buena, que el recetario estaba malo, que el número diez no fue curado con el escrúpulo que era de rigor, que el vendaje de el número veinte tenía una vuelta más o dos vueltas menos, y otras pequeñeces tan ridículas que cargaban lo que no es imaginable el puntilloso humor de entity. 
            
a todo se hubiera sometido éste de mala o peor gana, pero lo que no estuvo en su mano fue acomodar se a la hora de la visita. el médico la pasaba a las seis y media de la mañana, y por más que entity, muy poco madrugador como sabemos, hacía esfuerzos sobrehumanos por llegar a tiempo, no siempre pudo conseguir lo. 
            
sucedió le pues tres veces en la misma semana no estar presente a la hora, y el médico, que estaba tan fastidiado de el practicante, como éste de aquél, exigió imperiosamente, que, en nombre de el buen servicio de el establecimiento, fuese destituido aquel estudiante perezoso e inhábil. 
            
volvió pues la miseria a mostrar la fea catadura en el hogar de entity, volvieron los días tristes, las viejas ansiedades, las antiguas y terribles privaciones. 
            
con dificultad conseguía el mísero joven diez y seis duros a el mes, ni para la renta de la casa alcanzaba. hubo pues que reducir se, digo mal, pues bastante reducida estaba ya la pareja, hubo que sacrificar se, privando se casi de todo y ni así salía la cuenta; por lo pronto hubo que despedir se de la aseada viviendita que tenían, y volver a rodar por los cuartos interiores, feos, húmedos y malsanos. 
            
entity y entity trasladaron sus penates hasta la apartada calle de entity. el sencillo mobiliario había desaparecido ya, sólo cargaron con lo que nadie quiso por miserable. el catre de fierro fue reemplazado por una cama improvisada con bancos de madera y tablas atrave-sacias; a esto, a dos sillas desvencijadas, a una mesa de madera blanca y a una maltratadísiraa cómoda, quedó reducido el miserable ajuar de el no menos miserable cuarto. 
            
qué dolor causaba a entity su mísera situación, le llenaba de amargura la inagotable bondad de la angelical entity, tan conforme, tan resignada, tan cariñosa y tan dulce. en aquellos ratos, en que la más negra desesperación se apoderaba de el estudiante, ella tenía siempre alguna palabra para alejar las torvas ideas de el joven, alguna sonrisa para aliviar le la pena, o alguna caricia para hacer le olvidar el dolor. 
            
— no seas tontito, — le decía, — no te desesperes, no todos los tiempos son unos; ten confianza en entity, lo que es por mí no te apures, ya estoy hecha a sufrir. 
            
otras veces la pobre niña trataba de echar a la broma aquellas escaceses y privaciones, y procuraba disipar el mal humor de su amante, hablando le de una posible situación mejor, o de un inesperado cambio de fortuna. 
            
— ya verás, — le decía, — el día menos pensado cambia la suerte, acuerda te de cuando vivíamos en entity, ya viste cómo de repente cambiaron tus negocios. 
            
tantas bondades de la noble compañera de entity, si le calmaban por un momento, no conjuraban los horrores de la situación, que, reproduciendo con tenacidad sus tenebrosos y horrendos cuadros, agobiaban la mente de el joven. a veces se echaba la culpa de todo, y los remordimientos le acosaban. 
            
— sí, yo tengo la culpa, — decía, — ¿por qué no soy listo, flexible y escurridizo como el entity? ¿por qué soy tan retraído y misántropo? ¿a qué viene mi horror supersticioso a todo lo que puede tomar se por adulación o por bajeza, y el raro empeño de no pedir le favor a nadie? ¿será dignidad, como me parece, o no vendrá a ser en suma más que desmedido y necio orgullo? 
            
tales reflexiones le abrumaban, pues le hacían responsable de la terrible situación que atormentaba a los dos. y había, en verdad, motivo para que así discurriese: las gentes le apreciaban, honraban sus talentos, y le tenían por joven de provecho; pero ¿cómo habían de adivinar sus necesidades? ¿cómo habían de buscar le, si él las frecuentaba tan poco? si cuando se encontraba por casualidad con alguien se ponía serio, ceñudo, malhumorado, contestaba con frases concisas a las preguntas que se le hacían, y mostraba por el trato humano un desdén, que hacía encoger se de hombros a los que con él trataban. 
            
siempre que pensaba en esto maldecía su extraño carácter, que le apartaba de las gentes y creaba el vacío en torno suyo. ¡si a lo menos sufriera él solo las consecuencias de sus excentricidades! pero lo pésimo de el caso era que venían a pesar sobre aquella inocente víctima, a quien en mala hora hizo partícipe de su funesta suerte. 
            
y para todo habrá remedio, seguía pensando, menos para cambiar radicalmente de carácter, para trocar en amable y festivo, el áspero y huraño suyo. cuando adquiría tan triste convicción procuraba explicar se cómo pudo caber le en suerte un genio semejante: lo atribuía a su solitaria, vagabunda y soñadora niñez, a su estudiosa y retirada adolescencia, a la horrible desgracia que le privó de su padre, dejando le en la orfandad y el desamparo, justamente en los años en que el corazón es más sensible, y en que el alma tiene más necesidad de emociones tiernas. 
            
¿cómo en aquella gran desventura le hubiera sido grato el comercio con las gentes, frívolo por lo común, indiferente a las grandes desgracias y en demasía vulgar? también creía entity que, por haber sido tan buenas las personas a quienes había amado, se inclinaba a ver con desdén a los demás. 
            
su padre, el mejor de los hombres; entity, la más generosa y mejor de las mujeres, le habían sugerido un ideal muy alto de los seres que merecen amor; y como los demás perdían mucho en el cotejo, el joven no podía remediar sentir por ellas un despego, en que había mucho de despreciativo. 
            
no se crea que él no se hubiera esforzado mucho en corregir aquellos defectos, cuya trascendencia no se escondía a su entendimiento perspicaz. no pocas veces se había propuesto ir a diversiones, frecuentar distintos círculos sociales, y en fin, rozar se con las gentes, para ver si se embotaba y encallecía su quisquillosa y exagerada sensibilidad; mas los ensayos salieron le siempre contraproducentes, pues en vez de hacer le más sociable, le aficionaban más a el aislamiento. 
            
cabalmente uno de estos ensayos fue acceder a la invitación que le hizo el entity, para que tratara a el entity y escribiera en el periódico. hizo el propósito firme de dominar se, de disimular sus repugnancias, de ser amable, tolerante y complaciente; y ya se ha visto que sus genialidades pudieron más que su resolución. 
            
el mismo mal resultado tuvieron siempre sus proyectos de sociabilidad, había consentido varias veces en ir a baile; y, por más que se hubiera propuesto hacer lo que todos, brincar, conversar, cortejar a las muchachas, divertir se, nunca lo había conseguido; sino que salía de la fiesta más aburrido que entraba, y jurando no concurrir a otra. 
            
le faltaba mucho para ser buen bailador, pero la idea que tenía formada de su torpeza, era mayor que su torpeza misma; y el temor de poner se en ridículo, o de aburrir o molestar a su compañera le retraían de bailar, y cuando por casualidad se resolvía a hacer lo le agobiaba otra dificultad mayor que la de hacer piruetas: platicar con su compañera. 
            
es más difícil de lo que parece, entretener con discreta conversación a una jovencita, a quien no conocemos, que va a el baile en pos de solaz y esparcimiento, y tiene derecho a esperar que su compañero la distraiga, halague o divierta. no todos los hombres conocen el arte de hablar sin decir nada en sustancia, a que se reducen estas conversaciones. 
            
¿qué decir le, pues, y cómo decir se lo? ¿cómo conjeturar lo que la agrade? ¿cómo saber lo que puede distraer la? ¿cómo dar, en fin, con el secreto de satisfacer agradablemente la vivacidad de aquella criaturita, que, con sus inquietas miradas y graciosos mohines, parece pedir a nuestra conversación algo colorido, brillante y hermoso, propio de su casi infantil espíritu? 
            
no son, por cierto, los hombres de mucho saber, ni de inteligencia sólida, los más a propósito para salir airosos de la delicada comisión de saciar con temas festivos, ligeros, galanos y chispeantes, la ávida curiosidad de una compañera de baile. 
            
en tales casos entity resumía así los inconvenientes de la situación, mas sin atinar con el modo de superar los: callar es desairado, hablar por hablar es necio, galantear puede ser impertinente. el no era de mala figura, y por lo general caía en gracia a las muchachas; mas creía lo contrario, y el temor de parecer desmañado y torpe le turbaba, haciendo le cometer verdaderas torpezas. 
            
temía no saber pedir la pieza con suficiente despejo, ni poder cumplir las prolijas y nimias obligaciones de el que baila, tales como cuidar el vestido de la compañera, y estar pronto a remediar el desperfecto que ocurriere en el tocado y adornos. ¡cómo envidiaba en tales casos el desembarazo de sus compañeros, y lo bien que entendían en aquellas pequeñeces! 
            
estas ideas le asaltaban en tropel las pocas veces que iba a baile, incomodando le y turbando le mucho; creía que todos se burlaban de él, le parecía ridículo y vano cuanto le rodeaba, sentía se fuera de su centro y acababa por malhumorar se y salir se fastidiado, renegando de la gente y de sus vulgares pasatiempos. 
            
desde que hacía vida común con entity se había retraído mucho más, y era natural: a el lado de ella encontraba satisfacciones que en vano había buscado en otra parte, y como la índole de sus amores le impedía presentar se en público con ella, se veía obligado a aislar se más de la sociedad; y si, en efecto, vivía en una intimidad grata a su corazón, se perjudicaba mucho en sus intereses y se hacia más desdeñoso y huraño con los demás. 
            
por otra parte, todos sus conocidos sabían sus vínculos amorosos, y, como sucede en tales casos, fuera de los amigos íntimos, enterados de la verdad, el público se formaba de aquellas relaciones los conceptos más erróneos, y, en su mayor parte, desfavorables a el joven. cual le calificaba de divagado y mal entretenido, quien aseguraba que la muchacha había sido seducida y arrancada a su familia por entity, y no faltaba quien, so capa de favorecer le, sostuviera que entity era una aventurera que había sorbido el seso a el estudiante. en resolución, todos le tenían por hombre a el agua, y a el declarar lo perdido, jamás dejaban de agregar el estribillo de costumbre: ¡qué lástima! 
            
transcurrían los primeros días de octubre, el nuevo entity se había instalado, el entity ocupaba su curul perpetua, los ambiciosos planes de el entity adelantaban día a día, ya se codeaba con los próceros y se había hecho indispensable en varias casas ricas. 
            
en esos días, el cielo de entity tuvo la humorada de estar, no despejado y luminoso como los horizontes y las esperanzas de el entity, sino encapotado, opaco, melancólico y triste como el alma desilusionada de entity. 
            
sufríamos uno de esos temporales que los vecinos de esta buena ciudad llaman el cordonazo de entity. con leves interrupciones había caído, durante tres días de un nublado sin interrupción, una lluvia pesada, monótona y fastidiosa; el suelo estaba negro, el cielo blanco y un vientecillo norte arrasaba la ciudad con su frío hálito. las calles estaban intransitables, un lodo pegajoso y batido por los transeúntes, cubría el piso; aquí y allá se formaban charcos de agua turbia, que, removidos por las cabalgaduras, por las ruedas de los coches o de los grandes y pesados carros, salpicaban la ropa de los transeúntes desapercibidos. 
            
en esos días melancólicos el frío de la miseria había arreciado terriblemente en el hogar de entity. no tenía el pobre más recurso que coger una prenda de ropa, liar la de modo que abultara lo menos posible y tomar el camino de el empeño con el cieno en los pies, la humillación en el alma, el rubor en la cara y, no pocas veces, el llanto en los ojos. entraba a el primer empeño: los estantes estaban repletos de apiñadas y multicoloras prendas, y el local henchido de gente tan necesitada como él, pero vestida a el menos de un modo más en armonía con su pobreza. entraba furtivamente, como si fuera a acometer un hurto; le flaqueaban las piernas, le ardía la cara, le zumbaban los oídos, le parecía que los miserables que estaban en aquel sitio se codeaban y cuchicheaban, burlando se de la pobreza vergonzante de él, más ridícula y puesta más en relieve por la raída levita negra y el maltratado sombrero alto. 
            
tendía humildemente el brazo sobre el mostrador; se precipitaba a coger el lío un gachupín mocetón, de chaqueta de dril, corbata colorada, cara rubicunda, orejas grandes y cabello cortado a el rape, el cual desliaba rápidamente el bulto, levantaba en alto la prenda, suspendiendo la con ambas manos, la mirada a lo largo, a lo ancho, a el través, y luego decía con recia voz y agachupinado acento: ¡una peseta! 
            
otras veces la prenda no gustaba, el mocetón la enrollaba con gran presteza y la devolvía desdeñosamente; el avergonzado entity salía entonces corrido y cabizbajo en busca de empeñeros menos exigentes, y así solía llegar hasta la calle de el entity. 
            
regresaba con presurosos pasos, enlodando se hasta el tobillo y sintiendo en los pies la frialdad de el agua que le entraba por los agujereados botines. llegaba a la pobre casa, se dirigía a su miserable cuarto; de pie en la puerta le esperaba entity, le dirigía una mirada llena de ternura y piedad, y con tono cariñoso le decía: ¡entity! 
            
si la peseta rendía, y había quien quisiera traer los, llegaban los efectos necesarios para la frugal comida, que la propia entity preparaba, ayudada por el joven, quien le soplaba la lumbre, le alargaba agua o desempeñaba menesteres parecidos; decían se sendos ¡pobrecito! ¡pobrecita! y cuando estaban de buen humor se chanceaban. 
            
la más triste eventualidad era, que no hubiera en la gran vecindad ningún muchacho que quisiera hacer el mandado, y eso pasó en los despiadados días de el cordonazo. ¿qué hacer entonces? duro era el caso, pero inevitable: el joven, lleno de resignación, se resolvía a ir por el mandado, entity intervenía: no vayas tú, mi vida, ¿cómo vas? ¿cómo has de ir? yendo, le contestaba el otro, y procurando bromear, decía, fingiendo buen humor, que era un emigrado de el 93, un príncipe disfrazado, un gran personaje perseguido, y que así guardaba mejor el incógnito; y, casi luchando con entity, se iba y quedaba consumado el sacrificio. 
            
quiso entity que levantara el tiempo, que el cielo se limpiara, que luciera el sol, pareciendo tanto más hermoso cuanto más tiempo había estado escondido. ¡ojalá que así hubiera cambiado de aspecto la suerte de aquellos pobres amantes! pero nada, la pobreza seguía angustiando les, lo mismo que en los días lluviosos. 
            
puntualmente el segundo día de buen tiempo, cerca de las doce, recorría entity su doloroso vía crucis, de estación en estación, o sea de empeño en empeño. ese día había sido desgraciado como nunca, ni en entity, ni en la entity, ni en la entity, le habían querido prestar, y tuvo que alargar sus pasos hasta la calle de el entity. 
            
las calles estaban ya secas, aunque todavía quedaban algunos charcos de lodo espeso y negro. el prestamista de el entity se dignó, a el fin, proporcionar la peseta; ya salía entity, doblando el boleto, cuando vio venir a el entity, lujosamente vestido; llevaba un traje negro, nuevecito, de fino paño o irreprochable corte, calzaba elegantes botines de charol, rematados por aguda y encorvada punta; el chaleco, muy abierto, dejaba ver la blanquísima pechera, y lucía una gruesa cadena de oro. el entity iba de prisa, empuñando una caña de entity, y dando se mucha importancia, pues iba a comer con un procer que vivía en la calle de el entity. 
            
pacotillas hubiera dado la negra peseta, que, con tanta pena, había conseguido, por no tropezar con aquel fatuo; pero no había remedio, tenían que encontrar se, y que cruzar por la misma banqueta. entity juró no ceder la acera a aquel sinvergüenza. encontraron se, pues, el entity dirigió a su pobre camarada una mirada llena de protector desdén, y le dijo con el tono de un gran señor que saluda a un lacayo: 
            
— ¡adiós, entity! 
            
este, con mayor desdén aún, y haciendo un gesto, como si dijera un insulto o escupiera, contestó: 
            
— ¡adiós, entity! 
            
y se cruzaron. a el entity le ardió el mote, y todavía le zumbaba en los oídos, cuando oyó un ruido estrepitoso, y sintió en la cara una rociada de gotas frescas, pegajosas y de mal olor. 
            
había pasado un carro pesadísimo, y la enorme rueda, cayendo de súbito en un gran bache, que junto a la banqueta había, salpicó de inmundo lodo a el malaventurado entity, a quien cayeron los asquerosos pringues en el traje, echando le a perder la camisa, y dejando le incapaz e impresentable. 
            
— ¡bruto! — dijo el entity a el carretero, queriendo comer se lo con los ojos, y amenazando lo con la frágil caña. 
            
— adió de el roto, pues limpíese con la lengua, — contestó éste, azotando a sus mulas y riendo se a carcajadas. 
            
el entity contempló con angustiados ojos los estragos de su ñamante traje, acabadito de estrenar, y olvidando que estaba en la calle exclamó en voz alta: 
            
— ¡qué diablura! ya no puedo ir a la comida; me ha hecho ojo ese maldito entity; — y luego pensó: — es un jetattore, tiene la desgracia, y la comunica a los que encuentra a el paso. 
            
impulsada por mansos vientos, bogaba en azulados y quietos mares la afortunada nave de el entity. a principios de noviembre era ya nada menos que secretario particular de el entity, puesto que le daba mucha importancia, le proporcionaba grandes ganancias, y le permitía meter las narices, y hasta las manos, en los muchos y cuantiosos negocios que despachaba la correspondiente entity. 
            
había le caído muy en gracia a su entity desde aquel banquete, que tan tremenda indigestión de ideas causó a entity; el entity quedó encantado de la soltura de el entity, de su despejo, vivacidad y gracia, de lo bien que manejaba la pluma, y daba forma a la más informe idea. dicho se está que el joven se esmeró en cultivar tan benévolas disposiciones, y no se daba punto de reposo para robustecer aquella simpatía que tan ricos frutos había de producir le. 
            
el prócer comenzó por agregar le a la secretaría, y como estaba cada vez más descontento de el secretario, y más satisfecho de el adjunto, no tardó mucho el día en que confió a el entity el importante y confidencial cargo. 
            
hubo, por supuesto, que contar con el beneplácito de el entity, padrino político, y, hasta allí, patrono principal de el joven. el entity accedió de buen grado, pues colocar una hechura suya en puesto semejante, era para él tanto como poner una pica en entity. 
            
hubo, pues, entre el entity y su protegido, tiernas escenas de despedida y ardientes protestas de amistad; hubo, por parte de el entity, acaloradas felicitaciones para su protegido, con mucho de: «¡ya lo ve usted! ¿no se lo dije a usted? siempre me pareció usted un joven de muchísimo provecho.» 
            
hubo, por parte de el entity, mucho de decir a entity, que a él se lo debía todo, que en cualquiera parte estaría a las respetables órdenes de el señor entity, y que se dignara el señor entity seguir viendo le como un partidario adicto y celoso, y como un servidor que, aunque inútil y humilde, había de ser infatigable. 
            
ascendido a superior dignidad dejó vacantes el puesto de redactor y el empleo de inspector de letreros, que heredó su amigo entity, el cual seguía con entusiasmo las huellas de el feliz entity. también renunció éste la pensión que como estudiante percibía, pues ya no quería seguir la larga y difícil carrera de los estudios, prefiriendo la florida, la fácil, la agradable que con tan feliz éxito recorría ya. 
            
instaló se en su nuevo cargo y comenzó a desempeñar sus altas funciones, que, en la parte visible, eran recibir la abultada correspondencia de el ministro, imponer se y dar a su excelencia cuenta de ella, y redactar las contestaciones. 
            
no tenía el cargo sueldo fijo, sino voluntaria gratificación, y además pingües gajes; pues como todos los negocios pasaban por manos de el secretario, tocaba a la habilidad de éste hacer los florecer o marchitar los, informando favorablemente a el entity o dándoles carpetazo o informando mal. 
            
nada más fácil que lo dicho. la tramitación oficial es de mera fórmula, lo importante es manejar con habilidad el hilo escondido y el resorte íntimo de los negocios. si el secretario quería favorecer el despacho de algún asunto, escogía el momento más oportuno para comunicar le a su excelencia, encomiaba las ventajas de ese asunto y tendía discretamente un velo sobre lo inconveniente; el negocio patrocinado así caminaba bien. el entity hacía lo contrario cuando el asunto no merecía su preferencia, preparaba desfavorablemente el ánimo de el procer y el negocio fracasaba. el joven, como persona que se estima, no cedía gratuitamente su patrocinio, no daba de limosna su preciosa influencia. 
            
todo esto lo sabían de memoria cuantos tenían negocios en el ministerio, y lo primero que hacían era captar se la benevolencia de el joven con preciosos regalos, con importantes donativos o con interesar le en el negocio, haciendo le partícipe en las utilidades. no es aventurado afirmar que los gajes y buscas de tan buen oficio pasaban de quinientos duros mensuales. 
            
con admirable prontitud conoció el nuevo secretario el carácter de su jefe, y con flexibilidad, no menos admirable, amoldó a el de su superior el suyo propio. el señor entity era de pocas palabras, amigo de que le entendiesen pronto, de que le adivinasen el pensamiento, y le sirvieran con la prontitud de el relámpago; aunque de exterior apacible y desmañado, estaba sujeto a coléricos arrebatos, en que ponía a sus dependientes cual no digan dueñas; mas el entity se acomodaba a todo, y con salados chistes, vivas gesticulaciones o con sumisión y mansedumbre, según conviniera, conjuraba aquellos enojos, haciendo los redundar casi siempre en provecho propio. 
            
entre otros encargos tenía el entity el de leer la prensa y hacer un extracto de lo más importante que contuvieran los periódicos, para que lo supiera su señor. cada día gustaba éste más de el avispado carácter de aquel chico, que, con la mayor habilidad, iba penetrando poco a poco los interiores, y conociendo las flaquezas de su excelencia, que no eran pocas en verdad; las mujeres le sacaban frecuentemente de quicio, y en esos casos le eran muy útiles la discreción y travesura de el joven secretario. 
            
en esos días, una de las personas que más ricos negocios agitaba en el ministerio era el señor entity y entity, pez de enormes tragaderas, que en el revuelto mar de los negocios públicos engullía los más grandes y sabrosos bocados. había sido muchos años corredor de entity y contratista de el vestuario, y ahora, como siempre, andaba a caza de varias contratas productivas. era riquísimo, su fortuna mal contada pasaba de dos millones y llevaba trazas de duplicar la antes de mucho. 
            
el finísimo olfato de entity percibió luego lo útil que podía ser le un joven tan despabilado como el secretario, y procuró captar se su voluntad; lo obsequió de mil modos, lo llevó a su casa, en la que el listo muchacho encontró lo que tan firmemente se había propuesto buscar. 
            
encontró nada menos que la soñada novia en la hija única de el millonario. rosa, que así se llamaba la heredera, era una muchacha apenas de quince abriles, de constitución endeble, pálida tez y facciones marchitas. en su cara sobresalían, esparciendo encanto singular sobre la desmedrada fisonomía, unos ojos grandes y negros, de profundo, tierno, lánguido y melancólico mirar. aumentaban la belleza de aquellos ojos expresivos, los flecos de largas y rizadas pestañas y el ojeroso tinte de los párpados; la tez morena de la muchacha era limpia, y su dentadura blanquísima. por desgracia, no pasaban de aquí las perfecciones físicas de entity; en cuanto a defectos, nada más fácil que advertir los: capitaneando a todos, se presentaba una nariz larga, que atraía con su indiscreto desarrollo las miradas de los burlones, formando todavía mayor bulto porque la frente era chica y deprimida, y la boca muy pequeña; los labios delgados y pálidos, estaban frecuentemente plegados por una especie de mohín desdeñoso. 
            
lo largo y enjuto de su rostro, y lo afilado de todas sus facciones la afeaban también bastante; de perfil parecía una figura de cartón recortada, de frente parecía una sombra. sin embargo, si estaba contenta, si se animaba con la conversación y un soplo de vida agitaba sus mortecinas facciones, no se veía tan mal; pero si estaba seria se echaba todo a perder, y parecía una fea figura funeraria labrada con el peor gusto. 
            
en su cuerpo la favorecía bastante el delgadísimo talle, que le daba aspecto de sílfide o willis alemana; pero el busto era pobrísimo, con los hombros angulosos y huesudos; por lo demás, era alta, bien proporcionada, de pequeño pie y movimientos graciosos y desembarazados. 
            
sobre su persona moral habría mucho que decir, era de corazón sensible, de alma tierna, de buenas inclinaciones; pero su trato era desapacible y desabrido, y por leves motivos surgían en ella accesos de ira; sus demás defectos reducían se unos a deficiencias naturales: su inteligencia era menos que mediana, y la frialdad de su carácter le vedaba todo arranque de entusiasmo y le inspiraba desdén por cuanto le rodeaba. otros defectos de entity podían calificar se de adquiridos, y eran la consecuencia de la riqueza de su padre; el principal de ellos era una vanidad enorme, y el gusto a todo género de ostentación. 
            
su instrucción dejaba mucho que desear, casi no había aprendido más que lo que se puede lucir en un salón, cantar y tocar el piano; lo demás se reducía a un poco de francés, a leer sin entonación, y a escribir sin ortografía. por fortuna, nuestra sociedad, que aun la instrucción de los hombres tiene en poco, no pone reparo alguno a la femenina ignorancia, sobre todo, si en cambio de el saber que falta, hay dinero de sobra. 
            
la muy señora mía, entity y entity, era la madre feliz de aquel pimpollo desmedrado, y la esposa no menos feliz de el ricachón. 
            
pocas veces salen los hijos tan parecidos a sus padres como entity salió a su mamá. parecían vaciadas en el mismo molde, y cortadas por el mismo patrón; entity era la imagen viva de la difunta juventud de su mamá, y entity el anticipado retrato de la vejez de entity. 
            
las dos eran muy altas, muy delgadas, muy flacas, muy morenas, muy narigonas; las dos lucían, como rico adorno de el paupérrimo rostro, un par de ojos negros, melancólicos, inspiradores de languideces e imán de apasionados suspiros. tan finos y de tan superior calidad eran los susodichos ojos, que todavía lanzaban vivos destellos a través de los cincuenta y cuatro años que, sin doblegar lo, pesaban sobre el magro cuerpo de entity. 
            
mas el parecido, limitando se a lo físico, no sólo no traspasaba los morales confines, sino que se trocaba en ellos en diferencia, en contraste, casi en oposición. la madre era viva, inquieta, locuaz, alborotadora, sujeta a raptos de alegría frenética; mientras que la hija era apática, fría, tranquila, serena, enemiga de todo arranque y parca en palabras. 
            
a su padre era a quien entity se parecía en lo moral; como él era sesuda, calculadora, más amiga de ventajas y comodidades que de vanas demostraciones. no podía dudar se que era hija de los dos, y que, en el misterio de su concepción, se fundieron en un solo ser el carácter de el papá, y el enjuto y macilento cuerpo de la mamá. 
            
entity tenía de sí misma el más elevado concepto; se creía un ser tierno, delicado y finísimo, superior a todos los de su casa, y mejor que cuantos haya en el mundo entero; no cifraba su vanidad en las riquezas de su marido, que antes afectaba despreciar, sino en la delicadeza ingénita, y en la innata superioridad de su naturaleza grácil. 
            
el desmedido concepto que de sí misma tenía, databa de muy lejos, de la época ya lejana de sus quince primaveras, en que se hartó de novelas sentimentales, muy en boga entonces, y que le hicieron creer, que el desmedro de su cuerpo era señal de la delicadeza y superioridad de su espíritu. 
            
de todos los seres, nacidos y por nacer, a ninguno tenía por más grosero, prosaico y desabrido que a su propio esposo, el excelente entity; unas veces en broma, y otras por lo serio, lo aturdía, llamando le hombre vulgar y metalizado, insensible a todo afecto e incapaz de todo generoso arranque. 
            
por fortuna tales arrebatos se estrellaban, como la frágil onda en la firme roca, en el bien probado estoicismo de el marido. entity, cachazudo y bonachón como pocos, no se dignaba molestar se por aquellas salidas de su cara mitad; cuidaba demasiado su digestión y la tranquilidad de su espíritu, para no ver venir el nublado con toda calma, sin exponer se a un derrame de bilis, a un ataque apoplético, o a comprometer sus complicados negocios, turbando la lucidez de su espíritu, por mezquinos disgustos caseros, o por despreciables bachillerías de mujer nerviosa. 
            
de no haber sido así, aquel matrimonio no se hubiera sostenido un solo año. si entity hubiera tenido el carácter vivaz, alborotador y explosivo de su tierna cónyugue, hubieran vivido en completa riña; mas la cachaza de entity, el cariño que tenía a su esposa, la estimación que le profesaba, y quizá, su misma naturaleza pesada, que apetecía vivas excitaciones, no sólo le hacían tolerar a su agria compañera, sino que no la hubiera cambiado por otra de condición más dulce. 
            
y ciertamente no carecía de prendas estimables aquella mujer regañona, aquel haz de nervios; era nimia y escrupulosamente hacendosa, y tan limpia que el armiño hubiera parecido a su lado un animal inmundo. pobres de los criados el día que la señora se levantaba con humor de poner la casa en orden, y de expulsar de el santuario doméstico hasta el último átomo de polvo; todos eran unos puercos, perezosos, que sólo limpian lo que ve la suegra, y defraudan desvergonzadamente el sueldo. en días tales la señora, no contenta con reñir los, les enseñaba prácticamente el modo de hacer las cosas, y era de maravillar que aquella dama melindrosa y regalada ejecutase todas las faenas domésticas, desde las rudas de la recámara o la cocina hasta las delicadas de las más difíciles labores manuales. 
            
la madre y la hija no simpatizaban ni estaban de acuerdo sobre punto alguno; la madre reñía diariamente a la muchacha por su vulgaridad, desmañamiento e indiferencia; y diariamente también la muchacha se quejaba de las exigencias, de la arbitrariedad, de la tiranía y de el carácter desapacible y fiero de su señora mamá. 
            
mas si entity hacía con entity malas migas, con su papá las hacía bonísimas; más que padre, entity era su amigo complaciente, y tan placentera hallaba el negociante la compañía de su hija como gustoso encontraba entity el trato de su padre. entity mandaba, sin ordenar lo, en el alma de su heredera; mientras entity, que se pasaba el día dando órdenes, sólo era obedecida aparentemente por la indócil muchacha, y eso con protestas y refunfuños. 
            
entity era uno de esos tipos muy comunes entre nosotros, que, con la avidez y codicia más insaciables en los negocios, adunan la mayor sencillez en el trato íntimo, y las virtudes más patriarcales en el seno de el hogar. en el público se decía de él que era un ladrón judío, que medraba a costa de el entity, que sus rapiñas podían contar se por las fincas rústicas y urbanas que poseía. 
            
la verdad era que este negociante feliz no tenía escrúpulo en envolver a los que con él trataban, y le parecía muy gracioso enredar a los incautos en la fina urdimbre de un contrato astuto; mas cuando se trataba con él de amigo a amigo era incapaz de sacar un real de ventaja. en resumen, entity era en su casa un niño candoroso, en la amistad un hombre leal y honrado, y un pirata temible en los negocios. 
            
tal fue la familia, en cuyo confortable y lujoso hogar halló el entity el colmo de sus doradas ilusiones; la compañera a cuya delicada mano había de asir se para llegar a el pináculo de la riqueza y consideración. tuvo este diablo de muchacho el tino de caer muy bien en aquella familia, y, cual piloto expertísimo, supo evitar los escollos que podían ofrecer le los raros y distintos caracteres que la componían. 
            
a poco de visitar la casa sabía perfectamente el lado flaco de cada una de las personas de ella, y había tomado las medidas más propias para caer bien a todas. lisonjeaba la vanidad de la señora, empezando por llevar le la contra para dejar se convencer después; y acertaba en ello, pues nada placía más a el carácter bullanguero y batallador de entity, que el ardor de la lucha, seguido de el placer de el vencimiento. si menos hábil, el entity hubiese contestado amén a cuanto la dama decía, ésta le hubiera tenido por un estúpido o por un hipócrita, despreciando le en el primer supuesto y aborreciendo le en el segundo; mas como el entity a el contradecir la lo hacía con agudas razones, y se dejaba convencer con una habilidad tal, que parecía quedar de veras derrotado, la señora le tuvo por muy inteligente, y además por muy razonable. 
            
amplia brecha abrió el joven en la muralla de la buena voluntad de entity, aprovechando las aficiones de ésta a el orden, a el buen gusto y a la elegancia; la dama quedó muy complacida por lo que, en tan graves materias sabía el muchacho, y aun le aceptó por consejero. con la joven usó otra táctica: fingía docilidad, calma imperturbable y perspicacia suma. de sobra conquistado estaba el padre con las facilidades que el joven podía proporcionar le para el arreglo de sus muchos negocios. 
            
poco a poco fue dando a conocer el entity su afición a la niña, pero sin declarar se abiertamente; y, aunque por distintas razones todos lo aprobaron: a la muchacha le parecía simpático, entity le encontraba muchas prendas de buen yerno, y le creía destinado a enriquecer se mucho, y a figurar en grande escala. 
            
se acordaba el buen viejo de los pasados tiempos, y reconocía en aquel joven las cualidades de un negociante más hábil que el mismo entity, y que prosperaría mucho más. el señor entity, todavía mocetón, supo ganar se la voluntad de dos personajes que ejercieron un influjo decisivo sobre el entity: el entity y entity. 
            
el primero fue el favorito de el dictador, y el segundo fue la persona cuyos dictámenes estimaba más entity. embarcar a entity no era muy difícil, era hombre vanidoso, era figura de pompa y relumbrón, con adular lo un poco sobraba; pero conquistar a entity sí era empresa de romanos; era severo, frío, imperturbable, dueño de sí mismo, sagaz y calculador: a una inteligencia sólida unía una voluntad firme, y mucha habilidad para conocer a los hombres. 
            
todavía se acordaba entity de la impresión profunda que le causó entity en las primeras entrevistas, y entity, no obstante su poca edad, supo conquistar se el beneplácito de aquel personaje de mirada inquisidora y fría, de cortesía helada y de frases concisas. 
            
entity y entity fue muy pobre en sus mocedades, mas cuanto le valieron los diversos patronos que supo granjear se, allí estaban para decir lo los millones que poseía. 
            
ahora bien, ¿cuánto no podría ganar, andando el tiempo, su joven amigo el secretario? tenía más instrucción, más astucia, más maña que entity, e iba a ejercer su habilidad en tiempos mejores. 
            
en los tiempos de entity no era tan fácil como ahora enriquecer se en negocios con el entity, aquel entity siempre exhausto, aquellas revoluciones siempre amenazadoras, aquel cambiar de presidentes y de círculos políticos, aquellas asonadas y motines, en que la plebe lanzaba irritados mueras a los personajes impopulares. 
            
todavía se horrorizaba a el recordar el peligro que corrió en el motín de 1855, cuando la última caída de entity. en esa época era entity muy mal visto, pasaba por hechura y favorito de el ministro entity; decían los habladores que éste había ocultado en casa de entity grandes sumas y pape les de importancia. no era verdad, entity entonces aun no cumplía treinta años, y, aunque entity le favorecía, no le otorgaba su confianza hasta ese punto. pero corrió esa voz, y vaya usted a contener y a desmentir una conseja absurda. el caso fue que, cuando la plebe, ebria de desorden y de rapiña, y guiada por criminales agitadores, dio rienda suelta a su furor, saqueando la casa de el susodicho ministro, se dirigió a la de entity para saquear la también, y colgar a éste de un balcón, según ahullaban los vociferadores. 
            
la sangre fría de entity lo salvó, oyó el estrépito de la canalla que se encaminaba a su casa, y, después de quitar se corbata, pantalón, levita y chaleco, se encasquetó el sombrero de el portero, se envolvió en el zarape de éste, y salió sin ser conocido, mezclando se con los amotinados y gritando más recio que nadie: — ¡muera el cojo entity! ¡viva la libertad! ¡muera el ladrón entity! ¡viva el plan de entity! ¡entity! — el sustazo lo llevó la pobre de entity, que, para colmo de desventuras, estaba encinta y abortó. 
            
hoy no hay tales inconvenientes, y sí muchas ventajas; el entity está repleto, las revoluciones han sido relegadas a el olvido, los motines son ya desconocidos, y los hábiles pueden hacer su agosto, sin temer asonadas que turben su tranquilidad, sin que la canalla los insulte, ni los periódicos los difamen. 
            
entity no veía con malos ojos el posible enlace de el entity y entity. a ser ella joven, no elegiría por marido a aquel muchacho prosaico, ordinario y de baja extracción; mas, así y todo, era muy buen partido para la tosca y terrestre naturaleza de su hija. ¡qué buena pareja harían! ¡qué bien habían de entender se! 
            
todo se iba preparando para el logro de las pretensiones de entity, ya sólo le faltaba la formalidad de declarar a entity su atrevido pensamiento; para hacer lo no esperaba más que una ocasión solemne, que no tardó en presentar se. 
            
construía entity una magnífica casa de recreo en la calzada de la entity, no fue ajeno el entity a las cuestiones de ornato, decorado y mobiliario de la suntuosa finca; dio sobre muchas de ellas su opinión, que fue tenida por de buen gusto y obsequiada. terminó se a el fin la rica propiedad, y la familia determinó estrenar la con un gran baile, destinado a celebrar el natalicio de la empingorotada esposa de el millonario. 
            
la casa quedó espléndida: en los altos estaban las habitaciones de la familia, la planta baja se destinó exclusivamente a el solaz, a el recreo y a los placeres de los afortunados propietarios. 
            
la tal planta se componía de un hermoso y amplio jardín, un salón de boliche y otro de billar, de tres pintorescos cenadores, para refrescar se o merendar con pocos e íntimos amigos, de un grandioso salón de baile y un gran comedor, destinados a las suntuosas fiestas, a las que había de concurrir lo más granado de la sociedad. 
            
en la nueva y opulenta finca celebró se, pues, el natalicio de la no menos opulenta propietaria. desde las siete de la mañana la señora comenzó a recibir muchas visitas, que iban a cumplimentar la y a ofrecer le ricos presentes. entre las cuelgas sobresalía la de el entity, si no como la más rica, sí como la de mejor gusto. para el mediodía se dispuso un suntuoso banquete, hubo pocos invitados, pues no se dispusieron más que cien cubiertos; lo mejor de la fiesta se dejó para el gran baile de la noche, se repartieron más de cuatrocientas invitaciones, que no todas cayeron en buenas manos. 
            
aquí cedemos la palabra a el ex gacetillero de entity, la que, fiel a su título, había progresado mucho y duplicado sus dimensiones. torres era a la sazón uno de los revisteros o cronistas más afamados; pero como buen hijo, que no deja su casa por la ajena, seguía ornando y esmaltando entity, con las flores y perlas de sus talentos periodísticos. 
            
he aquí la altisonante y almibarada relación, que de la fiesta hizo en el citado periódico: 
            
«lectoras:» ¿os habéis trasladado alguna vez, conducidas por esa maga que los simples mortales llamamos el ensueño, a fantásticas y deslumbradoras regiones, bañadas por la luz, encendidas y vivificadas por el calor, henchidas de perfumes exquisitos, y de gratos, arrulladores y melodiosos sones? ¿habéis visto por ventura, a través de los lentes de la fantasía, algún rincón de la tierra, que más pareciera rincón de el cielo, por haber sido adornado con todas las galas, ataviado con todos los primores, y visitado por seres hermosos que irradian hechizos y esparcen gracias?» pues todo eso, y mucho más, tuvo su feliz cumplimiento durante las inolvidables y breves horas de la última noche, en la opulenta mansión de entity y entity, para solemnizar el estreno de el magnífico palacio, y honrar debidamente el día onomástico de la distinguida dama entity, digna esposa de el egregio y eminente personaje. dió se en la regia morada un baile, que fue la cúspide de la belleza, el colmo de la elegancia, las columnas de entity de el esplendor y el non plus ultra de el buen tono.» allí se dio cita lo más brillante, lo más florido, lo más selecto de nuestra buena sociedad. todo lo que la banca, la política y las letras tienen más ilustre y conocido, formó la parte masculina de la aristocrática reunión; las letras, el comercio y el valor estuvieron dignamente representados allí. entity, entity y entity, olvidando sus respectivas atribuciones, confraternizaron en medio de los encantos de aquella fiesta espléndida, que parecía la realización de un cuento de hadas.» allí vimos a los entity, entity y entity, distinguiendo se, como en todas partes, por sus maneras exquisitas y por su trato urbano y comedido; allí vimos también a el entity plenipotenciario de..., luciendo sus muchas y vistosas condecoraciones, entre los esplendores de aquella fiesta soberana, que en nada ha de haber desmerecido de las muchas que entity habrá honrado en las cortes europeas.» e1 director de nuestro periódico, con sus bien conocidas prendas personales, que no nos toca a nosotros encarecer, contribuía a realzar el fausto y la distinción de aquel grupo escogidísimo. muchos senadores, muchísimos diputados, muchos magistrados y munícipes, muchos banqueros y muy conocidos negociantes, cuya personal enumeración sería interminable, completaban aquel selecto grupo de varones graves, eximios y eminentes. mas no fuera justo dejar de hacer mención personal de el muy inteligente y aprovechado joven entity, mi compañero antes en labores periodísticas, y muy encumbrado ahora, aunque no tanto como lo mereciera por sus excelsas prendas, que hacen de él un astro, que, entre albores sonrosados y sobre horizontes espléndidos, se levanta para recorrer senderos de luz en el constelado cielo de nuestra política. ¡ojalá le veamos pronto en el meridiano, y, repitiendo se, para él, el milagro bíblico, allí se estacione, eximiendo le los hados de el triste ocaso!» después de haber cumplido el antiguo y caballeroso precepto de tributar a cada señor el homenaje debido, hablemos de la parte femenina de aquella reunión encantadora. después de lo bueno, lo bello; después de lo grande y tuerte, lo delicado y tierno; después de el fulgor deslumbrante de el rayo, los tintes plácidos de el iris; en pos de el águila de entity, venga el cinto de entity, a curar nos de la abrumadora emoción con que nos agobia la grandeza.» pero ¡ah!... mi pluma se siente impotente, mi imaginación, deslumbrada por tanta luz, se turba y naufraga en un océano de destellos, matices y colores. ¡qué podrá decir mi lengua balbuciente de los seres bellísimos que formaron la parte embriagadora, delicada y tierna de el escogidísimo grupo? decir que damas y señoritas eran bellas, que eran elegantes, que vestían con supremo gusto, fuera repetir vulgaridades y llamar blanca a la nieve. nos pareció que aquellos seres, sobre toda ponderación encantadores, no podían pertenecer a la mezquina, endeble y miserable prole de entity. no, es imposible que el barro humano pueda adquirir la delicadeza de textura, la morbidez de contornos, la soberana riqueza de formas y la incomparable pureza de líneas, con que encantaban los ojos y deleitaban la imaginación aquellas criaturas pulquérrimas, aladas como las aves, perfumadas como las flores, impalpables y etéreas como los ángeles, que, con su presencia y encantos, convertían aquel recinto en el edén soñado por la exuberante fantasía de los orientales.» la distinguida señora entity, esposa de el señor entity de..., lucía su arrogante y majestuoso talle, y deslumbraba con su rostro blanquísimo, cuyas correctas y delicadas facciones parecían esculpidas en mármol de entity por el inmortal cincel de los artistas de el entity; vestía riquísimo traje de surah azul pálido, con sobreveste de punto crema, adornado con encajes de entity, y salpicado de innumerables perlas; los brillantes, que lucían en su negra cabellera, remedaban las constelaciones que en las noches de invierno cintilan en el cielo.» la elegantísima señora de la casa y reina de aquella fiesta, demostró esa noche que la belleza es inmortal; sus encantadores ojos tropicales destellaban en el espiritual rostro de la dama como ígneos carbunclos prendidos en aterciopelado y moreno estuche; vestía lujosísimo traje plomo de gran cola, con supremo gusto adornado; no cabe encarecer la gentileza de dama tan cumplida; espléndida peineta de diamantes remataba el artístico tocado de la señora, y remedaba la constelación de las pléyades, proyectando multicoloros cambiantes sobre una hermosa palma americana.» el mágico pincel de entity, la celeste fantasía de fray entity, no habían podido crear figura más esbelta, más poética, más inmaterial, más soñada, más ideal, que la de entity, tierno capullo de el hermoso rosal que es emblema de la señora su mamá. la bella señorita parecía el ensueño hecho carne, los rosados dedos de la aurora parecían haber la modelado con el mayor esmero, amasando suaves y delicados pétalos de rosa té; hay en su tez la suavidad y frescura de el albérchigo; la pureza de sus líneas, lo afiligranado de sus facciones, lo gentil de sus movimientos y la indefinible delicadeza que la circundaba como atmósfera de poesía, la asemejaban a esas figuras aéreas, que acuden obedeciendo a la mágica evocación de los poetas de el entity; parecía se a entity deshojando flores y llenando el aire con las delicadas y armoniosas notas de sus cánticos. vestía de crema y rosa, y los sutiles y finos encajes que rodeaban su cuello, formaban un nimbo celeste a su rostro de ángel.» la señora entity era una hermosa camelia en aquel concierto de flores; la señora entity poseía los tibios ambientes, los arrobadores ensueños, las incomparables languideces de las noches de nuestra costa; la señorita entity y las dos hermanas entity, eran las tres gracias entrevistas por el numen griego.» en un sitio brillaba alguna belleza como astro de primera magnitud, en otro una niña deslumbraba con sus encantos, más allá una costeña, encantadora como su tierra privilegiada, nos atraía con el imán de su simpatía.» ¡ay! el pobre cronista quisiera nombrar a todas, anhelara describir a todas; mas le ha turbado tanta belleza, le ha deslumbrado el fulgor de tantos ojos; las radiantes imágenes de tantas hermosuras bailan todavía en su imaginación, como los hijos de la fantasía de entity danzaban en la mente de el insigne poeta sevillano. por lo demás, ¿quién podrá describir una a una las estrellas de el cielo, las flores de la tierra o los brillantes cocuyos de las tupidas selvas de nuestros trópicos?» el local era digno de la deslumbradora reunión. incandescentes focos eléctricos, farolillos y vasitos de colores iluminaban profusamente el jardin. el gran salón, tapizado de blanca lona, decorado a la pompeyana, adornado con grandes espejos y plantas exóticas e iluminado por luz eléctrica incandescente, remedaba un cielo de esplendores, una orgía de matices y destellos.» los sones arrobadores de una orquesta magnífica acababan de embriagar el ánimo, ora arrullando le con el cadencioso compás de la danza, ora arrastrando le con el vertiginoso de el vals, ora meciendo le con el ritmo de la mazurca.» entre tantos encantos, entre tantos perfumes, flores, sones, luces y bellezas, pasaron, rápidas y leves, las horas de aquella noche feliz, que ha de haber dejado impresiones inolvidables en las almas todas. la aurora, más que nunca importuna, puso fin con su espectral palidez a el deslumbrador bullir de aquella fiesta incomparable.» 
            
hasta aquí el revistero; ahora nuestra prosa pedestre se permite agregar, que la fiesta fue de tan mal gusto como la churrigueresca descripción de el cronista entity. hubo, sí, mucha, muchísima gente, aquello fue un verdadero maremagnum; hubo mucha ostentación de trajes y de joyas, mucha riqueza en fin. mas allí, como en todas las reuniones semejantes, la verdadera elegancia estuvo en minoría, y en cuanto a la poesía ¡pobrecita! enemiga como siempre de la luz artificial y de la música de baile, huyó veloz, se remontó a el cielo y destelló toda la noche en el brillante disco de entity, sin que la viera ni la celebrara revistero alguno. 
            
agregaremos también que en esa misma famosa noche y a el arrullo de los melodiosos sones y de el arrebatador compás de un vals de entity, el entity declaró su amor a entity; ella, después de los melindres que son de el caso, le correspondió; bailaron mucho, se divirtieron en grande y cenaron espléndidamente en el buffet. 
            
¡ah! se me olvidaba. esa noche entity y entity se acostaron sin cenar. 
            
en la hermosa, céntrica y concurrida calle de entity, que, como transversal arteria, cruza uno de los cuarteles más poblados y aristocráticos de la ciudad, hay una casa de huéspedes regida por una respetable señora y muy conocida de los forasteros, a quienes negocios o placeres traen a esta capital. 
            
entity y decorado zaguán, grande y bien iluminado patio, cómoda escalera y extensos corredores, en que se abren las distintas habitaciones, en dos pisos altos distribuidas, componen la planta de la casa. habitan en ella muy distintas personas; en un departamento vive algún diputado, en otro un senador, en otro algún comerciante, en el de más allá algún pobre enfermo, que, para aliviar sus males, ha venido desde su tierra, en pos de celebridades médicas y de óptimas medicinas. 
            
unos huéspedes viven solos y otros con sus familias; muchos de ellos se reúnen en el comedor en las horas fijadas por inmemorial costumbre para restaurar las fuerzas desfallecidas, dando pasto a el estómago y sustento a el cuerpo. 
            
visitemos uno de los departamentos situados en el entresuelo. penetremos en una antesalita larga y angosta, tapizada por una alfombra de entity, de toscas labores y color rojo oscuro, en la cual antesala había un ajuar de bejuco; lleguemos sin anunciar nos a una salita cuadrada, con vista a la calle y con mejor alfombra y muebles que la pieza anterior. 
            
es una fría mañana de el mes de febrero; por las vidrieras, abiertas de par en par, entran los consoladores rayos de el sol e imprimen en la alfombra dorado paralelógramo. recostado en un sillón de enfermo, puesto de modo que dé el sol en los pies, está un personaje de el más raro aspecto. viste bien, un cache-nez de color azul claro, cubre su cuello, tiene echada sobre los hombros una capa española que casi le envuelve el cuerpo; pero no es su traje ni su postura lo que llaman la atención, sino el aire de profunda melancolía y de absoluta indiferencia que se le advierte en el rostro. 
            
representa cuarenta y cinco años; su barba, de ocho días de rasurada, se compone de pequeñas y erizadas púas, unas blancas y otras negras; el bigote encanece visiblemente, la tez es pálida, las facciones toscas, tiene descubierta la cabeza y despeinada la cabellera, en la que hay muchas canas. 
            
hace más de una hora que está en aquella postura, sin hablar palabra, sin fijar se en objeto alguno ni interesar se por nada. tiene los ojos inclinados hacia abajo, como si se mirase las rodillas, y muy caídos los párpados de arriba; tiene la cabeza apoyada en el respaldo de el sillón, deja colgar pesadamente el brazo izquierdo y apoya la mano derecha en el muslo, moviendo maquinalmente el índice y el pulgar, como si cogiera pequeños objetos. 
            
le acompaña un hombre vestido de charro, alto, robusto, fornido y que revela tanta fiebre de acción como letal inmovilidad su compañero. aquel charro, ya se sienta en el sofá, ya da vueltas por la salita, ya silba, ya canturrea, ya se asoma a el balcón, ya saca de el bolsillo de el chaleco un gran reloj de plata y ve la hora, ya se fuma uno tras otro varios cigarros. 
            
después de muchas idas y venidas y otras demostraciones de impaciencia, se acercó a su compañero, clavó en él una mirada tierna y compasiva, le acarició, le arregló un poco la alborotada cabellera, y luego, rebullendo le suavemente, le dijo: 
            
— entity, ¿qué tal te sientes? 
            
el interpelado levantó pausadamente los párpados, como si le costara mucho trabajo hacer lo, dirigió a su acompañante la mirada sin expresión, gruñó palabras ininteligibles; a poco levantó con mucha lentitud la mano derecha, se la llevó a la sien, y, con el índice extendido y los demás dedos doblados, se la tocó, haciendo con la mano movimientos de tornillo. 
            
— ¿qué tienes, hombre? di, — le dijo su compañero con más energía. 
            
el enfermo, como si hiciera un esfuerzo enorme, articulando las sílabas muy despacio, y en tono tan bajo y quedo que parecía un zumbido, dijo: 
            
— ¡este agujero, este agujero, este agujero, este agujeee...! 
            
a el hablar así se atornillaba lentamente con la punta de el índice la sien derecha. 
            
— ¡entity! — exclamó el otro, — y ese joven que no viene. 
            
y se asomó a el balcón, apoyando se en la barandilla; exploró la anchurosa calle como si buscase a alguien, en su fisonomía se pintaba la sorpresa y curiosidad que, en los forasteros recién llegados, produce la capital. el charro contempló el vasto panorama que tenía delante de sus ojos, y que, hasta perder se de vista, se extendía a la derecha y a la izquierda; la interminable hilera de hermosas, anchas y bien alineadas calles atraía su mirada como imán irresistible; el forastero se divertía con el paso de los transeúntes, que en sus movimientos vivos, distintas fisonomías y variados trajes, y en el rumor apacible de sus voces, eran un reflejo de aquella dorada mañana y una nota de el concierto matinal. 
            
el desconocido, desde el balcón en que se apoyaba, veía a la izquierda el ángulo truncado que sirve de fachada a la entity de diputados; de el mismo lado y más cerca, distinguía la amplia entrada de la calle de entity, recorrida por denso hormiguero humano y por pesados vagones, que, produciendo sordo estrépito, penetraban en ella con majestuosa celeridad. a la derecha, la anchurosa calle de el cinco de mayo abría sus altas y apartadas aceras; más allá, el cruzar de rápidos coches que corrían en opuestas direcciones, y el mayor número de transeúntes, indicaban las calles de entity, y más lejos, hasta perder se de vista y confundir se con los vagos límites de el horizonte, se extendían las calles de el entity, de las entity y las que siguen. 
            
los rieles tendían por el suelo sus metálicas y paralelas cintas eclipsadas de vez en cuando por el acompasado rodar de el vagón que cruzaba de norte a sur, proyectando en el suelo gris la convexa y blanca techumbre, y llenando el aire con el grave rumor de su rodante masa mezclado a las agudas notas de los cascabeles de las muías. 
            
más de media hora llevaba el desconocido de admirar el animado espectáculo de la calle, cuando se oyeron tres golpes secos producidos por alguien que llamaba a las vidrieras. 
            
el desconocido fue a abrir, e introdujo a entity; el joven estaba más flaco, más pálido, más melancólico y peor vestido que antes. a el ver a el que le introducía se le animó el semblante, sus ojos brillaron y, abrazando a el entity, le dijo: 
            
— ¡entity! ¡cuánto siento haber le hecho esperar! estuve malo anoche, ¿cómo va el enfermo? 
            
— ¡ay, señor entity! cada día peor el pobrecito, pase usted. 
            
entity entró a la sala y sintió gran pena por la infelicísima situación de el licenciado entity, su antiguo tutor, pues no era otro el taciturno personaje que en el sillón yacía. 
            
entity se acercó a el enfermo, clavó en él una mirada compasiva, y las más tristes reflexiones acudieron a su mente. el ser inmóvil y estúpido que contemplaba era aquel licenciado tan activo, tan inteligente, tan platicador, tan amable; mil recuerdos amargos cruzaron por la imaginación de el joven, y volvió a ver mentalmente el risueño y ya desvanecido panorama de la vida feliz que disfrutó bajo el techo de aquel, que era un pobre loco ahora. 
            
— ¡jesús, qué desgracia! — exclamó con la mayor pena, ¡quién lo creyera! 
            
— ¡ya ve usted, señor entity, cosas de este mundo! bien dicen que nada somos ni valemos; pero siente se usted, para que le entere bien de esa desgracia y usted me aconseje. 
            
sentaron se, entity ocupó un extremo de el sofá, entity se sentó en el sillón contiguo, ofreció a el joven un cigarro y él tomó otro, encendieron, y, después de dar las primeras fumadas, dijo el interlocutor de entity: 
            
— sabría usted que hace tres años falleció la esposa de mi pobre hermano. a poco comenzamos a advertir en él muchas rarezas, pero no hicimos caso, porque nos parecieron efectos naturales de el pesar que le afligía. se volvió muy encerrado, muy callado, se desentendió de los negocios, y comenzó a hacer disparates; una vez dio un rancho por un caballo flaco, otra vez le regaló una casa a un embustero, que lo enterneció contando le no sé qué historia; hablaba solo, no hacía caso de sus hijos, y parecía haber les perdido el cariño. pasó un año así, y en vez de consolar se y animar se se abatía más y se ponía más triste y cabizbajo y sin hablar palabra. un día, a la hora de comer, estábamos todos sentados a la mesa, cuando mi hermano rompió el silencio, y dijo con voz muy alterada: 
            
— entity, anda o ver qué quiere tu mamá, ¿no la oyes? está llamando. 
            
— entity, que, como usted sabe, es la mayor de las niñas, se quedó confusa con aquella salida, y clavó en mi hermano aquellos ojos tan lindos que tiene la muchacha. es imposible pintar a usted la furia que se apoderó de mi hermano; se puso en pie, y, dirigiendo se a entity, le dijo lleno de cólera: 
            
— ¡inobediente! ¡malcriada! ¡en vez de obedecer me, me estás insultando! 
            
— entity estaba aterrada, yo sin chistar y todos aturdidos; mi hermano, saliendo se le los ojos, y como fuera de sí, gritó: 
            
— ¡lengua de víbora, voy a ahorcar te! 
            
— y con horrible furor se arrojó sobre la niña, entonces todos nos levantamos y fuimos a quitar se la. se puso más furioso, tuvimos que forcejear con él, nos llenaba de injurias; otras veces decía, como si hablase con su mujer: 
            
— ya te oí, mi hijita, pero no me dejan ir éstos..., y nos decía mil picardías. 
            
— comprendimos que estaba fuera de sí, le llevamos por fuerza a la cama; vino el facultativo, dijo que era un ataque a el cerebro, lo sangró, mandó que lo raparan, y le pusieran vejigas con hielo en la cabeza. en fin, para no cansar a usted, estuvo tres días con un delirio horrible, gritaba, aullaba, se quería golpear, quería matar a todos, rechinaba los dientes; fue necesario atar le, con los trabajos y el pesar que usted considerará; en ratos cantaba, en ratos hablaba con su mujer, en ratos injuriaba a gentes que no estaban allí, pero él porfiaba que sí estaban y que le dirigían insultos y amenazas. en fin, a los tres días se calmó; pero no quedó bueno, estaba muy abatido, muy distraído, veía visiones, no quería hablar ni comer, decía que le querían envenenar, y hacía y decía muchísimos disparates. 
            
sus hijas procuraban consolar lo y distraer lo, pero nada lograban; se irritaba con ellas sin motivo; varias ocasiones le volvió a acometer el frenesí que conté a usted, y entonces vuelta a amarrar lo, vuelta a llamar a el médico, vuelta a sangrar lo y a poner le hielo en la cabeza. 
            
el doctor nos dijo, por fin, que todo aquello era muy malo, y que mi hermano se estaba volviendo loco. después de los arrebatos de furor se quedaba muy abatido, muy callado y sin pedir de comer. no hacía caso ninguno de su persona, y tenía muchas ideas muy raras; decía que le echaban porquerías o veneno en los alimentos, después se le metió en la cabeza que le había nacido una víbora en las tripas, y por último, le dio porque le habían hecho un agujero en la sien, y esto fue tener todo el día la mano en la cabeza para que no se le salieran los sesos. 
            
en fin, para no cansar a usted, los médicos declararon que estaba loco de remate, que debíamos traer lo acá, a ver si acaso se aliviaba, aunque sin dar muchas esperanzas. yo me puse a el frente de todos sus intereses, sus dos hijas y sus tres niños están con mi mujer, y yo, ya usted me ve, me lo traje a ver qué hacemos. no nos hemos de parar en gastos: lo de mi hermano, mal contado, pasa de cincuenta mil pesos; yo tengo más que él, y aunque él no tuviera de qué echar mano, como es mi hermano mayor y me sirvió de padre, yo gastaría de lo mío y diera todo lo que tengo porque el pobrecito recobrara el juicio. 
            
entity oyó conmovido la relación, hizo algunas preguntas más, se acercó a el enfermo, lo examinó escrupulosamente, volvió a sentar se y dijo que estaba muy dispuesto a servir a el señor entity en aquella calamidad; que sentía en el alma tan grande infortunio, pues también a él le había servido de padre el señor entity; que se podían hacer dos cosas: poner a el pobre loco en entity, o tomar una casa en alquiler en los alrededores de entity, para instalar en ella a el enfermo a el cuidado de un buen médico, y con un practicante y dos enfermeros para que vigilaran y cuidaran a el señor entity. 
            
fue aprobado el último arbitrio: le parecía duro a entity colocar a su hermano en un establecimiento público; creía que en el hospital la terrible enfermedad había de estar más condensada y ser más despótica, pues el establecimiento especial le parecía, en cierto modo, la sede de la sinrazón. 
            
convíno se, pues, en que a el día siguiente irían a consultar a un médico de fama, y se atendrían a su dictamen para poner en ejecución el proyecto, ya aprobado en lo general. 
            
entity se llamaba el compasivo, generoso y buen hermano de el pobre loco. era ocho años menor que él, se había dedicado a las labores de el campo, mientras el licenciado cultivara la jurisprudencia; y, aunque este último supo sacar el más copioso jugo de la ciencia de los entity, y cosechar mucho en el campo de la cizaña de los demás, fue todavía más feliz el labrador, si hemos de medir la felicidad por el dinero que los hombres alcanzan. 
            
era dueño de tres haciendas de las mejores de el entity, se había encargado de la familia o intereses de su hermano, como lo refirió a entity. la esposa de entity, tan buena como él, aprobó sus disposiciones, y los hijos de el licenciado encontraron en ella quien, si no en su corazón y en sus recuerdos, reemplazase, a lo menos con atenciones y cuidados, a la madre que habían perdido. 
            
el pobre loco pertenecía a la clase de los mansos e inofensivos, los furibundos accesos con que le empezó la vesania habían desaparecido. era dócil como un niño, se dejaba guiar y conducir por su hermano, a quien profesaba la adhesión que a el amo tiene el perro. su locura era melancólica, con predominio de ideas hipocondríacas, y se manifestaba por la inmovilidad y el silencio. 
            
cuando entity se despidió, el cuerdo se acercó a el loco, lo movió, diciendo le con voz imperiosa: — levanta te, vamos a dar una vuelta. 
            
el otro alzó la cabeza con lentitud, abrió mucho los ojos, vio a su hermano con sorpresa; éste repitió la orden, el enfermo rebulló el cuerpo, como si hubiera despertado y se puso en pie; su hermano le embozó la capa, le puso el sombrero de copa, le dio el brazo y salieron. 
            
salvo la lentitud con que se movía, el loco andaba bien; parecía un sonámbulo, que ni ve, ni oye, ni se fija en nada; a veces llevaba maquinalmente la mano a la sien, gruñía palabras ininteligibles, movía los labios como si hablara en secreto, o hacía con las manos ademanes como si dialogara. 
            
detuvieron se un rato en la puerta de el zaguán a esperar el tranvía, subieron a él. el sano sentó a el enfermo en un rincón, con los cuidados y atenciones que una madre lo hubiera hecho con su hijito. el wagón echó a andar, los dos hermanos formaban el más raro contraste; el uno, con los sentidos abiertos a todas las impresiones, bebía con avidez la hermosa luz, y oía con deleite el conjunto de variados sonidos que henchía el aire; el otro, con el alma ausente, por decirlo así, ni distinguía la luz ni oía nada. 
            
el wagón seguía su curso, deteniendo se a veces, para que entraran o salieran pasajeros; aquel espectáculo divertía mucho a el forastero: ya le llamaba la atención la señora devota, obesa, vestida de negro, que, con su libro de misa y su rosario, subía a el wagón con prudentes movimientos, tomando lo a el pasar por el entity; ya le divertía la regocijada conversación de dos jovencitas, rubias, vivarachas, que, sentadas enfrente de él, charlaban sin descanso; las miradas de el forastero se clavaban, ora en la apretada cintura de las pollitas, ora en la cara cubierta de el polvo de arroz, o en los ricitos de la frente, que se agitaban a el compás de los vivos movimientos de las muchachas, y parecían saltar de gusto, a el posar se en aquella urna de pensamientos retozones. 
            
otras veces se fijaba el payo en el viejo achacoso y reumático, que, con trémulas piernas, manos huesudas y encorvado cuerpo, entraba con suma dificultad, después de haber detenido el wagón largos dos minutos; o en la señora, que, de un salto, tiraba de la correa que hace sonar el timbre, y volvía a sentar se llena de temor, sin resolver se a salir hasta que se convencía de que el wagón estaba detenido de veras y la muía quieta. 
            
no menos divertía a entity el pintoresco y animado aspecto de las calles, por donde el wagón iba pasando: las casas desfilaban delante de sus ojos, mostrando la amplia puerta de sus zaguanes y la hilera de balcones, sobre algunos de los cuales ondeaban cortinas de sol, las casas de comercio ostentaban enormes títulos y vistosos escaparates. 
            
a medida que el tranvía adelantaba decaían las calles, como el hombre, que, a el acercar se a la muerte, avanza por los fríos senderos de la vejez. las casas se iban afeando, los zaguanes se estrechaban, y en lugar de conducir a patios amplios y enlosados, daban paso para otros, empedrados, de piso desigual y surcados por sucio caño. las casas de comercio también iban decayendo, menudeaban los diminutos estanquillos, las policromas recauderías, y las carbonerías tétricas, oscuras y negras como la oquedad de un antro; en las esquinas enseñaban las pulquerías sus pinturas chillonas, sus rótulos altisonantes y su desarrapada y sucia clientela. 
            
en varias puertas, mujeres desaseadas sazonaban diversos guisotes, cuyo picante olor hería el olfato, mientras que llegaba hasta los oídos el áspero chirrido de la manteca. los transeúntes decaían como el pavimento, como las tachadas, como los zaguanes; ya no se veían lagartijos almibarados, ni pollitas adornadas y melindrosas, ni acicaladas ancianas, ni extranjeras llenas de perifollos, ni señores graves, ni circulaban con rapidez lujosos coches, por hermosos caballos tirados. la plebe iba, poco a poco, tomando posesión de las calles; desvencijados coches de sitio, tirados por escuálidos rocinantes, o pesados carros, cargados de barriles de pulque, eran los vehículos que circulaban por ahí. 
            
llegó el wagón a la calle de entity, donde se pudo contemplar lo que de animado y confuso, lo que de pintoresco y desagradable encierra un barrio de entity. allí vio entity harapientas mujeres, embriagando se en las pulquerías, o mancillando las aceras con su desvergonzada fealdad; vio limpios estanquillos y frescas recauderías, y en una rinconada vio un mercado raquítico, en el que se exhibían pálidas verduras y pobres frutas. 
            
pasó con su hermano a el circuito sur, y atravesó calles tristes y desoladas, circunscritas por casas de ruin fachada; vio el ruinoso y descolorido muro de el que fue convento de entity, los miserables cuartos, en que se hacina la gente pobre, y en los que, encorvadas, muelen el maíz las incansables indias; luego, como vasto lago de tierra floja, se desarrolló la triste plaza de entity, limitada a el sur por la fea fachada de el hospital; en seguida el wagón, después de recorrer con rapidez una gran curva, penetró en una grande hilera de calles, que se extendían hasta perder se de vista. los hermanos se trasladaron a el circuito oriente. 
            
se volvió a notar, pero ahora en sentido inverso, el cambio de las fachadas que formaban las aceras: las casas crecían, su aspecto mejoraba, se ensanchan los zaguanes, y los transeúntes iban siendo de mejor traza. como fantasmagórico cuadro, el gran mercado de la entity mostró su vasto recinto, henchido de tupida y movediza muchedumbre; y un gran rumor de discordantes voces, procedente de aquel colmenar enorme, hirió los oídos. el wagón llegó a su término, frente a la oblicua fachada de la pesada iglesia de entity, después de atravesar la yerma plazuela de el mismo nombre. 
            
entity cambiar de wagón, los hermanos pasaron a el circuito norte, que corrió por largas, tristes y poco transitadas calles. en rápido desfile se vio cruzar el alto y rojizo muro de entity, luego la plazuela de entity domingo, y el tranvía acabó su periódica revolución, deteniendo se delante de el pórtico de la entity de diputados. 
            
para el loco no hubo tal paseo; su cuerpo, llevado por el wagón, pasó por calles diversas y opuestos barrios; pero su alma, asediada por ideas melancólicas, y acosada por tétricas y crueles visiones, no se hizo cargo de el vistoso panorama que su hermano contempló. 
            
no por ver las calles olvidó éste cumplir con el infeliz sus paternales cuidados: ya le arreglaba el embozo de la capa, ya le componía el sombrero, ya le llamaba la atención, mostrando le algo; pero esto último era en vano, pues no llegaban a el alma de aquel desgraciado los sucesos de el mundo, y, si acaso la pobrecita desplegaba sus encogidas alas, haría lo en yo no sé qué tenebrosas profundidades. 
            
entity dio por terminada la excursión. dando el brazo a su hermano recorrió la calle de el entity, llegó a la de entity, y penetró en su habitación, donde volvieron a su terrible reposo el cuerpo inerte y el alma enajenada de el pobre loco. 
            
entity salió muy conmovido de la casa dé huéspedes, sentía una aflicción profunda, le acosaban las más tristes reflexiones, y le abrumaba una tensión de espíritu tan fatigosa, que, para divagar se y esparcir se, se dirigió, poco menos absorto que el pobre loco, por las calles de entity, rumbo a la entity. 
            
el, que era tan dado a cavilar, cuánto no discurriría sobre el fecundo tema que le proporcionaba el triste espectáculo que acababa de presenciar. nada somos, pensaba, bien está; cabe resignar se a el aniquilamiento final, a la disolución de el ser como remate de la evolución, a la muerte, en fin; pero ¿cómo conformar se con ser menos que nada, con morir sin perecer, con conservar el calor y las palpitaciones de la vida, y tener aterida el alma por el frío y el reposo de la muerte; con que se bañe el cuerpo en la luz de el día, mientras está sumergido el espíritu en una noche interminable? 
            
por desatinados que estos conceptos fueran, creía los propios, tratando se de la locura. ¿qué es la locura? seguía pensando, ¿qué es en sí misma, qué relaciones tiene con la muerte? todos coligen algo, pero ni los más sabios saben a ciencia cierta lo que hay; y aquí acudieron a su mente, como por misterioso conjuro evocadas, las opiniones que sobre tan singular estado de nuestro espíritu han aventurado los grandes poetas, han emitido los pensadores más insignes y han formulado los alienistas más estudiosos. 
            
no le gustaban las secas fórmulas de los últimos, algo le placían los severos dictámenes de los pensadores; pero le agradaban más los floridos conceptos, que la poesía esparce sobre la locura, páramo de el espíritu, noche de la inteligencia, desenfreno de la razón, ruina e irremediable deformidad de el ser moral. la imagen radiante y luminosa que proyecta la poesía sobre el fantasma gris de la locura, será menos precisa, menos sabia, si se quiere, que la frase de hechura técnica, con que la ciencia marca la estúpida fisonomía de el orate; pero es más hermosa, más henchida de significación, más repleta de ideas y mucho más fecunda. 
            
y cavilando el estudiante sobre este tema, y lanzando se a caza de imágenes poéticas, creyó ver a el género humano caminando entre dos abismos insondables: la locura, abismo de el espíritu en que se despeñan muchos; la muerte, abismo de el ser en que se precipitan todos. 
            
acabaron por parecer le vacías, raquíticas y desmedradas aquellas imágenes, que antes le parecieron henchidas, exuberantes y lozanas; acabó por preferir la sencilla y candorosa frase, con que el vulgo califica a un loco, llamando le persona fuera de sí. ¡qué definición tan significativa, qué frase tan sabia! pensaba entity. 
            
cansó se de sondear aquel terreno estéril, mas antes de descender de las cimas de la abstracción, quiso, conforme a su primer programa, parangonar la muerte y la locura, y después de comparar a el loco con un ser que llega a el crepúsculo de la muerte, atravesando antes la noche de la sinrazón, y de discurrir otras cosas que no apuntamos porque fueron todavía más estrambóticas, bajó de lleno a la concreta realidad. hizo bien; a seguir persiguiendo por más tiempo aquella sombra intangible, hu-biérase vuelto loco él mismo o por lo menos le hubiera dolido la cabeza y habría perdido miserablemente el tiempo. 
            
ya no pensó más en la locura en general, sino en el infeliz de quien acababa de separar se; y después de compadecer lo como era justo, las ideas de el joven siguieron un rumbo muy singular. en la desesperada situación de aquel desventurado, vislumbró una esperanza para él mismo; la noche que pesaba sobre el espíritu de el loco, fue un rayo de luz para la oscura senda por donde hacía tiempo caminaba entity. 
            
así lo quiere nuestra mezquina naturaleza y el círculo de hierro de las necesidades de la vida; la muerte de unos seres es condición de existencia para otros, las flores brotan sobre las sepulturas corrompidas, el heredero, afligido por la pérdida de el padre, piensa sin querer en las riquezas de que va a ser dueño. 
            
entity estaba meses hacía agobiado por la mayor necesidad, su miseria había llegado a ese grado de algidez insoportable, en que toma las formas de el hambre, de la desnudez, de la oscuridad, de el frío; a ese grado, en que el látigo brutal de la necesidad física saca a la fiera de su antro y arma la diestra homicida de el criminal. en esas condiciones, el alma más luminosa se vuelve sombría, y trueca se en hosco el carácter más festivo; se maldice a la sociedad por injusta, por mala repartidora, pues mientras harta a unos, mata de hambre a otros, y la memoria repite con insistencia la terrible frase de entity: «la propiedad es un robo.» en tan desesperada situación los malos matan y los buenos se matan. 
            
entity se aproximaba ya a esa horrible situación de espíritu, todos los recursos se habían agotado, discretos y generosos amigos le habían prestado sumas que no podía devolver les, había empeñado cuanto poseía y vendido cuanto encontró compradores. ¿qué más? hasta sus libros de texto habían ido a parar de uno en uno en manos de los libreros de viejo, que los habían pagado a vil precio; justamente esa mañana había vendido en tres reales su último libro, anduvo de librero en librero y nada más pudo conseguir, por eso hizo esperar tanto a entity. ¡quería llorar sangre a el recordar tal sacrificio! el año pasado no se pudo examinar, ¿qué cabeza había de tener para estudiar con fruto, cuando la fría miseria le helaba hasta los huesos, distrayendo le con brutales exigencias, hiriendo le con rudos golpes y aterrando le con horribles perspectivas? ¡qué meses los últimos! ¡espantosos días y tenebrosas noches! 
            
¿y su infelicísima compañera? ¡ah! sentía romper se le el alma a el pensar en ella; ¡qué resignación! ¡qué heroicidad! ¡qué dulzura! jamás exhalaba una queja; aquella muchacha era capaz de sonreír a el perecer de miseria, como sonreían las vírgenes cristianas cuando las destrozaban las fieras de el circo. 
            
a el pensar en esto entity lloraba de veras, sentía que una garra, más cruel que las de el tigre, se le hincaba en el corazón, haciendo se lo pedazos. vagaba por las hermosas calzadas de la entity, henchidas de luz y de perfumes, recorridas por niños juguetones, por damas hermosas, por gentes alegres y satisfechas; y tanta placidez, tanta infancia, tanta alegría hacían mal a el estudiante, pareciendo le las frescas arboledas más fúnebres que los llorones y cipreses de un panteón. 
            
¿cómo no había de pensar un poco en sí mismo? había llegado a el caso extremo de el náufrago que se ase de el cable que le arrojan. la miseria desalmada trocaba sus necesidades en ciegos instintos que huellan toda consideración. ¿el entity en su inmortal poema no pasma nuestro ánimo con la siniestra figura de entity el famélico, hundiendo los voraces dientes en la carne fresca de sus hijos? 
            
el alma delicada y escrupulosa de entity evocaba tan terrible imagen para justificar la esperanza que había brillado en su alma momentos hacía, y en la que por cierto nada había de sangriento ni de censurable, ni siquiera de egoísta. reducía se la tal esperanza a ser el practicante de el loco. ¿quién le había de tratar mejor que entity? ¿con que cariño y eficacia pondría en práctica las prescripciones de el médico? 
            
suponiendo que así llegase a suceder ¡qué inmensas ventajas le resultarían a entity! ¡cómo mejoraría la condición de la pobre entity! vivirían en el campo, lejos de esta vil gente de la ciudad, fuera de sus inmundas calles y de sus malsanas habitaciones; vivirían a el aire libre, entre plantas, entre flores, entre aladas aves, a la sombra de copudos árboles. mucha luz para sus ojos, mucho aire para sus pulmones, mucha felicidad para su corazón. ¡qué hermoso había de parecer a los que se habían amado en el horror de un tugurio húmedo y sombrío, amar se en un jardín lleno de luz, de pájaros, de aire puro y de hermosas flores! 
            
¡qué idilios forjó con este motivo la fantasía de entity! ¡qué escenas tan deliciosas se prometió, y cuántos goces exquisitos saboreó anticipadamente! por las mañanas paseos en el jardín, cogida entity de el brazo de el joven, conversando los dos alegremente y riendo como unos chiquillos; por la tarde lecturas en algún sitio boscoso y fresco, a orillas de una corriente de agua. 
            
la calma renacería en su espíritu, volvería a comprar se libros, volvería a estudiar; ya no le turbarían el fresco recuerdo de el hambre de ayer, el punzante aguijón de el hambre de hoy y la horrenda amenaza de el hambre de mañana. sí, volvería a estudiar y con ahinco, acabaría en dos años, se recibiría, se casaría con entity y serían muy dichosos. habían sufrido tanto los dos, que no era temerario esperar aquella compensación y aquel premio de dolores tantos y con tanta resignación sufridos. 
            
a impulso de tan lisonjero ensueño disipó se poco a poco la tristeza de el estudiante y se trocó en bulliciosa alegría. se dirigió a toda prisa a su casa a comunicar a su compañera sus proyectos, a infundir le el grato calor de la esperanza; por el camino siguió pensando en zenzontles que cantan, en palomas que arrullan, en alondras que se remontan, en flores que se abren, en fuentes que charlan y en amantes que se adoran. 
            
como lo concertaron, entity y entity vieron se a las tres de la tarde de el siguiente día para ir a la consulta de el reuombrado facultativo, cuyo luminoso dictamen había de decidir si el desgraciado loco tendría remedio o no. dirigieron se, pues, a la casa de la celebridad médica. entity daba el brazo y la acera a su hermano, entity iba a el otro lado de entity. 
            
el acreditado y muy conocido doctor vivía en lujosa casa situada en calle céntrica. pavimento de mosaico, marmórea escalera de nikelados pasamanos, elegante corredor con macetas de porcelanas, conteniendo plantas exóticas, imprimían un aspecto sano y agradable a aquella casa, adonde acudían tantos enfermos. en el ala izquierda de el piso bajo estaban el gabinete de estudio de el facultativo, la sala de consultas y la antesala de espera. 
            
en la puerta de la calle había varios coches que habían conducido a algunos de los enfermos que fueron a la consulta de ese día. a el llegar nuestros conocidos se les acercó una especie de conserje con correcto traje negro, el cual les dijo con mucha urbanidad: 
            
— sirvan se ustedes tomar su número. 
            
y les presentó una ficha redonda de hueso, marcada con el número veinticinco, advirtiendo les que valía dos duros. pagó los entity y el conserje les dijo que pasaran a la antesala, cuya puerta les mostró. 
            
— ¡caramba! — pensó entity, — acaban de dar las tres y ya se ha embolsado este doctor cincuenta duros, una providencia ha de ser si devuelve tanta salud como monedas recibe. 
            
bien amueblada y llena de luz era la antesala; sentadas en ella había hasta diez y seis personas esperando su turno. iban en busca de salud, ese tesoro que derrochamos alegremente cuando lo poseemos, y que, cuando lo hemos perdido, diéramos, de buena gana a tener las, las fabulosas riquezas de entity por recobrar lo. 
            
no todos los que esperaban eran enfermos, como la mitad eran acompañantes de los enfermos. entre estos últimos llamaban la atención publicando su falta de salud y sobra de dolencias: una señorita muy pálida, ojerosa, demacrada, que tosía que daba compasión; la acompañaba una señora, que, por la solicitud con que la atendía y la ternura con que la miraba, se colegía que había de ser su mamá. un chiquillo de muletas, muy flaco, muy triste, pálido como un muerto, también acompañado de su mamá; y una señora que, a el parecer, sufría punzadas, pues tenía en la mano un pañuelo que se aplicaba en diversos puntos de la cabeza, haciendo visajes y lanzando gemidos sofocados, cuando le apretaba el dolor. también estaba en la antesala un viejecito de anteojos oscuros, enfermo de la vista. 
            
entity era en verdad aquel grupo de personas que, afligidas por distintos padecimientos, se reunían allí en busca de alivio. eran indiferentes entre sí, con el egoísmo propio de los que sufren, cada uno sólo pensaba en sus males, desdeñando los ajenos y teniendo a los demás enfermos por importunos que retardaban el ansiado momento de la consulta. 
            
nuestros conocidos llevarían cinco minutos de espera, cuando se abrieron las vidrieras de el fondo de la antesala, que hacían comunicar ésta con el gabinete de consulta. salió, atravesando la pieza con raros y desordenados pasos, un hombre como de cincuenta años que parecía atóxico; a el mismo tiempo se oyó una voz robusta que decía desde la pieza contigua: 
            
— pase el número 18. 
            
a el oír tal voz se puso en pie la enferma de el pecho, siguió la su mamá, entraron a el consultorio, cerrando se las vidrieras. los que esperaban su turno hacían distintas señales de impaciencia; unos se agitaban en sus asientos, otros cuchicheaban con sus acompañantes, alguno daba vueltas por el saloncito, y algún otro contemplaba de pie, ya los bustos de las consolas, ya los cuadros que decoraban las paredes. 
            
a los cinco minutos las vidrieras se volvieron a abrir, se oyó la voz de la mamá que pedía más explicaciones, mientras la joven con ansiosa respiración atravesaba la antesala para salir; en seguida la misma voz de antes exclamó: 
            
— puede pasar el número 19. 
            
el llamado fue el señor de las gafas. sin duda el facultativo le conocía muy bien, y no necesitó más que echar le un vistazo, pues el enfermo de la vista salió a los dos minutos, y fue llamado el número 20. 
            
era éste el chiquitín de las muletas, que, seguido de su mamá, entró a el sancta sanctorum; la consulta fue más larga esta vez, y exigió algunas manipulaciones dolorosas, pues se oyeron lastimeros y repetidos aves de el infeliz lisiado. 
            
en esto el cónclave de enfermos se aumentó con uno más, y era tan conmovedor su aspecto, que, no obstante la indiferencia con que aquellos seres se veían, se interesaron por la persona que llegaba, como si hubieran comprendido que sus dolores debían acallar se en presencia de un dolor mayor. la que había entrado era una señora, como de cuarenta y ocho años, con la cara hinchada, los labios gruesos y amoratados, abotagados los párpados y abultado el vientre. andaba con mucha dificultad y respiraba con tal ansia y ruido, que parecía ahogar se a cada paso que daba. se apoyaba en el brazo de un joven, que, según las apariencias, había de ser su hijo. 
            
sentó se o, por mejor decir, se dejó caer pesadamente en un sillón; apoyó la cabeza en el respaldo, levantó los ojos y mostró tan patética expresión de sufrimiento, que el poseedor de el turno inmediato, que era el personaje impaciente que se divertía viendo los adornos, se enterneció, y, dirigiendo se a el joven, le dijo: 
            
— caballero, esa señora no puede esperar mucho tiempo, ¿quiere usted aceptar mi turno? 
            
— con mucho gusto, señor, y mil gracias, — dijo el joven. 
            
— ¡dios se lo pague! — dijo la enferma con ronca voz, sofocando se y haciendo se aire con el pañuelo. 
            
y siguieron repitiendo se en aquel lugar monótonos y tristes incidentes, semejantes a los que van contados. las vidrieras siguieron abriendo se para dar salida a el enfermo que se retiraba; siguió oyendo se la voz que llamaba a otro enfermo, llegaron tres más con sus respectivos acompañantes; por fin, llegó el momento en que la voz dijera: 
            
— pase el número 25. 
            
entity y los hermanos entity se levantaron y entraron a el consultorio. este se hallaba decorado con los severos emblemas de el estudio, y con los imponentes y, a veces, tétricos símbolos de la profesión médica. grandes estantes de nogal, llenos de libros, cubrían las paredes; un blanco esqueleto se destacaba en un ángulo, y, haciendo le juego, se veía en otro una negra momia; colgaban por aquí y por allí láminas de entity, representando las abiertas cavidades con las correspondientes visceras, las rojas arterias, las azules venas, o la blanca y enmarañada red de los nervios. 
            
brillaba sobre una gran mesa el metálico tubo de un microscopio, y bajo sendos capelos de vidrio mostraba un cerebro de pasta los simétricos hemisferios y las sinuosas circunvoluciones, y una pieza anatómica representaba los muchos ramos de la maxilar interna. había en la misma mesa irascos de ancha boca, lacrados y llenos de alcohol, en el cual flotaban distintos fetos. 
            
el profesor esperaba de pie, a un lado de la mesa, que entrasen los que iban en busca de su renombrado saber. era un hombre alto, robusto, de encendidos pómulos; vestía con esmero, sus maneras eran despejadas y agradables, hablaba con locuacidad y trataba con mucha amabilidad a sus enfermos. 
            
— ¡usted por acá, señor entity! — dijo, reconociendo a el estudiante; tendió la mano a entity, haciendo le una cortesía correctísima, y luego, acariciando con mucha gracia las espaldas de el pobre licenciado, dijo: 
            
— ¡ah! éste es mi enfermito, viene publicando su enfermedad; basta fijar se en esa facies característica para hacer la diagnosia. ¡oh! sí, — dijo, clavando en el loco la mirada inteligente, y sonriendo, como si se burlara de la enfermedad, en un cierto aire de depresión, en una cierta atonía de la mirada, en un un cierto cachet, como dicen los franceses, se adivina que se trata de una lipemanía, o delirio melancólico, muy probablemente complicada con ciertas ideas delirantes de carácter monomaniaco, se observa en la inmensa mayoría de los casos. — ¿entity, señor entity? — dijo riendo se, y dirigiendo se a entity, que se inclinó en señal de asentimiento. — ¡oh! ¡oh! mucho conozco yo estos casos, pero sienten se ustedes, amigos míos; usted acá, señor entity, usted acá, caballero, y mi enfermito por acá. 
            
mostraba aquel hombre una amabilidad tan exquisita, trataba a sus enfermos con tan cariñosa familiaridad, hablaba de las enfermedades con tal aplomo, riendo se con tanta gracia de ellas, y manifestando tal seguridad de vencer las, que inspiraba gran confianza a sus enfermos. sin duda en esa confianza entraba por mucho, algo que, a falta de mejor calificativo, llamaremos influencia magnética, y que dependía de la fisonomía inteligente, de la mirada viva y chispeante de el profesor, de su tono un si es o no es enfático, y de la soltura y desenfado de sus movimientos todos. 
            
— vamos a ver, amiguito, — dijo el cariñoso doctor, palmeando a el licenciado, después que hubo acomodado a todos, y que se arrellanó él mismo en un sillón junto a el paciente, — ¿qué tenemos? ¿de qué estamos malitos? ¿eh? 
            
pronunció estas palabras con tan insinuante tono que pareció deshacer se el hielo de la estúpida indiferencia de el enfermo, el cual, alzando la cabeza, clavó sus desmayados ojos en los animados y vivos de su doctor. este le vio con tal fijeza que parecía lanzar por los ojos rayos esclarecedores de las tinieblas de aquella mente enferma, volvió a acariciar con la mano derecha la espalda de el loco, y con voz más insinuante que antes le dijo: 
            
— ¡eh! amiguito, ¿qué sucede? ¿de qué estamos mantos? ¡vamos, amiguito, hable! 
            
y el paciente, haciendo su ademán habitual, dijo a el fin muy despacio: 
            
— este agujero, este agujero, este agujero, este agujeee... 
            
— ¡ah! ¡vaya! — exclamó el doctor, riendo, — ¿con que tenemos la cabeza agujerada? ya me lo figuraba, no hay cuidado, ya veremos el modo de tapar ese agujerito, ya prepararemos un trapo para echar le un remiendo a esa cabeza rota. 
            
el doctor, a el decir todo esto, reía festivamente, viendo, ya a el enfermo, ya a entity, ya a entity. después comenzó el verdadero interrogatorio, inquirió con minuciosidad todos los antecedentes: estado mental de los padres, de los abuelos y bisabuelos, hasta donde alcanzó la memoria de entity; el carácter, las costumbres y el género de vida de el licenciado, las enfermedades que había padecido antes, los acontecimientos que hubieran podido conmover le o preocupar le, el modo de aparición de la dolencia y los síntomas que hasta ese momento se habían observado. 
            
en seguida procedió a examinar a el enfermo. el doctor dejaba traslucir sus impresiones; ya fruncía el entrecejo, ya sonreía, ya lanzaba sonidos guturales como si gruñera o tarareara, ya dejaba escapar exclamaciones como ¡ah! ¡ah! ¡eh! ¡eh! ¡oh! ¡oh! y como hombre acostumbrado a practicar la ciencia y a enseñar la, daba de vez en cuando a entity lecciones sobre aquel caso, diciendo: 
            
— note usted esas pupilas; ¿ve usted ese otematoma? el color terroso de los tegumentos, ¿eh? la palidez de las mucosas accesibles, ¿eh? este aplanamiento de el occipucio, ¿eh? 
            
por último, después de haber examinado a todo su sabor a el paciente, después de haber preguntado y vuelto a preguntar, después de haber intercalado sapientísimos comentarios, destinados a ilustrar a entity, llegó el momento solemne en que el doctor dijera su opinión. se acomodó bien en su asiento, ofreció cigarros, encendió el suyo en la llama que entity le presentó, sonrió con infinita gracia, tosió para limpiar se el pecho, y con voz sonora y entonación entre enfática y melosa, habló así: 
            
— nuestro pobre amigo está bien malo, bajo diversos puntos de vista me parece su estado inmensamente alarmante. no es precisamente ésta la oportunidad de discutir si se trata simplemente de una frenopatía, sin lesiones concomitantes en el encéfalo, o si existen, como yo lo creo, alteraciones ateromatosas en los vasos, y degenerecencías en las celdillas encefálicas de nuestro pobre señor licenciado. el señor entity sabe bien la mucha importancia de esta cuestión, que no me es lícito más que plantear en este momento, indicando de paso mi parecer. 
            
mientras por tan sabio modo se explicaba el doctor, entity le oía absorto y casi aturdido, abriendo tamaños ojos; hasta allí no había entendido una sola palabra, y esperaba con ansia que la lumbrera científica se dignara bajar de aquellas altas regiones y hablase la lengua de los simples mortales. 
            
— en suma, — siguió diciendo el doctor, — aquí se trata de una enajenación mental de carácter lipema-níaco, teniendo las ideas delirantes una bien marcada determinación hipocondríaca. aunque lamentable, esta desgracia se explica bien, por la vida sedentaria, por el trabajo cerebral excesivo de el señor. ¿qué quieren ustedes, amigos míos? ( aquí intercaló en su discurso una sonrisa muy agradable ), a eso estamos expuestos los que pasamos la vida estudiando y pensando en el bien de los demás ( aquí exhaló un suspiro, y le dio tres fumadas seguidas a el cigarro ). ahora se me preguntará la suerte que le está reservada a ese buen hombre, y yo diré que de cien probabilidades ha perdido las noventa y nueve, ( dijo esto con acento muy triste, pero se sonrió en el acto y lleno de confianza siguió hablando ); mas agregaré que la única probabilidad que queda en favor de este infeliz, no es de despreciar se, y secundada por la ciencia puede dar mucho de sí, ya se han dado casos, algunos he visto yo, que no cuento por no importunar a ustedes, ¿no es verdad, señor entity? 
            
después de lo cual el profesor dijo a entity lo que, con menos tecnicismo y la propia sustancia, había opinado entity la víspera; es decir: que había que optar entre poner a el enfermo en entity, o en una casa de campo, rodeando le de personas competentes y de medios adecuados. entity dijo que se decidía por lo último, y sobre este nuevo y definido tema, el profesor disertó así: 
            
— nada más fácil de lograr, habiendo, como hay en usted, buena voluntad y recursos sobrados. se busca una casa por entity o entity, que tenga las condiciones de exposición, de ventilación y demás que reclama la higiene. puesto que usted lo desea me encargo de buena voluntad de dirigir la curación, haré una visita semanaria, yo quisiera ir más a menudo, pero el público me favorece tanto ( aquí sonrió, fumó varias veces el cigarro, y demostró la misma mortificación que una señorita cuando confiesa que la enamoran ), que no me queda materialmente tiempo ni para comer. ¡ay! amigos míos, esto es una vida de perros. pues, como iba diciendo, haré una visita semanaria. por fortuna no se necesita más, porque instalaremos en la casa un practicante inteligente, como el señor entity u otro cualquiera, el cual se encargará de observar a el enfermo, y poner en práctica mis prescripciones. en cuanto a honorarios, ¡pst! no nos hemos de parar en eso; para mí es lo de menos, para usted igualmente, pues es de los favoritos de la fortuna. con que así es, amigo mío, y no voy a decir lo por fijar precio, sino para que tenga usted una base en sus cálculos, que yo cobraré cien duros cada mes, el practicante creo que se conformará con cincuenta; ¿usted se conformaría, señor entity? 
            
— sí, señor, — contestó éste. 
            
— pues ya ve usted qué fácil es el arreglo, señor entity. las ventajas son incalculables: ese caballero infeliz, sometido a un plan tónico, reparador, reconstituyente, regenerador, fortificante; respirando un aire rico en oxígeno, y exento de impurezas, gérmenes y microbios y de toda emanación palustre; y tentando, además, atender debidamente las indicaciones sintomáticas, viendo de calmar el insomnio con sustancias hipnóticas, administradas por la vía hipodérmica, de combatir la tendencia a las congestiones con revulsivos y otros medios adecuados, que me propongo instituir, no olvidando la conveniente administración de los compuestos fosforados, pues, como lo sabe muy bien el señor entity: pas de phosfore, pas du pensée, lograremos volver a su funcionamiento normal la máquina desarreglada de ese cerebro y tapar ese agujero que tanto molesta a el señor. 
            
y el galeno se puso en pie, dando a entender que la consulta había terminado. salieron los tres, el loco tan impasible como entró, su hermano lleno de esperanzas, y entity con la seguridad de que él sería el practicante que pusiese en ejecución las sabias órdenes de aquel médico de moda. 
            
«entity, marzo 2 de 188...» muy señora mía y querida esposa: 
            
«celebraré que, a el ser ésta en tus manos, goces de la cabal salud que yo para mí deseo, y que entity hasta ahora se ha servido conceder me. ¡ay! ¡gordita mía! gracias a el entity puedo ya respirar, y escribir te una carta larga, muy larga, lo menos de cinco pliegos, para decir te espacito las muchas cosas que me llenan la cabeza; no que, hasta ahora, apenas te he podido mandar algunos renglones, para que supieras que estaba sin novedad, y dando le recio a el triste negocio que me trajo a ésta.» ¡ay, gordita! es tanto lo que quiero contar te, que no sé qué te contaré primero. ¡vaya! a el revés de lo que se usa en las comidas, en que se deja el dulce para lo último, yo comenzaré por referir te las impresiones dulces que he experimentado, dejando las tristes para luego; pues opino, salvo el parecer de quien más sabe, que mientras más tarde se digan las cosas que apenan, mejor es.» ¡ay, gordita mía! ¡qué lindo es entity! pero no vayas a creer que me gustó luego luego, a el principio estaba engentado, aturdido y como mareado con tanta gente, que va y viene, con tantos coches, caballos y wagones. no vayas a creer, gordita, que no tenga entity sus nulidades; sí las tiene, y muy grandes: figura te no más, que en la merita plaza está el mercado de el entity, y la mucha gente, que por allí pasa, y las cáscaras de fruta que tiran, y los desperdicios de verdura que dejan, ponen todo aquello intransitable y asqueroso.» quita tú las calles de entity y entity, las de el cinco de mayo y algunas otras, que son limpias, están bien empedradas y tienen muy bonitas casas, y en las demás verás zaguanes inmundos y pestíferos, casas viejísimas, suelos llenos de hoyos, y otros desfiguros por el estilo. de los barrios no te diga, ya sabes que hasta por allá ha llegado la fama de las pipas nocturnas; a el meter se el sol es cosa de echar las tripas, ver a las gentes pobres apiñar se en derredor de el apestoso carro para echar en él aquella cosa repugnante.» de las gentes ¿qué te he de decir? que unas se visten muy bien y otras andan muy sucias y harapientas. las señoras se componen mucho, hasta las viejecitas, ¿si vieras? es para morir se de risa ver a muchas abuelas muy compuestas y emperejiladas, ¡vaya, juraría que hasta se dan su manita de gato! si las viejas se componen tanto, figura te cómo se compondrán las muchachas, se aprietan la cintura que da miedo; a mí, a el ver las, me parecía que se iban a tronchar, se ponen por detrás, debajo de la enagua, un bulto que llaman polisón, y que les sube mucho; no te miento, a veces el bulto les llega casi hasta el peinado.» ¡el peinado! ¡ay, gordita! cuando yo empecé a ver tanta montaña de pelo, tanto rizo y tanta zarandaja, me quedé aturdido, y dije para mi sombrero ancho: ¡bendito sea entity! ¡qué buen pelo tienen estas guapas chicas! pero ahí tienes tú que luego se me cayó el gozo en el pozo, pues supe que la mayor parte de aquellos adornos eran postizos y que una buena cabellera es aquí tan rara como el ave fénix. ¿y el calzado de las pollitas? ¡ay, qué apreturas! yo no sé cómo lo pueden aguantar; parece que andan en zancos, figura te no más que usan unos tacones muy altos, que se angostan mucho a la mitad, y van a rematar cerca de la punta de el pie.» esto que te cuento no te ha de admirar mucho, porque ya la moda también nos va llegando por allá; pero en todo y por todo es aquí mucho más exagerada. y no te creas, hijita, que nada más las mujeres se componen mucho; también ¿qué han de hacer las pobres? si no tienen más fin que estar adornase y adornase para gustar les a los hombres. ¿sabes tú lo que sí me chocó muchísimo? que los hombres también se componen; la verdad, gordita, hasta coraje me dio.» los jóvenes de buena edad y hasta muchos que ya son pollos roncos, se aprietan la cintura, usan unos botines muy ajustados, muy puntiagudos, se peinan con raya en medio, con onditas, ¡vaya, que ni una muchacha! y se pasan toda la santa mañana parados en la calle de entity, viendo pasar a las muchachas y molestando las con majaderías que les dicen, o haciendo señas a las mujeres malas, que, te diré de paso, andan aquí muy elegantes, paseando se en coche revueltas con la gente de buena vida.» ¡ay! ¡tecla de mi vida! ahora te voy a hablar de lo que más me ha disgustado en esta gran ciudad que tanto llama la atención y pica la curiosidad de nosotros los payos, como nos dicen por acá. mira, hijita, lo que te voy a decir no es por santificar me ni por santificar a nuestro rancho; ya sé que en todas partes se cuecen habas y que los vicios cunden como la mala yerba. con todo, aquí los vicios se desarrollan en una escala tan grande que ya es escalera y más larga que la esperanza de un pobre.» deja tú que las calles estén sucias, deja tú que las viejas sean relamidas, que las muchachas se afeen a fuerza de emperejilar se, que los hombres se compongan como si fueran mujeres. todo esto podía pasar; pero lo que se me atora son las innumerables cantinas que hay aquí. las hay de todo tamaño, de todo pelo, de todo color. si vas por las calles de entity, no das diez pasos sin tropezar te con algún elegante expendio de licores donde la gente se emborracha a lo fino; por los barrios no das otros diez sin dar con pulquerías o tabernas donde los pelados se emborrachan a lo ordinario; y no vayas a creer que sólo la gente perdida y dejada de la mano de entity frecuente esos parajes; no, concurre a ellos todo el mundo; ¡vaya! hasta creo que son mal vistos los que no echan copas.» en los portales, en las calles de entity y entity, desde las once de la mañana hasta las dos de la tarde, es un continuo entrar y salir de toda clase de caballeros por las puertas de las cantinas. allí los personajes más graves se revuelven con los pollos más insignificantes, allí las barbas y cabelleras blancas se mezclan con rostros lampiños y cabezas rizadas de muchachos. ¡ay, hija! no es mentira, y es cosa que parte el alma ver a pollitos, recién salidos de el cascarón, beber se como agua copas de ron o de coñac, como si ya tuvieran el gaznate curtido. 
            
«¿sabes que otra cosa me desagradó mucho? la multitud de gente que pide limosna, no creas tú que no más piden los desarrapados, los ciegos, los baldados, los decrépitos. no, hombres de buena edad, bastante fuertes, que bien pueden trabajar, piden igualmente. señores de levita, señoras de tapa lo se le acercan a uno cuando menos lo piensa, y, con tono compungido que llega a el alma, piden la limosnita; y no todos son necesitados, si así fuera, menos malo. no, muchos son unos sinvergüenzas, que piden para fomentar sus vicios. 
            
«ahora verás lo que me pasó. iba yo una tarde por la calle de entity, cuando se me acercó un caballero decentemente vestido que gastaba sombrero de copa, levita cruzada y de un aspecto bastante respetable. se descubrió con mucha cortesía y me dijo, con tono muy patético y a el mismo tiempo muy amable:» — señor, perdone usted mi grande grosería, pues sin tener el honor de conocer le, me tomo la libertad de cortar le el paso y de distraer su importante atención.» — no tenga usted cuidado, señor, ¿en qué puedo servir a usted?» — ¡ay, señor! — me contestó con acongojadísimo tono, puso unos ojos muy tiernos, y hasta me pareció que se le rodaban las lágrimas; — me aflige una gran desgracia, y usted tiene un aire tan bueno y revela un corazón tan noble, que rae anima, venciendo mi mortificación, a comunicar le mi horrible desventura.» ¿creerás, hijita, que me enternecí?» — hable usted sin temor, le dije, tendré mucho gusto en servir a usted en lo que pueda.» — ¡ay, señor! ¡qué generoso es usted! — me dijo con voz muy afligida, — a leguas se conoce que no es usted de aquí, porque esta gente no tiene corazón, ni caridad, ni le importan nada los sufrimientos de el prójimo. yo soy empleado, gano cien pesos mensuales, pero ya sabe usted la horrorosa suspensión de pagos que ha habido, nos han quedado a deber quince quincenas; en esto mi mujer se me puso mala, primero le dio peritonitis, luego le vino un dolor de costado, y luego una complicación de enfermedades; pues bien, señor, para tan larga cura, para pagar le a este médico y a el otro, se empeñó cuanto había en casa, hice cuantos sacrificios comprenderá usted en su noble corazón, y todo fue inútil, señor.» y se puso a hacer pucheros, y se puso a llorar a lágrima viva, y entre sollozo y sollozo, enjugando se las lágrimas y sonando se de vez en cuando, siguió diciendo:» — sí, señor, todo fue inútil, porque mi buena y adorable entity, la compañera de mi vida, la luz de mis ojos, la madre de mis hijitos y mi encanto, señor, falleció esta mañana; y aquí me tiene usted en la situación más desesperada: yo sin un centavo, mi pobre mujer tendida, mis ocho hijitos llorando de hambre y de pesar.» y se puso a llorar a raudales; yo estaba muy conmovido, y lleno de buena voluntad para socorrer aquella gran desventura, y empecé a echar mis cuentas. este pobre señor, decía para mí, necesitará lo menos veinte pesos; y calcula mi apuro: no llevaba yo dinero suelto, cargaba un billete de a cien pesos y monedas insignificantes, creo que una peseta, un real y varios centavos.» en fin, para salir de el apuro, me pareció oportuno decir le a aquel señor:» — ¡ay, caballero! me coge usted desprevenido, de buena gana socorrería a usted, pero no sé cómo hacer lo; y me turbé, temiendo que aquel desventurado viese en mi excusa una negativa; mas por fortuna él me sacó de el atolladero, diciendo me con tono enfático y solemne:» — señor, dé me usted aunque sea una miserable peseta y remediará a poca costa una gran desgracia.» — con mil amores, caballero.» y le di la peseta, él me dio las gracias y se retiró.» yo me hacía cruces: era imposible que aquella peseta roñosa le sirviese de algo, siendo su apuro tan grande; no podía creer que por tan ínfima cantidad un hombre decente sufriera el bochorno de pedir; se me metió, pues, en la cabeza la sospecha de que aquel hombre me había contado un embuste.» como no me gusta quedar me con dudas, seguí a mi hombre pasito a paso; dio la vuelta por la calle de el entity, y yo tras de él. poco antes de llegar a el teatro entity se metió a un expendio de tequila que hay allí. me quedé confuso, mas deseando disculpar a aquel hombre a todo trance, eché aquello a la buena parte. tal vez ha entrado a buscar a alguno, pensé, y me quedé en la puerta atisbando le.» pues nada, hijita, empezó a beber copas de tequila, unas que pagaba y otras que le daban, y yo, renegando de mi credulidad, le pedía a entity que no me tomara en cuenta la borrachera, que, sin querer, había fomentado. entity y media después salió mi hombre, cayendo se de borracho, ya había anochecido, pasó junto a mí y no me conoció, ni qué se iba a acordar el muy sinvergüenza. entonces yo, para acabar de poner le en evidencia, me le acerqué y le dije:» — ¿qué sucede, señor? ¿a qué horas piensa usted que se entierre el cadáver de su esposa?» ¡ay, entity de mi vida! aquel borracho infame, me vio muy sorprendido, y me dijo con mucho cinismo:» — ¿qué está usted hablando, hombre? nunca he tenido esposa. no soy tan... para eso están ahí las de los demás.» y se rió a carcajadas, y se marchó tambaleando y diciendo desvergüenzas.» me dieron ganas de acogotar a aquel borracho, pero me causó asco y lo dejé ir por su camino.» no te vayas a enojar porque fui a un baile de máscaras, pero ¡qué baile, hija! borrachera y desenfreno, todas las mujeres eran de mala vida; en fin, un escándalo sin nombre.» en fin, basta de miserias y porquerías. lo que hay de bueno lo verás y juzgarás por ti misma, pues me propongo traer te, dentro de tres o cuatro meses que vuelva yo. ahora te voy a hablar de una cosa santa, que me llegó a el alma.» como me lo recomendaste y mi devoción me lo dictó, una de las primeras cosas que hice fue visitar el santuario de entity. el camino es muy triste y la villa lo mismo, pero de todo queda uno recompensado con penetrar en aquel rico templo y prosternar se ante la milagrosa imagen.» ¡qué riqueza, hija! figura te un magnífico barandal de plata maciza, y unos resplandores de oro, que rodean a la entity y que quitan la vista.» ¡cuándo he de poder decir te lo que sentí, a el arrodillar me a los pies de la entity de los pecadores, y a el encomendar me a ella, y a el encomendar te también a ti y a nuestros hijitos! sentía que el cuerpo se me enchinaba, que me jalaban de los cabellos, que mi corazón, primero comprimido y angustiado, se iba ensanchando y llenando se de un consuelo inefable.» ¿cómo no había de estar angustiado? me acompañaba mi hermano, ¡pobrecito! que era tan devoto de entity; pues ni cargo se hizo de que estaba ante su divina imagen, tuve que quitar le el sombrero, que arrodillar lo y persignar lo yo mismo.» ¡vaya! ya es tiempo de que hablemos de él, da muy pocas esperanzas, el médico dice que no responde de que se alivie; por supuesto yo no me conformé con ver a un solo médico, consulté con varios de los mejora tos, y todos fueron de la misma opinión.» en fin, se ha hecho todo lo posible, y, aunque con pocas esperanzas, lo hemos instalado en una casa de campo muy bonita, con un jardín primoroso, situada por entity. le asiste un médico muy afamado, que cobra cien pesos mensuales, otro tanto se paga por renta de la casa, viven con mi hermano, para cuidar le, un practicante y dos enfermeros, el primero cobra cincuenta pesos a el mes y veinticinco cada enfermero; hay que pagar, además, cien pesos mensuales por alimentos y demás gastos de asistencia. 
            
«me ha servido mucho en todo el hijo de entity, ¿te acuerdas? aquel comerciante a quien entregaba yo semillas. es un joven muy aprovechado, muy simpático, muy servicial, se compadeció mucho de la desgracia de mi hermano, me dijo que lo veía como a su segundo padre, y que, después de entity, mi hermano era la persona a quien más veneraba y por quien más gratitud sentía.» yo tenía la mejor voluntad de que él hubiera sido el encargado de asistir a mi hermano como practicante, y creo que le hubiera venido muy bien, pues pasa muchos trabajos, aunque él nada me manifestó, pues es muy reservado, muy caballero y un hombre hecho y derecho.» pero ahí tienes tú que, con todo y mi buena voluntad para ese joven, no me resolví a encargar le el cuidado de mi hermano, por los malos informes que me dieron. me dijeron que el hijo de entity se ha vuelto muy divagado, que ya no estudia, que el año pasado no presentó examen, que se ha dado a la bebida, que está enredado con una muchacha muy bonita que le tiene vuelto loco, y se pasa la vida cosido a las faldas de la chica, sin hacer caso de nada.» primero creí que todo esto no eran sino hablillas y murmuraciones, pues a mí me pareció el muchacho un hombre de provecho a carta cabal y muy entendido. yo no sé cómo dicen que no estudia, porque lo que es saber, si sabe; apenas vio a mi hermano le conoció la enfermedad, y me dijo lo mismo que dijeron después los médicos de más fama.» pues, como te iba diciendo, a el principio yo no quería creer los malos informes que me daban de entity; pero tanto lo repitieron y lo aseguraron, que empecé a vacilar. y mira tú, los que más me hablaban en ese sentido eran el hijo de el señor entity y el de la viuda entity, que también estudian medicina y conocen a entity como a sus manos. sin embargo, yo no quería creer los, pues para hablar mal de uno no hay como los paisanos, y sospechaba además que ponían en mal a entity, para quedar se ellos con el cargo.» como no me gusta obrar de ligero en cosas graves, les dije que sin mayores pruebas no podía creer sus informes; ellos me ofrecieron dar me las, convine en ello, y un día, a la hora en que entity no estaba en su casa, el hijo de entity y yo fuimos a ella a preguntar por él. así me convencí de dos cosas, de que entity está en la mayor miseria, y de que hace vida común con una muchacha muy linda.» sin embargo, todavía persistía yo en mi primera idea, pues me hacía este cargo: que entity esté en la miseria, es más bien motivo para dar le esta comisión, que para negar se la. que viva con esa muchacha, tampoco es motivo para desechar lo; más vale que viva tranquilo con una joven honesta como esa, y no que anduviera en dares y tomares con mujeres de mal vivir, como lo hacen tantos jóvenes. 
            
«seguí, pues, resuelto a utilizar los servicios de entity; pero a la hora de hablar con el doctor que ha de dirigir la curación, me fue saliendo con que me recomendaba a un joven de teda su confianza, llamado entity; díjele entonces que estimaba mucho su recomendación, pero que yo había pensado en un joven paisano mío llamado entity.» — ¿está usted loco? — exclamó con la mayor sorpresa, interrumpiendo me, — ese muchacho está echado a perder, ya no sirve para nada. es verdad que a el principio daba muchas esperanzas, que estudiaba mucho y con grande aprovechamiento; yo fui su profesor, y se lo puedo asegurar a usted, me tenía encantado con su inteligencia clara, con su aplicación fenomenal, con la maravillosa facilidad con que comprendía los puntos más oscuros de la ciencia; pero eso era antes, amigo mío; bien dijo un sabio, que los tiempos cambian y que nosotros cambiamos con ellos. ¡oh! ahora es muy distinto: figure se usted, que este muchacho tonto contrajo ciertas relaciones, que no hay para qué detallar, pero que lo han perjudicado horriblemente; se echó encima compromisos muy superiores a su edad y a sus recursos, y allí lo tiene usted hecho una lástima. este muchacho para afrontar la situación difícil que se creó imprudentemente, ha hecho muchas tonterías; se hizo periodista, se metió a la política, y esto era andar en tívolis y en banquetes, ya con este ministro, ya con aquel diputado, ya con tal o cual entity. 
            
«después de hacer la tontera de meter se a periodista, cometió la imprudencia de reñir con el director de el periódico, que es persona de muchísimo valimiento, y hasta aseguran que entity desafió a este personaje, el cual tuvo la moderación de despreciar las bravatas de el muchacho. hasta aquí todo hubiera podido componer se, pero este joven, que parece tocado de la cabeza, ha tenido el poco tino de cancelar una tontera con otra más grande. era practicante de un hospital y empezó a disgustar a su médico; el cual, muy a pesar suyo, y obligado por el descuido y la pereza de entity, tuvo que poner lo de patitas en la calle. ha quedado, pues, este muchacho en la situación desesperada que usted puede calcular; pero todo por culpa suya. el caso es que no tiene remedio, dicen que se embriaga, que duerme de día y vaga de noche, llevando la vida más desarreglada posible, pero eso no me consta.» cuando el doctor hizo un retrato tan desventajoso de el hijo de entity, quise sacar la cara por el muchacho. recordé a el doctor lo deferente y bondadoso que se mostró con entity, el día que le llevamos a mi hermano; a lo cual me contestó que aquello lo había hecho por mera cortesía, que no había razón ninguna para tratar le con despego, ni para mortificar le delante de la gente, sacando a el sol sus trapitos sucios; pero que, hablando en lo íntimo conmigo, el caso era otro; que no se trataba de averiguar si entity era más o menos divagado, sino de procurar que mi hermano estuviera asistido por una persona, que se dedicara en cuerpo y alma a cuidar a el enfermo, y que no anduviera preocupado con amoríos, enredos y otras tonteras y quebraderos de cabeza.» la verdad, hijita, esas razones me hicieron mella; mucho quiero a entity, mucho quise a su padre, pero más quiero a mi hermano; no obstante, quise quemar por entity mi último cartucho, y dije a el doctor que me causaba admiración lo que decía, que entity era muy entendido, que, aunque yo no era voto, creía que el muchacho sabía mucho, pues conoció luego la enfermedad de mi hermano.» dijo me el doctor que él no negaba aquellas cualidades, que, precisamente porque las reconocía, lamentaba tanto que se hubiera extraviado aquella hermosa inteligencia. que me fijara yo bien que él no quería mal a entity, ni podía tener el menor empeño en causar le daño, que su único propósito era la buena asistencia de mi hermano; que el practicante que hacía falta, no sólo había de tener conocimientos más o menos extensos, sino que era indispensable que ofreciese garantías de eficacia y de esmero en la asistencia de tan precioso enfermo; y que mal podía ofrecer esas garantías, quien, como entity, vivía desarregladamente y preocupado con amoríos y otras cosas.» todavía agregó que entity no era práctico, ni lo había sido nunca, ni lo sería jamás; que sus conocimientos eran puramente teóricos, y concluyó diciendo me que él no tenía empeño ninguno, que hiciera yo lo que me pareciera, que por su parte él había cumplido con el deber de dar me informes amplios.» ¿qué había de hacer? sacrificar en beneficio de mi hermano el interés que me inspiraba entity, y admitir los servicios de aquel dichoso señor entity, de quien me han contado, que sus compañeros le dicen por mal nombre el cojo entity, apodo que me cayó muy en gracia.» ofrecí a entity cien duros, como gratificación por las molestias que se tomó, y es tan noble el muchacho, que no quería recibir los; para que los admitiera fue necesario que se lo pidiera yo como un favor y le rogara mucho. cuando le dije quien era el practicante nombrado, me contestó que le parecía muy bien, que entity era muy estudioso, muy dedicado, que no se podía haber elegido mejor, y, en fin, me habló tan bien de los demás, como éstos me hablaron mal de él. ¡pobre muchacho! yo no le tengo por un perdido, si acaso se habrá extraviado un poco, porque hay en la vida situaciones muy difíciles y pasiones muy fuertes.» y después de haber te hablado de tantas cosas, concluyo esta interminable carta, rogando le a entity te dé cuanta felicidad desees y te convenga, aunque me la quite a mí de la parte que me reserva, y poniendo a tus plantas el corazón de tu esposo que te quiere» entity.» entity — muchos besitos a mis hijitos y sobrinos.» 
            
— decida se usted, señor entity, salga de esa tristeza que le abruma, de ese abatimiento que le mata; no sea usted tonto, hombre, haga usted lo que yo, trate a latigazos a esta sociedad miserable; imponga se usted por el temor que cause, por las amenazas que lance. conque ánimo y resuelva se a escribir en mi periódico. 
            
— lo pensaré. 
            
— nada tiene usted que pensar, está usted en la miseria, sin camino que seguir; la condenada suerte le ha cogido a usted en una ratonera; los estudios, demasiado abandonados los tiene usted, se necesita que, a todo trance, haga un esfuerzo y se levante de sus propias ruinas. para persuadir le a obrar así no haré argumentos de sensibilidad, no es mi fuerte ni mi gusto; tengo sobre el mundo y la sociedad mis opiniones invariables, si me intereso por usted, no es porque me importe un comino que usted perezca o se salve, sino porque me puede ser útil. usted tiene talento, estilo vigoroso y vivo, y como ha recibido usted muchos golpes, ha de escribir de un modo que arda, que duela, que levante ampollas, que saque sangre. usted ha de levantar mi periódico, yo he dado ya muchos palos y se me ha cansado el brazo. usted vendrá de refuerzo. ¡mozo! — repite; — coñac a el señor y ginebra para mí. 
            
— mucho siento que no podamos estar conformes, yo tengo altísima idea de la misión de el escritor, las ideas han de guiar su pluma, en ellas se ha de inspirar haciendo abstracción de las personas. 
            
este diálogo tenía lugar en un gabinetito de el café de la entity. los que hablaban eran entity y un personaje flaco, moreno, de pequeña estatura, de larga y afilada nariz, de facciones llenas de malicia y sarcasmo. 
            
usaba lentes y se los quitaba a ratos para limpiar los, cubría le el labio superior un bigote ralo, de largas y acicaladas puntas; una piocha esmeradamente peinada colgaba de su barba y oscilaba cadenciosamente cuando el personaje hablaba. serían las nueve de la noche, los dos amigos apoyaban los codos en una mesa redonda que había en el centro de el pequeño gabinete, estaban sentados en divanes forrados de terciopelo oscuro, la llama de el gas proyectaba sobre sus cabezas vivos destellos. 
            
oían se las ruidosas carcajadas que lanzaban dos gachupines y cuatro mujeres de mal vivir que cenaban alegremente en el gabinete contiguo; a la par que las carcajadas oía se el retintín particular de platos y cubiertos, la sorda detonación de botellas que se destapan, una que otra palabra soez y el chasquido de besos cínicos. 
            
el mozo trajo las copas que el interlocutor de entity había pedido, las colocó delante de ellos y se retiró, cerrando a el salir la puerta de el gabinetito. entity, que así se llamaba el que obsequiaba a entity, tomó un trago de ginebra, encendió un cigarro, y, después de reír a carcajadas, dijo así: 
            
— me encanta el candor de usted; ¿con que las ideas, inspirar se en ellas, respetar a las personas? ¿con que la misión de el escritor? ¡hombre, de veras merece usted morir se de hambre! ¿y quién ha de tener el mal gusto de leer las luminosas lucubraciones de usted y sus polémicas desinteresadas y sus trascendentales disertaciones? ¿y en entity, hombre? no sea usted niño, aquí las gentes gustan de el escándalo, de la calumnia, de la diatriba. anuncie usted un periódico prometiendo no dejar títere con cabeza, desnudar a el mundo entero y azotar lo en pleno zócalo; hable usted de las rapiñas de entity, de la inmunda glotonería de entity, de la asquerosa lujuria de entity, y verá usted cómo tiene lectores de sobra, y verá usted cómo le pagan a peso de oro lo que escriba y hasta lo que no escriba, ¡vaya! pues cualquiera que tenga sus trapícheos, procurará pagar a cualquier precio el silencio de usted; desengañe se, amiguito, las gentes nacieron para el mal y cuando no tienen el placer de hacer lo, quieren tener, por lo menos, el gusto de pensar en él o de oír hablar de él. 
            
no crea usted que exagero. fije se, y en todo encontrará comprobadas mis opiniones. ¿se trata de conversación? pues ponga se usted a platicar de las virtudes de fulano y nadie lo creerá y todos se aburrirán; pero cuente usted que la señorita entity cometió un desliz, o seis o diez; que la señora entity engaña a su marido; que fulano roba, que el otro estafa, y verá usted con qué curiosidad le oyen, con qué placer le escuchan, con qué avidez beben sus palabras y cómo demuestran en todo la satisfacción que les causa la maledicencia. 
            
y aquí el cínico detractor de la sociedad suspendió su animada charla, para tomar otro trago de el inflamado líquido que henchía su copa. entity bebió silenciosamente; se sentía mal, aquella conversación le hacía daño, y, sin embargo, picaba su curiosidad, causando en su noble espíritu una impresión parecida a la que sentiría una virgen que de súbito viera inesperadas desnudeces. la tenacidad con que le había perseguido la mala suerte, las malas partidas que las gentes le habían jugado, la escandalosa prosperidad de el entity, por tan viles medios alcanzada, engendraban en su espíritu un pesimismo siniestro, que le inclinaba a las negaciones y a las dudas. entity debían de ser las gentes, puesto que el mal era visto con tanto interés. 
            
los cien duros con que la longanimidad de entity recompensó las atenciones y buenos oficios de entity, le vinieron a éste como de molde; pero no fueron más que una tregua de la miseria, que después se presentaría más iracunda que antes. habían pasado tres meses de aquel inesperado auxilio. afortunadamente, entity no había quedado satisfecho con dar le aquel dinero, y, a título de regalo, acababa de mandar le un reloj de oro con su correspondiente leontina y un billete de banco de veinte pesos, que, la noche de que hablamos, llevaba entity en la faltriquera. 
            
— pues sí, joven amigo mío, — dijo entity, después de vaciar la copa y conceder a su bulliciosa y envenenada lengua un momento de descanso. — entity usted la leche de los labios, deseche infantiles candores, y oiga me, que le voy a contar mi historia; pero antes acabe su copa y que se la vuelvan a llenar. 
            
golpeó con el canto de un duro el cristalino y sonoro costado de una copa grande, el mozo se presentó apresuradamente, y recibió orden de repetir la dosis. la palabra de entity se hacía balbuciente, se acentuaba más la mordacidad de su frase, y la malicia de sus facciones tomaba proporciones verdaderamente diabólicas. 
            
— vine a entity el año de 1874, era un muchacho de diez y seis años con la cabeza llena de tonterías; creía en todo, no había conseja natural o sobrenatural que no rae cupiese en el magín; creía en los duendes, creía en los ángeles, creía en cuanto hay; en las novias, en los amigos, en el amor, en el desinterés, en el sacrificio y en mil majaderías semejantes; ¡vaya! mi credulidad llegaba basta admitir que las flores tienen alma, que sus perfumes son apasionados suspiros, sus colores púdicos sonrojos; creía que las estrellas eran los ojitos de los bienaventurados, que desde el cielo nos dirigen miradas paternales; creía en el diablo y le tenía un miedo atroz; pero como también creía en el ángel custodio, me tranquilizaba, pensando que mi guardián no me perdería de vista, ni dejaría que el enemigo malo hiciera conmigo una de las suyas. 
            
entré a la entity a hacer carrera, gozando de una beca; ingresé a la cátedra de matemáticas. yo siempre be sido muy poco matemático, los números sólo me gustan cuando se cifran en pesos duros; más que los guarismos de la aritmética, las literales de el álgebra y las figuras de la geometría, me gustaban las muchachas, la música, la charla de los amigos, sobre todo cuando la anima uno que otro sorbo ( y aquí tomó uno de su nueva copa ); resueltamente, la geometría no me entraba; en materia de líneas curvas, me gustaban mucho más que las pintadas en mi libro, las animadas, vivas, simétricas, e incomparables, que forman dos cejas en el guapo rostro de una chica de quince años. 
            
con tales gustos, amiguito, que no fueron de el gusto de mis sinodales, salí reprobado por unanimidad o por una nimiedad, como dije yo para mi coleto, cuando me comunicaron la infausta nueva. perdí la beca, mi padre se atufó mucho, y me escribió, diciendo me que era yo un perdido, que no me le presentara delante y que viera cómo salía yo de el paso. 
            
desde entonces era yo murmurador y maligno, me gustaba, escribir biografías burlescas de mis profesores, las cuales hacían morir de risa a mis compañeros y de rabia a los aludidos; mas esto no hace a el caso. cuando me vi despojado de la beca, fui a ver a entity, era un alma de cántaro el pobrecito, le lloré, le ofrecí enmendar me y me prometió dejar me la beca. pero ahí tiene usted, mi amigo, que un día se nos ocurrió a varios perdidos hacer le una travesura a un compañero; travesura muy inocente, se lo aseguro a usted; sólo se trataba de dar le un susto, escondiendo le un reloj que cuidaba como un ojo de la cara; mas se asustó tanto aquel mandria, que fue a pedir la de arriba, quejando se de que lo habían robado, y no sé cómo diablos sucedió que el reloj se encontró en mi poder; el loco se puso furioso, pues era inexorable en estos casos, y me echó a la calle; le pedí perdón, le lloré; no revocó la sentencia, pero se conmovió mucho y me dio un puñado de pesos. ¡oh! tenía muy buen corazón ese entity. 
            
el que hablaba se interrumpió para tomar un trago de ginebra, le vino un acceso de tos, cuando le pasó siguió charlando. entity bebió también. 
            
— conseguí entrar a el entity, y aquí me tiene usted con mi kepi, mis botones dorados, charolado cinturón y reluciente sable; estaba yo monísimo, parecía un entity de diez y ocho años. ¡pero aquellas matemáticas, amigo, y aquellas muchachas, fueron siempre mi perdición! las primeras porque no me entraban, y las otras porque no me salían. se acabó el año, llegaron los exámenes, y, cataplum, fui reprobado, perdí mi plaza, y, adiós ensueños de futura gloria, adiós esperanzas de ser un gran capitón, muy bueno para hacer cuentas, y de llegar a filo de sable hasta la presidencia de la república; y adiós mi bonito kepi, mis botones dorados, charolado cinto y relumbroso sable. 
            
tuve todavía maña para conseguir entrar a la entity; pero ¡ay! amigo, ya sabe usted, aquellas matemáticas, siempre tan feas, y aquellas muchachas siempre tan bonitas; salí de entity como de todas partes. pero no crea usted que hubiera perdido el tiempo, había aprendido muchas cosas, había adquirido mucha experiencia y ya no creía en zarandajas. había leído muchas novelas que me enseñaron lo mucho que sé de historia, y aunque mi erudición era de pacotilla... perdone usted, — dijo cambiando de tono, — no lo dije por aplicar le el mote. 
            
— no tenga usted cuidado, — dijo entity. 
            
— pues sí, por las novelas supe que entity fue un rey muy popular, muy valiente, muy enamorado, que primero fue hugonote; que entity fue una nulidad y una poderosa impotencia; que entity, a quien llamaron el gran rey, fue muy ostentoso, muy enamorado y se pasaba en entity una vida, que ya...; que entity fue un disoluto, entity un mandria a quien cortaron la cabeza como si fuera un borrego, la ve usted, casi toda la historia de entity; pues igualmente sabía la de entity, la de entity y demás nacioncillas civilizadas. 
            
mi experiencia de la vida era inmensa. sabía que las mujeres empiezan por decir que no y acaban por decir que si, y hacer lo; que los hombres no obran más que por interés o por miedo; que los viejos son egoístas, maliciosos y disolutos; y que los jóvenes, mientras más talento tienen, más tontos son. me encontraba, pues, a los diez y nueve años sin oficio ni beneficio; mi padre se había ido a el otro barrio, sin dejar me un hediondo centavo; mis propiedades se reducían a un estómago que reclamaba su lastre dos veces a el día, por lo menos; a un cuerpo, que, justamente porque es muy feo, tengo que cubrir lo; a una imaginación soñadora, pero que, para apacentar se, pide algo más que ensueños y visiones de poeta flaco. ya se hará usted cargo de la escasa renta que mis propiedades me producirían. 
            
¡qué diablos! dije yo entonces, pues me meto a escritor; y ahí tiene usted que me puse a componer un libro de aventuras escandalosas, de cuentos de el más subido color, en que figuraban personajes hijos de mi propio cacumen; pero a la gente se le antojó que mis héroes eran de carne y hueso, y no puede usted figurar se lo que tal creencia estimuló el apetito de los compradores; hice un tiro de cinco mil ejemplares, la edición voló, y, aunque el ladrón de el editor se cogió mucho, todavía pude recibir dos mil duros contantes y sonantes. 
            
aquello me pareció un sueño; ya tengo carrera, me dije, y muy cómoda, muy agradable, muy fácil de hacer, como que la he hecho sin sentir. si hubiese sido médico, entity sabe cuánto hubiera tardado en ganar dos mil pesos, tal vez en toda mi vida los hubiera visto juntos. no le diré a usted que mi profesión careciera de inconvenientes. no, algunos idiotas se atufaron, poniendo se el saco; recibí tres tarjetas de desafío, de las que me reí; cinco palizas en promesa, de las que me reí más; dos palizas en efectivo, de las que no me reí, y que me levantaron algunos chichones. entity general, amigo mío, dos palizas y dos mil duros, sale a mil pesos cada una; conque, si así me las pagan que me las peguen. 
            
en fin, que me gustó el oficio, publiqué otro libro licencioso: ganancia, tres rail duros; pérdida, tres palizas; en fin, para no cansar a usted, he seguido esa carrera, y, a pesar de los argumentos contundentes, cuyo peso suelo sentir, no me quejo, porque recojo dinero en abundancia; si una que otra vez hay cardenales en mi pellejo, en cambio hay siempre plata en mi bolsillo, y no es cosa de milagro ni de alquimia que también haya oro. 
            
y no crea usted que sólo coseche el vil metal, como le llaman los que no lo tienen, gozo también de influencia y hago mis negocios. ¡oh! si viera usted qué miedo me tienen los ministros, diputados, senadores y demás gentecilla archiordinaria. cuando estoy apurado voy a ver a ministro entity, y apenas me atisba, dice: ¡ah! entity, ¿qué le trae por acá? cuidado con dar me un idem. bueno, le digo yo, ¿qué quiere? ruido o silencio, que hable o que calle. no, hombre, contesta, calle se por entity, dice usted muchas indecencias; y entonces replico: pues acuerde se de el proverbio chino, me lo apropio, y digo: si mi palabra vale plata, mi silencio vale oro; y en el acto se me brinda la dorada mosca, ¡ja! ¡ja! ¡qué estúpida es la gente! ¡qué bueno es el mundo! ¡y cuánto pescan en él, y cuánto jugo le sacan las gentes listas! 
            
aquella charla ligera, fácil, voluble, en que, a través de el agradable desenfado de un discurso humorístico, se descubría el más desconsolador escepticismo, y la más espantosa sequedad de el alma, causaba en entity un efecto extraño; no se convencía, pero escuchaba con gusto aquellas negaciones; él había luchado mucho en la vida por sus queridos ideales, y, aunque se sentía maltrecho, magullado, herido, y presentía las mortales congojas de el vencimiento, no por eso renegaba de aquellas ideas nobles, que le parecían el perfume de su vida, la esencia delicada de su corazón y el alma de su alma. en el aturdimiento que le causaban sus continuos infortunios, sentía como si su corazón hubiera muerto ya; pero sentía también que la víscera muerta y rígida, guardaba, con más fuerza que antes, las inclinaciones nobles y los afectos desinteresados, así como la fría mano de el soldado muerto, suele todavía empuñar el arma con que tan fieramente luchó. 
            
era imposible que entity consintiera en hacer de la difamación, de la diatriba y de el escándalo, medios de subsistencia; y aún cuando fuera capaz de semejante debilidad, bastaba el recuerdo de su amable compañera, para vedar le ceder a tan ruin flaqueza. se creería indigno de entity, si se presentara ante ella como un ladrón de honras, como un mancillador de reputaciones, como un rufián de la pluma, como un miserable, a quien le dan un palo cuando habla y un duro cuando se calla. 
            
sentía en esos momentos el aturdimiento producido por las copas que había tomado, y como ese aturdimiento le hacía insensible por un rato a las inquietudes y desazones que le amargaban la vida, le gustaba prolongar lo y acentuar lo. se prestó de buen grado a que le sirvieran una copa más. 
            
habló sin saber a punto fijo qué, su cabeza ardía, sus sienes latían con violencia, sus ideas se atropellaban y confundían, y su imaginación, desplegando las encogidas alas, volaba por regiones singulares. le divertían, y hasta parecían magnetizar le, las vivas gesticulaciones de su interlocutor; le entretenían las carcajadas grotescas de los que se solazaban en el gabinete inmediato, y se apoderaba de él el más raro olvido; parecía fascinar le aquel sitio, la luz que de el mechero caía sobre él, parecía aprisionar le, atando le a su asiento con innumerables e invisibles hilos. 
            
a el entrar allí, había lo hecho de mala gana, y sólo por ceder a las tenaces instancias de entity; estaba muy pendiente de la hora, cada rato sacaba el brillante reloj de oro, lo veía con deleite, como si le sorprendiera poseer tan rica alhaja, y no se hartaba de gozar la. tenía el firme propósito de ir se a las nueve, ¡vivía tan lejos y su entity estaba tan sola! 
            
cuando dieron las nueve, ya no se hizo muy bien cargo de el tiempo transcurrido, sin embargo quiso despedir se; pero el deseo fue fugaz, y venció la inercia. a las diez ya se sentía bien en aquel lugar, creía estar soñando, tenía la sensación de ligaduras que se rompen, dejando los miembros libres; le parecía que dejaba en el suelo el fardo que le abrumaba, sintiendo se por un momento libre de él, y deseaba prolongar aquel rato de descanso, pues de todos modos la maldita carga volvería a doblegar le demasiado pronto. 
            
se sentía fuerte, se sentía libre; la miseria quedaba lejos, estaba conjurada, había veinte duros en su bolsillo, poseía una cadena espléndida, un reloj deslumbrador; se le presentaban mil caminos, la ciencia le llamaba, la ciencia, esa maga poderosa, que perfora montañas, surca mares, ciega abismos, esclarece misterios y hiende triunfadora los aires, le ofrecía su patrocinio. 
            
expresó con entusiasmo sus ideas optimistas, y bebió con ansia y de un sorbo la nueva copa. su interlocutor seguía, charla que charla, zahiriendo los ideales humanos, burlando se de los que creen, riendo se con todas sus ganas de los que sueñan. entity le oía, mas no le entendía ya; las palabras y cuantos ruidos llegaban a él le hacían el efecto de un sacudimiento acariciador, que conmovía agradablemente su sistema nervioso. como tupidas bandadas cruzaban por su imaginación las ideas más varias, mas sin emocionar le; asistía a el fantástico panorama como espectador indiferente, que se distrae, viendo animado y pintoresco espectáculo. 
            
eran más de las once cuando su compañero, tambaleando se, se puso en pie, y con voz balbuciente le dijo: 
            
— ¡ea! levantemos la sesión, ¿con que usted casado con sus remilgos? ya se arrepentirá y solicitará el divorcio, conozco a la gente. 
            
salieron, despidieron se en la puerta de el café; el interlocutor de entity se encaminó hacia la plaza, entity siguió la dirección opuesta, hacia el portal de el entity. había llovido mucho, mas ya se había serenado el tiempo; la luna, en su cuarto creciente, brillaba con fulgores melancólicos, hiriendo su luz el rostro de entity; desgarradas nubes de blanquísimos contornos cubrían el cielo, por aquí y por allí, semejantes a cenicientas islas, que se destacaban sobre un mar sereno de un color gris perla. 
            
entity echó a andar, sin hacerse cargo de el rumbo que llevaba, sin saber por qué, ni cómo andaba por allí, sin tener idea de la hora que sería, le parecía como si el curso de el tiempo se hubiese detenido; andaba maquinalmente, porque tenía necesidad de mover se; el viento fresco y húmedo, que le acariciaba la frente, calmaba su ardor, le adormecía el ruido desigual de sus pasos; sus miradas vagaban, ya las fijaba en el medio disco de la luna, ya en el suelo negruzco, en que los charcos esparcidos brillaban como fragmentos de un espejo roto. se cruzó con varios grupos de ebrios que cantaban con ronca voz, veía pasar siluetas informes de mujeres perdidas. 
            
así anduvo, anduvo, hasta llegar o la esquina de la entity y entity. en ese lugar hirió sus oídos estrépito alborotador de fuertes y ruidosas voces, que le hicieron volver el rostro; intensa luz amarilla hirió sus retinas, contrastando con el suavísimo fulgor de la luna que le bañaba el rostro. entity, sin darse cuenta de lo que hacía, penetró a el sitio iluminado, como la mariposa atraída por la llama. 
            
era una cantina: una gran lámpara de petróleo, colgada de el techo, esparcía el amarillo resplandor que había deslumbrado a el joven; la atmósfera estaba cargada de humo de cigarro, los objetos se veían como a través de sucias, aunque tenues, gasas; tres ebrios disputaban acaloradamente; a cierta distancia de ellos, un hombre de sombrero ancho y envuelto en un capote azul, apoyaba los codos sobre el mostrador. entity entró con pasos vacilantes, parecía sonámbulo, la cadena de oro lanzaba deslumbradores reflejos sobre su viejo y deslustrado chaleco. el hombre de el capote lo vio de pies a cabeza, y, saliendo le a el encuentro, le dijo: 
            
— las copas saben mejor tomando las en compañía. ¿me hace usted la honra de tomar una conmigo? 
            
— con mucho gusto, — contestó entity, con voz ronca, balbuciente y apenas perceptible. 
            
las sensaciones de el joven, aunque intensas, eran confusas; el aturdimiento de su espíritu le impedía clasificar las y ponderar las, había gran desacuerdo entre lo que forjaba su fantasía y lo que ejecutaba su cuerpo, diría se que su alma estaba divorciada de el organismo corporal. la lámpara antojaba se le a entity la incandescente masa de un astro siniestro; el olor acre de el recinto, el ruido de las conversaciones, lo rudo de las fisonomías, la brillante y convexa superficie de las alineadas botellas, le producían un conjunto de sensaciones ásperas y fuertes. fuera de la cantina, el silencio de la calle, el tenue brillo de la luna, que caía sobre el mojado suelo como leve caricia, los altos, copudos y sombríos árboles de el jardín de enfrente, producían en entity el efecto de un panorama fantástico, visto a gran distancia. 
            
la cantina, con su luz amarilla, sus fuertes olores, sus ásperos ruidos, sus toscas y acentuadas figuras, le parecía el emblema de la vida, con sus choques, con sus asperezas, con su movimiento, con su agitación. la calle con su tranquilidad, con su silencio, con sus confusas sombras, sus inciertos bultos, sus fulgores melancólicos y su viento helado, le parecía el tranquilo recinto de el sueño, o la mansión fría de la muerte. 
            
el desconocido ofreció a entity una copa de ron, éste la apuró de un sorbo, sin darse cuenta de lo que hacía, notando apenas que había pasado por su garganta aquel inflamado e infernal brebaje. 
            
en seguida dio muestras de querer pagar, mas el desconocido se le adelantó; el joven dio las gracias con un movimiento de cabeza, y, tambaleando se, se dispuso a salir. 
            
— voy a acompañar le, si me lo permite, porque está usted muy malo, — dijo el de el capote azul, y, ofreciendo el brazo a entity, salieron de aquel lugar. 
            
¡pobre joven! había perdido toda voluntad, todo discernimiento; su cuerpo ya no lo sostenía, y se apoyaba en el desconocido, en fuerza de ese instinto que nos hace buscar sostén en cuantos objetos se nos presentan. a el salir levantó la vista, la luz de la luna le bañó el rostro, y le pareció que una gasa blanquísima, leve y vaporosa, le envolvía el cuerpo. grandes masas de nubes, negras en el centro y de plateados bordes, cercaban el nocturno luminar. entity pensó confusamente que la luna era entity, y los nubarrones la pobreza y la desventura. 
            
el desconocido tomó hacia la izquierda, dirigiendo se con entity a los portales; un reloj daba en esos momentos las doce; atravesaron el portal de la fruta, como a la mitad de él abría sus anchas puertas otra cantina, más concurrida, y con la atmósfera más cargada que la que acababan de dejar. 
            
a la derecha de la entrada había, entre el mostrador y la pared, on pequeño tabique de madera con una puerte-cita de vidrios apagados; entrando por ella, penetraron a un corto recinto, en que se veían cuatro mesas, tres ocupadas por bebedores y jugadores de dominó y una vacía, junto a la cual se sentaron entity y el desconocido. 
            
el joven tuvo un momento de lucidez, reconoció que andaba con un extraño que le había pagado una copa, echó de ver que era muy tarde, sacó el reloj y vio con asombro que ya habían dado las doce, quiso retirar se, pero el desconocido le dijo: 
            
— descanse usted un poco. 
            
— entity, — dijo el joven con ronca y dificultosa voz, — usted me ofreció una copa, ahora yo le voy a ofrecer otra. 
            
— con mucho gusto, — contestó el otro, y pidió dos copas de ron. 
            
a el apurar el primer trago, sintió entity que un vapor denso le subía a la cabeza y le ofuscaba; el ruido que producían las copas - a el poner las en el mostrador, el de las monedas que el cantinero echaba en la caja, el seco chis chas de las fichas de el dominó, volvieron a aturdir le; sentía que una llamarada súbita se alzaba en su cabeza, abrasando le y tiñendo su fantasía con rojos matices. 
            
con ronca voz pronunció frases, apenas inteligibles y en armonía con su delirio; vertió, en confuso amalgama, quejas, conceptos amorosos, arrebatos de tierna sensibilidad y acentos de indignación; mas, a través de la desordenada fraseología y de la pronunciación torpe, se advertía lo selecto de la inteligencia, lo vasto y sólido de el saber, lo delicado de los afectos y lo firme de la voluntad. 
            
su acompañante lo examinaba con grande atención, parecía tener le en acecho, esperando algún síntoma determinado. le hizo beber cuatro copas más de ron, a la hora de pagar, el joven, con gran torpeza de movimientos, metió la mano en la faltriquera de el jaquel, sacó el billete y lo puso en la mesa; el desconocido vio la cifra y dio a el mozo el billete, a poco volvió éste con el cambio, lo contó el desconocido y lo dio a entity, que, con mucha torpeza, se lo guardó en el bolsillo. 
            
había pasado la una cuando salieron de allí; el tiempo había cambiado completamente, el cielo estaba cubierto de nubes amenazadoras y soplaba un viento helado; el hombre de el capote, llevando a entity de el brazo, se dirigió otra vez a la calle de la entity. el estudiante había perdido completamente el conocimiento, parecía dormido, llevaba la cabeza ladeada y arrastraba los pies; el desconocido se detenía a veces, examinaba a entity, le hablaba; el joven contestaba con un gruñido y seguían andando. 
            
atravesaron la calle de entity, después el entity, después entraron a la calzada diagonal de la entity. el gran paseo estaba solitario, y sus calles de árboles tan sombrías y oscuras como el fondo de un bosque; cruzaron la glorieta central, siguieron la prolongación de la calzada diagonal, como si se encaminaran a el entity. cuando llegaron a el sitio, que a el desconocido pareció más solitario y tenebroso, se detuvo y contempló a el joven, que seguía profundamente dormido; entonces, con la mayor calma, aquel hombre le quitó el reloj, la cadena, todo el dinero que el joven llevaba, y después de registrar le los bolsillos, y convencer se que nada más había, le dio un brutal empellón, diciendo: 
            
— ¡duerme la mona! 
            
entity cayó pesadamente a un lado de la calzada, el ladrón se fue, y cinco minutos después caía un aguacero torrencial. 
            
el día, cuya noche había sido tan fatal para entity, fue para entity placentero y luminoso; retozaba la alegría en su alma infantil, y los pensamientos gratos acudían en tropel a su mente, pareciendo le a ella mensajeros de días felices. 
            
hacía tres meses que se habían disipado las heladas nieblas de la miseria, y que reinaba una comodidad relativa en el pobre hogar de aquellos amantes. la improvisada cama, de bancos de madera y tablas, había sido desechada, y sustituida con un modesto catre de fierro; un tocador sencillo, mostraba la ovalada luna, que parecía irradiar cuando reproducía la faz de entity, a el hacer se ésta el sencillo tocado matutino. 
            
un incidente inesperado llevó a su colmo el buen humor con que se había levantado la muchacha. concluían ella y entity el frugal desayuno, cuando llamaron a la puerta. salió entity a ver, era un empleado de el entity, que había preguntado por entity, y, presentando se éste, le dio un paquetito, que contenía el reloj, la cadena y el billete de veinte duros de que hemos hablado, y una carta de remisión de entity, en la que suplicaba a entity recibiera aquello como un presente, y le recomendaba que no perdiera de vista a el pobre loco. 
            
grande fue el gusto de entity a el ver las hermosas alhajas; no se cansaba de tocar las, de pulsar las, de examinar las, ya de un lado, ya de otro; temerosa de descomponer el reloj, hizo que el estudiante abriera las tapas y le enseñara la maquinaria. 
            
— ¡ay! hijo, si está chulísimo, deja me poner te lo yo misma. 
            
y haciendo como lo decía, prendió la cadena a uno de los ojales de el chaleco, y acomodó el reloj en el correspondiente bolsillo. 
            
— ¡qué bien te sienta! — dijo, viendo le con complacencia, — ¡lástima que el chaleco no corresponda! ¡ahora sí pareces un doctor! ya verás como este reloj nos trae la buena suerte y va a señalar horas felices para nosotros. 
            
— ¡pareces chiquita, entity! — le dijo el estudiante en tono de cariñosa reconvención. 
            
— ¡pues cómo no me ha de dar gusto que te vaya bien! ya verás cómo tu suerte cambia, y se acaban tus malos humores, y vamos a vivir muy contentos, muy contentitos. 
            
y batía las palmas con regocijo, y bendecía a el señor entity, y hacía cariños a entity, y volvía a encarecer la hermosura de la cadena, sin dejar de deplorar, de paso, lo maltratado de el chaleco. encargó a su amante que buscara un guante de cabritilla viejo y unos polvos de madreperla, pues todos los días había de limpiar y poner más relucientes que el sol, aquellas alhajas, que, como dones de un corazón agradecido, no podían menos que ser présagos de ventura. 
            
largo rato celebraron el feliz suceso, después de lo cual se fue el estudiante y la niña quedó sola, entregada a el gozoso bullir de sus pensamientos. encargó el mandado, y cuando se lo hubieron traído, se dispuso a preparar la comida de los dos, sin que lo tosco y pesado de la faena la disgustase, ni empañase el brillante colorido de sus ilusiones lisonjeras. a el contrario, los menores accidentes de su tarea le parecían nuncios de faustos sucesos. 
            
cuando su mano delicada, agitando el aventador, inflamaba los negros carbones, que chisporroteaban, proyectando regueros de brillantes chispas, la niña contemplaba con regocijo los incandescentes puntos, que le parecían diminutos gentecillos, que también saltaban de júbilo. 
            
a eso de la una regresó el estudiante, la hermosa y hábil cocinera había terminado ya su labor, y aderezado la humilde mesa. su buen humor no se había disipado, antes parecía aumentar, estimulado por el aguijón de un excelente apetito, que iba a satisfacer pronto, en unión de el que era todo para ella. 
            
— ¡a que se te olvidó mi encargo! — le dijo a el entrar. 
            
— completamente, — contestó le el joven. 
            
— ¡jesús, qué cabeza de hombre! pase por esta vez; si a la noche no me lo traes, reñimos. ¿y qué tal anda tu reloj? a ver: ¿qué horas son? 
            
y se apojó con mimo en el hombro de entity, mientras éste sacaba el reloj, diciendo le: 
            
— la una y cinco. 
            
— pues a comer, que en mi estómago son las dos. 
            
y comieron alegremente, todavía el reloj y la cadena hicieron el principal gasto de su animada conversación. hablaron de sus proyectos de porvenir, hicieron cuentas, todo iba bien; los veinte pesos, cuidando los, les podían durar un mes, a entity le quedaban todavía dos relucientes duros, que mostró gozosa a el estudiante; era el último resto de los famosos cien pesos de el señor entity. 
            
dijo entity a entity que no se entusiasmara con lo que iba a contar le, ni sobre ello fabricara castillos en el aire, no les sucediese lo que cuando soñaron con realizar idilios amorosos en una casita de campo, próxima a entity. que. esa tarde, a el oscurecer, iba a conferenciar con un periodista, llamado entity, con quien le había presentado entity; que de la conferencia podía resultar que, el que hablaba, escribiese en un periódico, de que era propietario aquel señor, lo cual podía producir algo, según aseguraba entity. 
            
— pues la verdad te diré, — dijo entity, — que en vez de entusiasmar me lo que me estás contando, lo desapruebo; ya ves qué mal te fue la otra vez. 
            
— pues a mí tampoco me seduce el proyecto, porque, si es cierto que el periódico se vende mucho, está muy desacreditado, por lo mordaz y difamatorio de sus artículos. 
            
sin incidente, que merezca referir se, terminaron su comida con el mismo placer que la habían empezado; se levantaron de la mesa, el estudiante tomó su café, mientras lo apuraba, cogió un libro de medicina, pues aquellos benditos cien pesos le permitieron proveer se de libros de texto. entity se sentó junto a él y tomó una costura; a ratos apartaba de la labor los hermosos ojos, y los clavaba con deleite en su amante, contemplando, ya las correctas facciones de el joven, ya su negra cabellera, ya su hermosa frente, ya el ligero fruncimiento de cejas que hacía, cuando concentraba la atención en algún punto arduo de el estudio. 
            
cerca de las cuatro, entity, después de consultar el reloj, cerró el libro, se puso en pie y dijo a su amada: 
            
— me voy, alma mía, tengo que ir a clase, y que hablar después con ese caballero. 
            
— no te tardes, — le dijo entity con tono mimoso, abrazando lo y presentando le la frente, en la cual depositó su amante un beso prolongado y ruidoso, diciendo después: 
            
— no me tardaré, hijita, cuando mucho, a las nueve estaré aquí. 
            
salió, entity le siguió hasta la puerta, viendo le partir. habría andado entity algunos pasos, cuando regresó a toda prisa, penetró a el cuarto, y dijo a entity que le seguía: 
            
— no sé por qué he sentido vivos impulsos de abrazar te, me pareció que nos íbamos a separar por mucho tiempo. 
            
— ¡qué locura! — exclamó entity, dejando se abrazar por el estudiante, — si sólo es por algunas horas; sin embargo, tienes razón, eso ya es mucho tiempo, sobre todo para mí que las voy a pasar sólita. 
            
después de muchos mimos recíprocos y muchos requiebros, entity se fue a el fin, entity le gritó desde la puerta: 
            
— no se te olviden el guante y los polvos. 
            
— no, — contestó el otro. 
            
entity entró a su cuarto, exhaló un gran suspiro, volvió a tomar la interrumpida labor; pasados algunos momentos sintió una congoja extraña, le acometieron vivos impulsos de llorar, sintió como un presentimiento de soledad y desamparo. mas la angustiosa emoción fue pasajera, rápida, se disipó por sí misma como había venido, semejante a esas nubes, que en los días serenos nublan por momentos el sol. 
            
pasada la nube, volvió a brillar en su espíritu el dorado haz de los pensamientos risueños. siguió con la imaginación a su amante, como antes le siguiera con la mirada; creía ver lo recorrer las calles con paso rápido, aire preocupado, con el libro debajo de el brazo, lanzando sobre cosas y personas miradas indiferentes. 
            
divertía se en trazar mentalmente el itinerario de sil querido entity. ya irá por la calle de entity, habrá encendido un cigarro, ¡cuándo no! se ha de haber impacientado porque no lo encendía pronto ( y aquí se sonrió creyendo ver a el estudiante refugiar se en el hueco de alguna puerta, para poner la llama de el cerillo a el abrigo de el viento ). ya irá por la cerca de entity domingo, ya habrá llegado; seguramente, porque él no se detiene a hablar con nadie, se contenta con saludar a sus conocidos, y eso cuando está de humor: ¡es tan malcriado mi entity! 
            
y luego se imaginaba ver a entity en clase, rodeado de sus numerosos compañeros; y que el profesor, viendo le a través de los lentes, le pedía la clase. y sentía mucha complacencia, mucha satisfacción y mucho orgullo a el pensar que entity estaría haciendo lo muy bien; no podía ser de otro modo: él era de mucho talento, y esa tarde había estudiado con tesón ¡vaya si había estudiado! a ella le constaba, más de hora y media estuvo entity con los ojos clavados en el libro, estudiando con muchísima atención, como que no le dijo ninguna terneza, ni siquiera la vio; ella sí que le atisbó bien; y volvió a sonreír se satisfecha de su malicia. no cabe duda, siguió pensando, se ha de estar luciendo, y creía ver a el catedrático mover la cabeza en señal de aprobación tácita y a los condiscípulos absortos y complacidos, sin mover se ni despegar los labios. de seguro ni una mosca se atrevería a volar en aquel recinto, henchido completamente de la querida voz de su amante. 
            
y se pasó la tarde la pobre niña, fingiendo ver con la imaginación lo que el joven hacía; era su ocupación más grata, así jamás se creía sola; pues cuando no le veía, creía ver le, y cuando no le oía, fingía oír le. 
            
poco antes de oscurecer guardó la costura y se asomó a la puerta de la vivienda, ésta daba a el entity, y, levantando entity los ojos, los clavó en la luna, que en su cuarto creciente ese día, se hallaba muy cerca de el meridiano y comenzaba a lanzar destellos pálidos. un poco a el poniente, como perla sumergida en lago azul, empezaba a cintilar tímidamente la hermosa estrella llamada espiga de la entity. 
            
cambiaron se misteriosos efluvios entre las pupilas de la niña y los serenos y distantes astros. el alma de entity se sumergió en las etéreas ondas de el éxtasis a que predispone la contemplación de el cielo, vio de hito en hito la media luna, contempló el cintilante punto de la estrella, que le pareció una mirada amiga que el cielo le dirigía. a poco, sin darse cuenta de el motivo, creyó que se enturbiaba la plácida onda que la bañaba y se esparcía en su alma una sombra tenue que, si no era la tristeza, parecía su crepúsculo. 
            
trató de disipar sus propensiones melancólicas, dejando de sondear las infinitas profundidades; volvió a el limitado recinto de su cuarto, se entretuvo en cosas triviales, y cuando entró la mujer que le hacía el mandado, ya no pensó más que en preparar la cena de los dos. 
            
a el desempeñar su ruda tarea, sentía entity un vacío en su espíritu, su imaginación se había quedado a oscuras, por decirlo así, había se roto el hilo que en la tarde la unía a su amante y le permitía ver lo, si no con la de el cuerpo, a el menos cod la mirada de el alma. ahora carecía de todo dato concreto de espacio y tiempo que la hiciese asistir mentalmente a la entrevista de su amante. desde las seis, hora en que debió terminar la clase, entity se había perdido en la imaginación de la niña; contrariaba le esta impotencia de su fantasía, y procuraba compensar la representando se el regreso de el joven, y calculando lo que diría y haría a el entrar. 
            
había pasado muchísimo tiempo; por más que entity hizo durar sus tareas lo más que pudo, terminaron éstas sin que su soledad acabase; por más que aguzaba el oído, no escuchaba más que los ruidos propios de una gran vecindad: un muchacho que lloraba, gentes que cantaban, el ladrido de algún perro, los pasos de los extraños; mas no los de la persona que ella esperaba con tanta ansiedad. 
            
comenzaba ya a sentir congoja, de repente se estremeció, había resonado en los aires, llenando los con su grave y majestuoso son, el estallido de un trueno lejano, que, multiplicado por el eco, retumbó varios segundos. a ella la tempestad le causaba un verdadero pavor, que en vano se esforzaba en dominar; de cuán profundo terror no la llenaría aquel trueno, ahora que estaba sola y sin saber dónde andaría su amante. ¡dios mío! murmuró, y, pudiendo en ella más la inquietud que el miedo, corrió a la puerta, la abrió y alzó la vista a el cielo. 
            
la luna, bastante inclinada ya a el poniente, lanzaba placentera luz en un trecho de cielo limpio, cercado por oscuras nubes de plateados bordes. la tempestad venía de el entity, las nubes que entity veía ponían se de repente blancas, simulando nevadas cordilleras y destacando con toda claridad sus contornos, cuando las bañaba el súbito brillo de el relámpago que fulminaba en las nubes tempestuosas. 
            
en ese momento cruzaba una vecina por el solitario patio. entity, llena de angustia le preguntó qué hora era. 
            
— ya dieron las nueve, — contestó la mujer. 
            
entity entró a su cuarto, sentía una ansiedad horrible, no acertaba a explicar se la tardanza de su amante, su alarmada imaginación le hacía fingir escenas peligrosas, acompañadas de fragores de tormenta e iluminadas por relámpagos de siniestro fulgor. 
            
y la tempestad se aproximaba, menudeaban los truenos; lejanos y sordos los unos, próximos, sonoros y retumbantes los otros, mas todos amenazadores como la airada voz de los elementos conjurados. 
            
entity, arrastrada por su inquietud, volvió a asomar se a la puerta, el nublado había hecho progresos, ya invadía el claro en que minutos antes brillaba la luna apaciblemente; nubecillas blancas o cenicientas, avanzadas, o jirones de la tempestad, pasaban delante de el astro sin ocultar lo de el todo; la luna parecía huir como cervatilla acosada por crueles cazadores. 
            
entity de la mayor inquietud volvió a entrar, cerrando la puerta; no sabía qué hacer, ni qué postura tomar: ya cruzaba las manos, ya se oprimía el pecho, ya se arrodillaba susurrando plegarias, mientras la imponente voz de la tempestad atronaba el espacio con su formidable estruendo. 
            
pasaría un cuarto de hora y entity, desafiando la tempestad y empujada por su cuidado, volvió a asomar se: el cielo estaba ya completamente negro, la cervatilla celeste había sucumbido. el pavoroso nublado se enrojecía a veces, iluminado por instantánea explosión interior; otras ocasiones, culebreaba en su negrura el deslumbrante zig zag de el relámpago, semejante a un látigo de luz, que fustigara las negras espaldas de la sombra para domar a el titán rebelado. 
            
la pobre niña, deslumbrada por los relámpagos, ensordecida por los truenos, abrumada por la soledad, devorada por la inquietud y torturada por una pena desconocida, volvió a cerrar la puerta; cruzó el cuarto con pasos y ademanes de loca y se arrodilló ante una imagen de entity, que tenía en la cabecera de la cama; levantó los ojos en actitud patética, sus labios, como dos claveles que se besan, formulaban plegarias silenciosas, sus manos, enclavijadas y dirigidas a la entity, parecían lirios entrelazados; cuando la ola de el dolor subía hasta ahogar la, decía entity con dulce y apagada voz: «¡madre mía! ¡madre mía!» 
            
y la tempestad desataba entretanto el espantable haz de sus furores y prodigaba el asordador estrépito de sus ruidos. oía se el prolongado y monótono rumor de el aguacero que desgranaba en suelos, techos y paredes, los gruesos y tupidos goterones. 
            
el espíritu de entity, abrumado por la ansiedad y congoja interiores, y por el espantoso estruendo exterior, sosegó se un poco a influjo de la oración. pareció le que la entity le dirigía tiernas miradas y que, por la graciosa y morena faz de la imagen, vagaba una sonrisa consoladora; sentía que, por la mágica influencia de la consoladora de los afligidos, se disipaban en su alma las tormentosas sombras de la inquietud. 
            
— ¡bendita seas, madre mía! — exclamó, poniendo se en pie y besando la santa imagen, y trató de cimentar en juiciosas reflexiones la naciente tranquilidad de su alma. pensó que no había motivo para alarmar se tanto, que un retardo de algunos minutos se explica de cualquier modo; que sus terrores no fueron más que el efecto de la soledad que la entristecía y de la tempestad que la espantaba; que entity se habría guarecido en alguna parte mientras el aguacero pasaba. 
            
la tempestad se desvanecía a la par que los terrores de la niña, los truenos eran cada vez más raros, más sordos, más distantes y el áspero y recio estrépito de el aguacero, se había convertido en el apacible rumor de mansa lluvia. 
            
sin embargo, aunque el alma de entity no era ya presa de la pena, agitaba la una inquietud sorda; ya debían ser las nueve y media y entity no parecía, ¿qué podía haber le sucedido? en todo el tiempo que llevaban de vivir juntos, era la primera vez que se tardaba tanto; por lo general llegaba a el oscurecer, pocas veces regresaba a las ocho, y por mucho que se demorara se recogía a las nueve, pero esto último era rarísima vez. 
            
pasó todavía un cuarto de hora, y la adormecida serpiente de la pena volvió a retorcer se en el seno de la muchacha, torturando la con sus crueles culebreos; entity no pudo contener se y se asomó a la puerta. 
            
la tempestad había cesado completamente, las nubes, hechas jirones, flotaban p color azul pálido con suavísimos matices de perla; hacia el entity alzaba se, como tétrico muro, el postrer vestigio de la pasada tempestad; en uno de los claros de el cielo irradiaba la luna, como sonrisa de la noche, demostrando que, en lo físico como en lo moral, el desorden y el mal sólo transitoriamente prevalecen, y que a poco la paz y el bien recobran su perdurable imperio. 
            
sólo algunos momentos contempló entity aquel tranquilo espectáculo, tan poco en armonía con las negras congojas que iban alzando se y condensando se en su alma como se alzaban y condensaban antes las nubes, ennegreciendo la plácida faz de los cielos. 
            
divagaba por su cuarto sin poder estar quieta en ningún sitio, cuando oyó un estruendo que resonó dolorosamente en su alma, causando le más terror que si un rayo hubiera caído a poca distancia de ella; la puerta de el zaguán había sido cerrada de un golpe, luego oyó el chasquido metálico de la cerradura, el ruido de la cadena que echaban y el de la tranca con que aseguraban la puerta. 
            
aquel conjunto de ruidos le produjo el más horrible efecto: su amante se quedaba en la calle, separado de ella por quién sabe qué ignorados y terribles acontecimientos; la puerta de el zaguán le pareció en ese instante tan fatídica como la losa de el sepulcro; jamás, desde que vivían juntos, se había cerrado una puerta entre los dos, jamás la noche había tendido entre ellos el pavoroso velo de sombras, de terrores, de asechanzas. 
            
volvió se a desatar, en el alma de la niña, la tempestad de dolores conjurada un momento, y ahora más amenazante, más terrible, más fundada. ya no eran simples inquietudes como antes; ahora era la realidad con todas sus asperezas, con todas sus amarguras, con todos sus crueles dardos; era la soledad con todos sus escalofríos, con todos sus terrores, con todos sus espantos, con todas sus pavorosas y espectrales imágenes; era la puerta de la calle que había cerrado sus insensibles hojas, dejando a entity en la traidora soledad de las calles, dejando la a ella en la horrible soledad de aquel cuarto, que, por primera vez, dejaba de ser nido de amores para convertir se en negro calabozo. 
            
entity, presa de la angustia más cruel, aconjogada por los más siniestros presentimientos, acosada y perseguida por las ideas más negras, se echó en su cama, llorando a lágrima viva; después se puso otra vez en pie, vagó por el cuarto como fuera se sí, clavó sus inquietas miradas en la entity y se arrodilló pesadamente delante de ella. 
            
no acertaba a formular un pensamiento claro, las palabras de la oración parecían haber huido de sus labios, espantadas por su grande infortunio. sentía su pecho henchido de dolor, de un dolor inmenso, de un dolor entity que tomaba para atormentar la todas las formas posibles de la tortura, ya era una mano ruda y áspera que le oprimía el corazón, ya una garra acerada que se lo destrozaba, ya una zarpa que se lo despedazaba, ya una montaña que se lo comprimía, ya un chorro de líquido hirviente y acre que se lo corroía; de vez en cuando, como se destaca el relámpago en el seno de el nublado, se destacaba un dolor fulgurante en el insondable fondo de su pena. 
            
arrodillada entity ante la imagen, con la cabeza inclinada y ocultando entre las manos el blanquísimo rostro, parecía una azucena doblegada por el huracán. su pecho exhalaba hondos suspiros, sus labios murmuraban: ¡entity mía! ¡madre mía! ardía su frente, latían sus sienes, le zumbaban los oídos y subían a su cabeza abrasadores bochornos. 
            
la vela, que ardía desde las siete, se acabó, dejando la pieza sumergida en la más tenebrosa oscuridad. entity lanzó un grito de angustia, se puso en pie, y, palpando, buscó debajo de la almohada una cajita de cerillos; halló la, y, encendiendo uno, buscó por todas partes por si encontraba algún olvidado cabo de vela. inútil tarea, en vano consumió todos los cerillos, tenía que pasar sumergida en las tinieblas aquella noche horrible. 
            
echó se en la cama llena de desesperación, llena de miedo, llena de profundos temores; cerró los ojos, pareciendo le así menos pavorosa la oscuridad, comprimía el pecho con ambas manos, y exhalaba sin cesar los más desgarradores lamentos. 
            
cada instante de aquella tenebrosa noche tenía para ella el peso de un siglo, nunca había sufrido tanto; cuando perdió a su padre estaba junto a ella su madre cariñosa, y las dos, confundiendo su dolor, y mezclando sus lágrimas, mitigaban su pena; cuando murió su madre estaba con ella su bueno, amante y cariñoso entity, llenando la de consuelos; ahora sufría sola, entity estaba lejos, quién sabe dónde, quién sabe cómo, muerto tal vez, muerto sin duda, porque sólo así podía haber la dejado en aquel horrible abandono. 
            
y sus desgarradores ayes llenaban el tenebroso silencio de aquella pieza. sus desordenadas reflexiones la condujeron a ideas que nunca había tenido y que la atormentaron más aún. hasta ese momento sus relaciones con entity le habían parecido lo más natural, lo más puro, lo más irreprochable; ellos no hacían mal a nadie, mutuamente se endulzabau la vida, habían nacido para unir se y se habían unido; más tarde, el día menos pensado, legitimarían su unión. 
            
mas la torva soledad de aquella noche desvió sus ideas de este su ordinario y pacífico cauce, y juzgó impuras sus relaciones, las consideró como una gran falta, en que se había deleitado años enteros, olvidando por ellas los respetos sociales, la memoria de sus padres, las leyes humanas y hasta a el mismo entity; y alarmado su infantil candor, creyó que había llegado la hora de expiar su impureza y de sufrir el castigo de su gran falta. 
            
a influjo de tales ideas levantó se como impulsada por un resorte, y se arrodilló a ciegas delante de la entity; ya sabía qué pedir le: el perdón de sus faltas que confesaba, y por las cuales se humillaba avergonzada; iba a acoger se a la entity tierna de el entity, y a la entity indulgente de los pecadores, a ofrecer se en holocausto, a rogar le que suspendiera el tremendo golpe de la justicia divina y conjurara las celestes iras. 
            
— ¡pequé, entity mía! — decía la pobrecita, con voz entrecortada por los sollozos, — perdona me tú, que eres el refugio de los pecadores y el consuelo de los afligidos; y si no quieres perdonar me, entity mía, castiga me a mí sola y no permitas que le pase nada a mi pobre entity. 
            
largo tiempo permaneció arrodillada; hasta que rendida, descoyuntada, exánime, desfallecida, apoyó los brazos y reclinó la cabeza en la orilla de la cama. durante un intervalo en que dio tregua a sus sollozos y gemidos, oyó un ruido que la horrorizó, que erizó su cabello, horripiló su piel y bañó su cuerpo en sudor frío; oyó agudos y tenues chillidos, menudas carreras y aun creyó sentir que había pasado, resbalando rápidamente por su mano, un cuerpo blando, aterciopelado y suave. eran las ratas que se entregaban a sus nocturnas correrías; aterrada entity se sentó en el mismo suelo, encogió su cuerpo lo más que pudo, se hizo verdaderamente un ovillo, su corazón latía con precipitación tal que parecía saltar se le de el pecho; sentía mortales desfallecimientos, le dolía horriblemente la cabeza y le daban crueles punzadas en diversas partes de el cuerpo; le parecía haber caído en el fondo de un pozo hondísimo, donde la atormentaban las sombras con todos sus espectros, la inquietud con todos sus dardos y el dolor con todas sus torturas. 
            
tapó se los oídos para no oír los chillidos espeluznantes de aquellos espantosos animales. fatigada de la postura y muerta de congoja, hizo un esfuerzo supremo, se puso en pie, se dirigió a tientas a la puerta, la abrió y se asomó. el cielo estaba encapotado otra vez y el patio solitario y tristísimo. 
            
nuevos sollozos de entity, clavó la vista en aquel cielo enlutado y tenebroso, y un relámpago que rasgó el seno de las nubes, seguido inmediatamente de un trueno formidable, la cegó y la ensordeció. penetró aturdida a el cuarto, mas sin cerrar la puerta, se echó en la cama, y minutos después el áspero rumor de el aguacero volvió a lastimar le los oídos y a desgarrar le el alma. su dolor y su miedo llegaron hasta el frenesí, inspirando le las más espantosas visiones: unas veces se veía asaltada por enorme multitud de grandes y asquerosas ratas, que se paseaban por su cuerpo, clavaban en ella los ojitos relucientes, le hincaban en las carnes las afiladas garras, y se las roían con los grandes dientes; otras veces veía a entity muerto, ya cosido a puñaladas, ya herido por el rayo, ya arrastrado por caudaloso torrente, ya devorado por bestias feroces. 
            
no sollozaba ya, no lloraba, ahora ahullaba; su voz se había enronquecido, su cabeza torturada por terrible dolor le parecía hueca, ya no se daba cuenta de lo que sucedía, su razón turbia, enmarañada y confusa, estaba a dos líneas de la locura. un rayo de luz pálida comenzó, poco a poco, a disipar las hondas tinieblas que la envolvían, luego oyó el rumor de extraños pasos, luego una persona, con el traje cubierto de lodo y en el mayor desorden, con pasos vacilantes y movimientos temblorosos, con la cara marchita y pálida como la de un cadáver que se pusiera a andar, atravesó lentamente el cuarto. entity clavó en él los extraviados ojos, lanzó un grito agudo, se precipitó a su encuentro como una loca, le echó los brazos a el cuello, y le dijo con voz consternadísima: 
            
— paco de mi vida, ¿qué tienes? 
            
un sentimiento mixto, compuesto a la vez de intenso regocijo y de profunda pena, agitó el abatido corazón de entity cuando, envuelto en las blanquecinas claridades de el alba, vio regresar a su querido entity. de regocijo, porque contemplaba vivo a el que había creído muerto; de pena, por la triste y descompuesta figura en que el estudiante se le presentaba. 
            
con el traje empapado y cubierto a trechos de grandes manchas de lodo, con el sombrero de copa erizado, apabullado y enlodado también, con las facciones afiladas y de una palidez mortal, con los ojos irritados y llorosos, hinchados los párpados, los labios cubiertos de una gruesa costra, y con el paso tardo y vacilante, entró entity a el cuarto en que entity había pasado la noche más horrenda y tenebrosa de su vida. 
            
cuando la joven, colgando se a su cuello, y estrechando le con fuerza entre sus brazos, le preguntó lo que le había pasado, él contestó, con balbuciente voz, apagado tono y dificultosa pronunciación: 
            
— ¡una gran desgracia, alma mía! 
            
— ¿pero qué ha sido? dijo entity con ansiedad, y contemplando las trazas lastimeras de su amante, comenzó a sollozar y luego a llorar. 
            
— da me agua, — le dijo entity. 
            
entity se desprendió de los brazos de el joven, mientras éste se dirigió con gran dificultad a la cama, sentando se en la orilla y respirando con gran fatiga. entity le presentó el agua, él bebió con ansia, la joven se sentó a su lado, y palpando por diversas partes la ropa de entity, le dijo: 
            
— ¡dios mío! ¡estás empapado! ¿qué tienes? 
            
— me muero de frío. 
            
— quita te esa ropa, mete te en la cama, a ver, te ayudaré. 
            
se puso la joven a desvestir a entity, los sollozos la ahogaban, dio a el joven ropa seca, lo acostó y lo abrigó con esmero. cuando le quitó el chaleco, notó que faltaban el reloj y la cadena, no se atrevió a preguntar le por ellos, hasta que hubo pasado un rato le dijo con inquietud: 
            
— me parece que no traes la cadena. 
            
— ¡ay! hija, ya no existe; te dije que me había pasado una gran desgracia, acerca te, que estoy muy fatigado y no puedo levantar la voz. 
            
entity se acercó a la pared para hacer lugar a la joven, ésta se recostó a su lado, le pasó un brazo por detrás de el cuello y acercó su rostro a el de el joven. a el notar el repugnante olor de el aliento de éste, no pudo reprimir un movimiento de disgusto, y retiró el rostro. 
            
— tienes razón para alejar te de mí, lo que me ha pasado es vergonzoso; soy un miserable, indigno de ti. 
            
— no digas eso, bien mío, — le contestó entity, queriendo consolar le. 
            
— sí, he cometido ana gran falta, y recibido un castigo cruel, aunque merecido. 
            
— no seas tontito, qué falta has de haber cometido, todo ha de haber sido una desgracia. 
            
— ¡he cometido una gran falta! te he olvidado durante muchas horas; la roja llama de la embriaguez caldeó mi cerebro y borró tu blanca imagen, ya ves cuán caro me ha costado... ¡ay! ¡ay! 
            
no pudo continuar, se llevó las manos a las sienes y se las apretó con fuerza, su palidez aumentó, le bañó la frente un sudor frío; hizo a entity señas de que se apartara, mas ésta, asombrada y llena de angustia, le preguntaba con insistencia: 
            
— ¿qué tienes, hijito? ¿qué tienes? 
            
— entity, — contestó éste con voz apenas inteligible, — retira te, no me veas. 
            
entity se retiró en efecto, mas fue para presentar a entity una vasija, en que vertiera el repugnante resultado de aquella operación. venciendo la joven su asco, subió a el lecho, estrechó con uno de sus brazos el cuello de entity, sosteniendo con la otra mano la vasija; el infeliz sufría la mayor angustia, la náusea le producía una congoja horrible, le lloraban los ojos, se le hinchaban las venas de la frente y sienes y lanzaba ayes lastimeros. 
            
la mayor consternación se pintaba en el hermoso rostro de entity, ya veía a entity con inmensa ternura, ya levantaba los angustiados ojos, de los cuales resbalaban lágrimas cristalinas, que caían como rocío celeste sobre la marchita frente de el joven. pasó la penosa crisis, 
            
entity respiró con fuerza, entity le limpiaba cariñosamente los labios; entity clavó en ella los ojos lacrimosos, y le dijo: 
            
— ¡qué buena eres! me pareces aquel ángel custodio de que me hablaba mi padre; con razón fui tan desgraciado anoche, sí, en hora funesta te apartaste por vez primera de mi memoria. ya me repuse un poco; sienta te aquí, muy cerca de mí, ¡ay! consuela me, me siento muy desgraciado, muy avergonzado, muy humillado, muy degradado, me ha pasado lo que jamás imaginé que pudiera pasar me. ¡ay! entity, me mata la vergüenza, deprecia me, aleja te, no soy digno de ti. 
            
— no digas tonteras, hijito; yo no puedo despreciar te, porque conozco tu corazón y es muy noble; porque te quiero con toda mi alma; no eres desgraciado, pero aunque fueras el más infeliz de los hombres, me tendrías siempre a tu lado. 
            
— ¡cuánto me consuelan tus palabras! ahora oye me, voy a contar te, punto por punto, mi desgracia, como tú la llamas en tu bondad, o mi gran falta como debe llamar se la. 
            
y haciendo largas pausas y con frases entrecortadas, refirió que la conversación que tuvo con entity, tipo de los más antipáticos, le había hecho mucho daño; que el tal le convidó a tomar una copa en el café de la entity, lo cual aceptó por cortesía, que la copa fue repetida varias veces, y, poco a poco, se le fue turbando la cabeza, y se le fueron trastornando las ideas; que salieron de allí, ya bastante tarde, que no se acuerda exactamente la hora que sería; que su acompañante se despidió, y él echó a andar a la ventura; que lo que pasó después apenas lo recuerda, pues se le presenta más confuso, ’ que si hubiera sido un sueño. sólo se le grabaron profundamente algunos detalles: una noche húmeda y fría, una luna melancólica y triste, un cielo cargado de negras nubes; que él sentía una ansiedad que rayaba en desesperación, y un verdadero frenesí de beber y de beber los licores más fuertes. 
            
que después de andar varias calles, recuerda confusamente haber entrado a una cantina, donde un desconocido le ofreció una copa, brindando se a acompañar le; que le llevó a otra cantina, de la que también recuerda vagamente ciertas particularidades: que había mucha gente desconocida, bebedores de mala facha, jugadores de dominó; que él y su compañero tomaron varias copas, que recuerda haber sacado el billete para pagar las, y que el desconocido contó lo vuelto y se lo entregó, saliendo luego los dos. 
            
que todo fue salir y perder completamente la conciencia de sí mismo; que se hizo en su vida un vacío tenebroso que, por más que esfuerza su memoria, no lo puede llenar; que lo sacó de aquel horrible y total eclipse de sus sentidos una sensación de frío penetrante, que le calaba hasta los huesos; que con la mayor confusión y asombro advirtió que estaba tirado en el suelo, en un lugar solitario, sombrío, oscurísimo, que, por lo pronto, le pareció un bosque; estaba en un charco de agua, sin sombrero y enteramente mojado. 
            
creyó soñar, creyó haber se vuelto loco, se palpó, para reconocer se y convercerse que era él mismo; se incorporó con mucho trabajo, buscó a tientas el sombrero, lo levantó de el suelo y se lo puso. se puso en pie, para orientar se y averiguar dónde estaba; distinguió la luz de el alumbrado público, se hizo cargo de que estaba en la entity, pues pudo reconocer la entity y la de la entity. durante sus cavilaciones, oyó dar las cuatro de la mañana, tiritaba de frío, le dolía mucho el cuerpo y más todavía la cabeza; con todo, hacía esfuerzos para explicar se lo sucedido; de súbito se acordó de su reloj, cadena y dinero, y notó, con gran pesar, que nada llevaba consigo. 
            
que aquella pérdida le aclaró el misterio: el desconocido había sido un ladrón, que de intento lo embriagó hasta reducir lo a cuerpo inerte, y en tal estado, lo llevó a la entity, lo despojó de sus prendas y lo dejó abandonado. 
            
que ya que se hizo el cargo bien de la situación, trató de encaminar se a su casa, y que lo hizo en el más lamentable estado; que corría por las calles como un loco, que se moría de frío, de vergüenza y confusión, que le atormentaban insufribles náuseas, y, como todavía no recobraba de el todo el conocimiento, extraviaba a menudo el camino; que ya estaba aclarando cuando llegó a la puerta de el zaguán, que todavía estaba cerrada, y tuvo que esperar hasta que abrió la casera. 
            
entity oía consternada aquella relación penosa, de vez en cuando se enjugaba las lágrimas, pues no podía menos que llorar a el imaginar se la miserable situación en que su amante pasó la noche, oprimiendo se le el corazón bajo el peso de aquella visión espantosa. 
            
la discreta niña procuró distraer lo y consolar lo, nada le dijo de sus espantosos terrores, de sus horribles congojas, hubiera sido afligir lo más. bastante confuso y avergonzado estaba el pobre, le contó que tuvo mucha inquietud y algún miedo; pero que, por fortuna, se apoderó de ella un sueño irresistible y se quedó dormida como una piedra. 
            
de repente una palidez lívida cubrió el semblante de entity, se le nubló la vista, le zumbaron los oídos, sintió que se desmayaba y, por más que se esforzó en disimular lo, tuvo que asir se de entity. 
            
alarmado éste, la enderezó, le hizo aire con el pañuelo, logró volver la en sí y le preguntó con suma ansiedad qué tenía. 
            
— ha de ser debilidad, — dijo entity, — anoche no tuve gana de cenar; tú tampoco has de haber cenado, ¿verdad? ¿qué quieres que te disponga? 
            
— la sed es la que me atormenta. da me un vaso de leche. 
            
la pobre muchacha, luchando con la debilidad y el cansancio, salió a el patio en busca de la mujer que le hacía los mandados, volvió a poco y encontró a entity en más mísero estado que antes. le había invadido un calosfrío atroz, estaba acurrucado en la cama, arropado hasta la cabeza, tiritaba, su respiración era acelerada y difícil. 
            
— ¡dios mío! ¡entity! ¿qué tienes? — le dijo, acercando se y examinando le con vivo interés. 
            
— nada, hijita, me he de haber resfriado, y se me ha clavado un dolor en una costilla, — dijo el estudiante, procurando mostrar se tranquilo; una sacudida de tos le cortó la palabra, tomó a toda prisa el pañuelo para escupir, y entity se estremeció a el notar que había escupido un líquido rojo como polvo de ladrillo; pensó con angustia en la pulmonía, la cruel enfermedad que había enlutado su corazón, arrebatando le a sus padres. 
            
— tú estás muy malo, hijito, di me, ¿qué te hago? 
            
— no mucho, no te apures, no es cosa, da me una friega de aguardiente, pon me un sinapismo en el costado derecho, haz me una infusión de violetas; ño te aflijas, no será más que un resfrío, da me papel y lápiz para llamar a entity, a ver qué le parece lo que tengo. 
            
entity estaba bastante alarmado, el fuerte calosfrío que le asaltó, la sofocación que le ahogaba, la tos frecuente que le acometía, el rojizo esputo que arrojaba, así como el dolor de el costado que, a modo de estaca, le atravesaba el pecho, le indicaban claramente que estaba enfermo de pulmonía. 
            
dominando entity su aflicción, se apresuró a cumplir las órdenes de el enfermo; con mucho desgano, y sólo para no sentir se tan débil, tomó un ligero desayuno. entity llegó a las diez, reconoció esmeradamente a su amigo; el caso le pareció serio, y propuso ir en busca de entity para combinar entre los dos lo que más conviniera hacer. 
            
entity estaba llena de congoja, entity estaba ardiendo en calentura, el termómetro de entity señaló más de cuarenta grados, la frente y sienes de el enfermo ardían, se oía su ruidosa y difícil respiración, su tos fatigosa, seguida de aquel horrible liquido color de ladrillo. 
            
como a las doce regresó entity en compañía de entity. reconocieron a el enfermo, entity, sentado en la cama, con la cabeza inclinada hacia adelante y los brazos colgando a lo largo de el cuerpo, presentaba sus espaldas a las manos expertas y a los finos oídos de su compañero entity; entity murmuraba de vez en cuando algunas palabras a el oído de entity, y señalaba con la extremidad de el índice ciertos puntos de la espalda de el paciente, sobre los cuales se apresuraba entity a aplicar el oído; el novel doctor cerraba los ojos y fruncía el entrecejo, para concentrar su atención en el fenómeno. 
            
a algunos pasos de distancia estaba en pie la desconsolada entity, viendo con inquietud a los futuros médicos y con mucha ternura a el enfermo. 
            
terminado que fue el examen, entity clavó en entity los angustiados ojos y le dijo: 
            
— es pulmonía, ¿verdad? 
            
— sí, — contestó le entity, — pero no te acobardes, está bastante limitada; sólo se oyen estertores en muy corta extensión, la inflamación es franca, tú tienes buena constitución; creo que esto acabará bien. 
            
entity, que no podía acallar su inquietud, preguntó a entity: 
            
— ¿qué, de veras no está muy malo? 
            
— no, no se alarme usted, lo que importa ahora es calmar le el dolor y restaurar sus fuerzas. 
            
prescribió lo que tuvo por conveniente, y después de explicar a entity el modo de administrar lo, recomendando le la eficaz aplicación de las medicinas, se fueron él y entity. este último quedó encargado de la curación, salvo el consultar a su aventajado compañero cuando el caso se pusiese dificultoso. 
            
quedó entity sola con su enfermo, aquel joven que hasta allí le debió horas de ventura, esperaba de su eficacia la vida y la salud; esta reflexión infundía en entity fuerzas desconocidas, comprendía cuán útil era durante aquella dura crisis a el infortunado enfermo, cuya vida estaba pendiente de sus cuidados. 
            
luego que se despidieron los intonsos galenos, se acercó entity a el enfermo, le hizo mil caricias, le dijo palabras consoladoras y tiernas; y después de haber curado así el alma de el ser confiado a su amor, pensó en proporcionar a el cuerpo de el joven las medicinas que tan urgentemente reclamaba. 
            
estaba de malas la cariñosa enfermera, la mujer que le hacía el mandado no parecía; entity vaciló un poco, pues le repugnaba salir a la calle, y además temía dejar a el enfermo solo; mas no hubo remedio, y procurando que entity no lo advirtiese, tomó camino de la botica para comprar las medicinas recetadas. estuvo a punto de morir se de desesperación, se necesitaba algún tiempo para que la receta fuese despachada, y hasta pasados tres cuartos de hora, que a ella le parecieron otros tantos siglos, no pudo volver a su casa. 
            
regresó sofocada y jadeante, y se acercó a el lecho de el enfermo, el cual, con la cara vuelta hacia la pared, se había quedado dormido; se oía su respiración ruidosa y entrecortada, intercalada con lastimeros ayes. entity lo contempló con ansiedad, le puso una mano en la frente y se horrorizó a el sentir se la tan abrasadora, se enjugó las lágrimas, y rebullendo suavemente a el dormido entermo le dijo: 
            
— entity, toma tu medicina. 
            
el enfermo se incorporó con dificultad, y tomó la primera dosis. 
            
— ¿sufres mucho? — le preguntó entity. 
            
— no, — contestó entity, procurando sonreír; mas lo ansioso de su respiración y la contracción de sus facciones desmentían sus tranquilizadoras palabras. 
            
— y tú, ¿ya comiste? — le preguntó entity. 
            
— no te apures por mí, ya voy a comer. 
            
eran cerca de las dos de la tarde, y en todo pensaba entity, menos en comer; aquella pregunta le recordó que debía restaurar sus fuerzas; encendió con presteza la lumbre, asó una costilla, entibió dos huevos y se dio por satisfecha. el régimen alimenticio de el enfermo fue muy sencillo, se redujo a un pozuelo de leche cada tres horas; la enfermera se devanaba los sesos para poder calcular el tiempo. entity volvió en la noche, reconoció a el enfermo, no lo encontró peor y ordenó que se insistiera en el mismo régimen. 
            
despedido que se hubo el amigo de su amante, entity acercó una silla a la cabecera de el lecho y se sentó, el enfermo había vuelto a dormir se; la joven escuchaba con dolor la respiración fatigosa, los dolientes ayes y la incómoda tos de su compañero. 
            
le admiraba sentir se tan fuerte, después de una noche de espantoso insomnio, en que la agitaron tan horrorosas impresiones y la atormentaron tan crueles inquietudes; después de un día de tantas agitaciones y de tantas fatigas, no se desfallecía, no caía exánime y rendida, comprendía que debía sacar fuerzas de flaqueza, que su puesto de honor estaba junto a aquel lecho, en que gemía el único ser a quien ella amaba. en ratos recordaba la horrible noche anterior, y sentía gran consuelo a el ver que su amante estaba cerca de ella, sometido a sus cuidados; otras veces se afligía por ver lo en tan lastimoso estado. 
            
cuando entity tosía, cuando respiraba con más dificultad, cuando se quejaba, entity no podía contener las lágrimas. en ratos despertaba el enfermo, y veía a su compañera con ojos muy tristes; ésta le sonreía cariñosamente, le preguntaba cómo se sentía, le acariciaba, le daba medicinas o alimentos, según el caso; y las pesadas horas de aquella noche se aligeraban para ella, cumpliendo deberes tan gratos. 
            
muy tarde debía ser cuando rendida por el sueño y la fatiga, se durmió un rato sentada en la silla, y reclinando se en la misma almohada en que reposaba entity la dolorida cabeza; la respiración apacible y regular de entity producía extrañas discordancias, asociando se a la ruidosa y acelerada de el enfermo. 
            
el día siguiente una pena de otra índole oprimió el corazón de entity: los recursos se habían agotado; cuando entity llegó, recetó nuevas medicinas, y entity pensó en ir a el empeño; entity observaba la indecisión de entity, sospechando la causa, y para cerciorar se de la verdad prolongó bastante su visita con distintos pretextos. entity iba y venía por la pieza, demostrando su impaciencia; resolvió se a el fin, y recatando se lo más que pudo, hizo un lío con uno de sus vestidos y salió con el pretexto de ir a ver a la portera, suplicando a entity que la esperase. 
            
este acechó a la joven con mucha maña, observó que entity salió a la calle, la siguió con disimulo, la vio entrar a el empeño de la esquina, y regresó muy conmovido a el lado de su amigo; a poco volvió la hermosa muchacha y entity se despidió enternecido por lo que había presenciado. 
            
— ¡infelices! — iba pensando por el camino, — ¿qué va a ser de ellos los días que dure la enfermedad de entity? ¡qué diablo! ¿cómo haré para auxiliar los? ofrecer le dinero a entity es afligir lo, tiene mucha calentura y no se hace cargo de la situación; ofrecer lo a esa pobre muchacha es mortificar la, es muy poquita cosa y de todo se avergüenza. 
            
después de pensar lo mucho, discurrió un medio que le pareció tan delicado como sagaz, causando le tal placer el descubrimiento, que por poco salta de gusto, poniendo se a gritar ¡eureka! como de cierto sabio de la antigüedad se refiere. 
            
volvió a mediodía, dormía entity y entity dijo a entity que aquél le había prestado diez pesos en otra ocasión; que a él le acababan de pagar una cuenta, y que, antes que se le acabase el dinero, quería saldar la que con entity tenía. 
            
estas explicaciones las hacía aquel buen amigo turbado y sin atrever se a ver a entity de frente, temeroso de que ésta, con la sagacidad propia de su sexo, sospechara el noble ardid. por fortuna la chica no estaba para hacer observaciones, creyó el cuento de entity, y vio el cielo abierto en aquel recurso inesperado; sólo por cumplimiento se rehusó un poco, diciendo a el joven que no corría prisa, que ellos no tenían urgencia, y otras mentirijillas por el estilo. 
            
se quedó sola con el enfermo, la angustiaba una inquietud mayor que la de la víspera. entonces el gusto de haber vuelto a ver a entity, la fatiga que le abrumaba cuerpo y espíritu, la habían aturdido, no dejando le ver con claridad la situación. mas ahora, que había descansado un poco, veía de frente la cruel enfermedad que postraba a su amante, que le abrasaba las sienes, que le oprimía el pecho, que le ahogaba, y entity sentía las más punzantes inquietudes. 
            
cuando el enfermo era acometido por la tos, cuando se quejaba mucho, cuando la espectoración tomaba peor aspecto, entity sufría en el alma, tanto o más que entity en el cuerpo y la espantosa imagen de la muerte de el ser querido se dibujaba en su espíritu con aterradora precisión. 
            
en esos momentos de angustia se desahogaba, acariciando a el enfermo, consolando le, mimando le, rodeando le de los mayores cuidados, informando se de su estado con su voz más dulce y dando le las medicinas. 
            
por la noche llegó entity, y, aunque nada dijo, le pareció a entity más preocupado que de costumbre; cuando se fue aquél, se apresuró ella a ver el papel en que anotaba la temperatura de el enfermo; vio con horror que la de esa tarde había sido de cuarenta y un grados, observó con desesperación que entity estaba más postrado, que respiraba con más dificultad, que la tos había arreciado, que la piel estaba más caliente; las facciones de el joven estaban marchitas y afilada la nariz, su tez tomaba un tinte amarillento, o iluminada por la vela fingía la palidez de un cadáver. 
            
el enfermo hablaba muy poco, le fatigaban en extremo las palabras que articulaba, estaba recostado o acostado de lado con la cara vuelta a la pared y mostraba cansancio e indiferencia. 
            
mucho padeció entity esta segunda noche, deseaba con ansia que amaneciera, para agobiar a preguntas a entity a fin de saber la verdad. ¡ah! la verdad, ¿cuál sería? no osaba pensar en ello, no le cabía en la imaginación que entity pudiera morir. 
            
se alarmó mucho a el siguiente día, porque entity no llegó solo, sino acompañado de entity; no le había engañado su generoso instinto, su amante se había puesto peor. 
            
— ¿cómo te sientes, entity? — dijo entity, acercando se a el enfermo. 
            
— el dolor ha calmado, pero la opresión es mayor; me siento muy débil. 
            
— sienta te, te voy a auscultar, — le dijo entity. 
            
y procedió a reconocer el pecho de su compañero, después se retiró con entity a un rincón, conferenciaron en voz baja, y, dirigiendo se a entity, le dijo entity: 
            
— nos ha parecido oportuno aplicar un vejigatorio, entity se quedará aquí a poner lo y a la noche vendrá a levantar lo; — dirigiendo se a entity, le dijo: 
            
— no te asustes, no estás muy malo; pero hay alguna congestión colateral, y para evitar que la flegmasia se extienda, te vamos a poner un vejigatorio. 
            
entity hizo a entity señas de que acercara el oído para hablar le en secreto, y le dijo: 
            
— por mí no me importa morir, sino por ese ángel, que es tan buena como desgraciada. 
            
sus ojos se llenaron de lágrimas, y luego dijo en voz alta, como si se hubiera resignado a todo: 
            
— en fin, tal vez eso sería lo mejor. 
            
— no pienses en eso, — le dijo sonriendo se entity; — no seas cobarde, — agregó acariciando le la frente, y luego le dijo en secreto: 
            
— ¡mira! la estás afligiendo. 
            
en efecto, entity, como si hubiera escuchado las palabras de entity, se había apartado y lloraba silenciosamente. 
            
— no se acongoje usted, — le dijo entity, — no hemos ordenado el vejigatorio porque esté más malo, sino para evitar una complicación. 
            
y se despidió. ese día quiso entity que hubiera quien trajera las medicinas; mientras venían, entity procuró tranquilizar a entity, explicando le la situación de el enfermo; casi casi, le dio una lección de clínica, de la que muy poco aprovechó la afligida muchacha. 
            
puso entity el vejigatorio y se despidió a su vez, volvió por la noche, y procedió a levantar el revulsivo, lo cual causó nuevas torturas a el corazón de entity. 
            
cuando quedó sola con el enfermo recurrió a sus desahogos habituales: llorar a excusas de entity, acariciar le, arrodillar se ante su entity y pedir le el alivio de el enfermo. así pasó por tercera vez las interminables horas de la noche, en que se agravan los sufrimientos de los enfermos y las congojas de los afligidos. 
            
tantas vigilias, tantas ansias, tantas fatigas, no fueron estériles. a los ocho días de enfermedad, entity entró en convalecencia, y, acariciando a entity, le dijo: 
            
— antes te debía la dicha de el alma, hoy debo a tus cuidados la salud. ¡dios te lo pague! 
            
entity y entity era, aunque persona muy estimable, un monomaniaco muy singular. su exaltado liberalismo, su intenso amor a la democracia y su fe ciega en el progreso de los pueblos, le habían desequilibrado, secando le un poco el celebro, y convirtiendo le en un personaje excéntrico y raro, en una especie de loco manso, que si en los prosaicos tiempos que alcanzamos no conseguía más que singularizar se, en otros, más bravos y revueltos, hubiera podido adquirir las proporciones de un héroe. 
            
era hombre de extensa, aunque poco variada, lectura, pues no le interesaban más que las obras en consonancia con su radicalismo exaltado. los escritores franceses de el siglo pasado, principalmente entity, entity y entity, echaron los cimientos de el edificio de su instrucción, frases bombásticas de entity, paradojales conceptos de entity, vagas especulaciones de entity, floridas sentencias de entity y otros materiales análogos, unidos con la poco coherente argamasa que daba de sí el estéril cacumen de entity, habían dado cima a la poco sólida, aunque churrigueresca fábrica de sus ideas. 
            
era clerófobo exaltado y enemigo acre de todas las religiones positivas, que en su concepto no eran más que groseros embustes, inventados por los sacerdotes para explotar a las multitudes, manteniendo las sumergidas en las tinieblas de la ignorancia. la aversión de entity a los sacerdotes sólo podía comparar se con la que le inspiraban los reyes, los verdugos de los pueblos, los parásitos coronados de la humanidad, los bebedores de la sangre y zumos de las naciones, como él les decía. 
            
un rey era para entity el enemigo nato de el género humano, y los más crueles atentados, que se han consumado en testas coronadas, no le parecían más que justas, aunque por desgracia, muy raras represalias. entity, entity, asesinando respectivamente a entity y a entity, no habían hecho, según entity, más que vengar a la humanidad. este señor, parodiando a los convencionales más rabiosos, hubiera sido capaz de sostener: que asesinar a un rey, no era cometer homicidio, porque los reyes no son hombres, sino devoradores de hombres. 
            
con parecido criterio juzgaba los sucesos de nuestro país, tanto los pasados como los presentes; la conquista fue un horrendo atentado a el derecho natural, una viola-ción inicua de los derechos imprescriptibles de los pueblos; cuando hablaba de el período colonial, nunca dejaba de llamar le la triple centuria de opresión, oscuridad y horror. los innumerables pronunciamientos que, por tantos años, hicieron entre nosotros de la paz un mito y de la ley un juguete, y que perturbaron tanto nuestra normal evolución, eran considerados por entity como las nobles tentativas de un pueblo vejado que reivindica sus derechos y abofetea el fiero rostro de sus opresores. 
            
corrió la juventud de nuestro personaje a través de aquellos años turbulentos, en que triunfó el plan de entity, se proclamó la entity, en que la guerra de tres años desplegó sus sangrientos horrores, y, con trágico desenlace, fracasó la infelicísima tentativa de el segundo imperio. durante esos azarosos años nuestro hombre se hartó de lecturas revolucionarias, y apacentó su imaginación, y enardeció su radicalismo, con el relato de los extraordinarios acontecimientos que cerraron en entity el último siglo. 
            
era entity un liberal manso, honrado te y de buena fe. lo primero, porque sus ferocidades sí llegaron a el dicho o a lo escrito, nunca a el hecho. por vocación, por temperamento, o por lo que se quiera, no tomó las armas en defensa de sus opiniones; se conformó con batir se con la pluma, sentando plaza de periodista. 
            
era honrado te y de buena fe, porque no se aprovechó de aquella ganga llamada la nacionalización de los bienes eclesiásticos, no se adjudicó una sola choza ni denunció un palmo de terreno; entró pobre a las filas liberales, y en ellas permaneció tan pobre como entrara. 
            
era liberal por gusto, por irresistible e innata propensión, y no por codicia, como lo han sido tantos otros. y no le costó pocos desabrimientos y amarguras satisfacer esa vocación, que en esta época, sin pasiones ni colorido, no expone a nadie a el menor peligro: entity lo encarceló una vez, y lo desterró otra, entity volvió a encarcelar lo, y el irascible entity estuvo a punto de mandar lo fusilar. 
            
con un amor menos puro a sus ideales entity se hubiera hecho millonario, con más arrojo y valentía habría llegado a ser, cuando menos, general; mas con el temperamento moral, con que a la madre naturaleza plugo dotar le, entity redújo se a ser un periodista infatigable, y no pasó en toda su vida de... un pobre hombre. 
            
tenía verdadera pasión por el periodismo, tanto que de no existir hubiera sido capaz de inventar lo; mas el periodismo que exclusivamente le placía, era el de oposición. si hubiera llegado a ser entity, se habría hecho la oposición a sí mismo. en su sentir todo gobernante era un tirano, todo soldado un instrumento de la tiranía, y todo sacerdote un enemigo de las luces. 
            
también cultivaba la oratoria patriótica: era de ver el regocijo que le causaba ser nombrado orador en alguna festividad cívica, aunque fuera para vociferar en alguno de los municipios más humildes de el entity; tomaba muy por lo serio su misión, equiparando la tribuna a una especie de entity, desde el cual iba a fulminar él, nada menos, que el entity de la democracia y de la libertad. 
            
una vez estuvo a punto de volver se loco de júbilo, porque fue nombrado para pronunciar en esta capital el discurso de el 15 de entity. cómo fustigó el cerebro, cómo exprimió el meollo, cómo apuró el caletre para exornar su patriótica alocución con altísimos conceptos, jamás oídos símiles y selectísimas metáforas; se le había metido entre ceja y ceja aquella valiente frase de entity, en que decía el gran tribuno que entity había nacido de el puñado de polvo que, a el morir, arrojó a el cielo el último de los entity. nuestro orador patriótico quiso aplicar a la historia de entity aquel tropo magnífico, y tuvo la infelicísima ocurrencia de poner en su discurso este período, tan malo como es bueno el original: «cuando pesó sobre el seno virginal de nuestra patria la ruda planta de el conquistador, lanzó nuestra patria infeliz hondos lamentos, y de aquellos lastimeros ayes nació el alma de nuestros héroes.» 
            
desde el 54, en que, contando entity escasos veinte años, fundó su primer periódico, había editado siempre alguno de título más o menos altisonante, y de rojo y subidísimo color. el que dirigía en la época de nuestro relato llamaba se entity, lo había fundado hacía diez años, durante la presidencia de el señor entity, cuya administración combatió con energía, censurando acremente la política de entonces; cuando apareció el plan de entity, lo puso sobre los cuernos de la luna, no hartando se de llamar le regenerador. 
            
todo fue que este plan triunfara, y, fiel entity a su táctica periodística, le hizo inmediatamente la guerra; todo lo que antes le pareciera excelso, tenía lo ahora por ínfimo; todo lo que antes no se cansaba de elogiar, no se paba ahora punto de reposo en combatir. 
            
cuando nuestra narración, siguiendo su accidentado curso, tropieza con entity, reconoce en este diario un periódico de oposición, sí, como todos los que entity dirigía; pero no de aquel tono áspero, vehemente y regañón que usara en más agitados y turbulentos días; sino mesurado y reflexivo o como, entity decía, su periódico hacía la oposición razonada y juiciosa y no la apasionada y virulenta. 
            
no le costaba poco trabajo a el director conservar íntegro el cuerpo de redacción: se sabía que escribir en ese periódico traía la mala suerte, pues si el escritor tenía empleo se exponía a perder lo, y si no lo tenía se exponía a no conseguir lo jamás. no sólo el artículo séptimo de la entity, reformado hacía poco, colocaba en cierto modo a la redacción de entity en el camino de entity, haciendo de los salones de aquélla otras tantas antesalas de la cárcel. 
            
hacía dos meses que entity se había quedado sin boletinista, pues el tal se había pasado con armas y bagajes a el enemigo, dejando se sobornar por un empleo que le dieron en el ramo de entity; dimitió el cargo que tenía en el periódico y fue sustituido por otra persona, que renunció de miedo a los pocos días, pues fue procesado. 
            
con todo, a pesar de las dificultades con que luchaba entity para cubrir las vacantes, no cedía a cualquiera las plazas de su periódico. a el contrario, era muy exigente; buscaba en los candidatos, primero que nada, firmeza de principios, luego conducta política intachable, luego mucho temple de alma para no temer a la cárcel, ni dejar se seducir por la promesa de un empleo. mas cuando, se encontraba candidato que reuniera, o a quien atribuyese entity tales preeminencias morales, no sólo lo aceptaba, sino que hubiera sido capaz de rogar le que admitiera la plaza vacante. 
            
y a la verdad, entity era una publicación lucrativa, era de las contadas que se sostienen con suscriciones y no necesitan subvención. producía lo bastante para asegurar a el propietario una renta modesta y a los redactores un sueldo regular y muy seguro. 
            
entity vivía consagrado por entero a su publicación, la cual era su haber, su caudal, su patrimonio; la quería como quiere el padre a su hijo, como quiere todo hombre la obra de su vida, que le ha costado años de trabajo, días de preocupación, horas de inquietud y no pocos momentos de angustia; pero que también le ha proporcionado goces supremos y frecuentes y vivas satisfacciones. sin exageración podía decir se que entity vivía en su periódico, por su periódico y para su periódico; era todo para su diario como éste era todo para él, y si le hubieran puesto en la cruel alternativa de sacar le los ojos o de suprimir entity, no nos parece temerario afirmar que hubiera optado por lo primero. 
            
llevaba, pues, entity algunas semanas de estar sin boletinista, el mismo entity había echado sobre sus hombros la tarea de llenar aquella sección de el periódico, lo cual le pesaba, en verdad, pues estaba viejo, se sentía cansado y creía que ajaba su dignidad; pues él cifraba su orgullo en ser el numen de la publicación, en inspirar lo y dirigir lo todo, en someter a su alto criterio e inapelable fallo los escritos de los redactores. escribía de vez en cuando, pero por gusto y no por obligación; llovían le solicitudes para la plaza vacante, pero los aspirantes no medían la talla; lo hacían por hambre, escribirían en entity mientras no tuvieran otra cosa que hacer, y se largarían con viento fresco no bien consiguieran empleo. no, entity no podía pasar por esto, no consentiría que su periódico fuese asilo de cesantes, ni que las plazas de la publicación se solicitasen por aquello de peor es nada. 
            
se daba, pues, a todos los diablos, cuando la vocinglera fama llevó a sus oídos el nombre de un joven de quien se contaban prodigios en punto a talento, a instrucción, o estilo y, sobre todo, a independencia de carácter. ya se sabe cómo son las gentes: así como desfiguran algunos de nuestros actos, deturpando nos injustamente por ellos, suelen, por una especie de extraña compensación, ensalzar otros que en realidad no valen la pena, y glorificar nos por ellos mucho más de lo que merecemos; esto le pasó a el joven de quien hablamos y que era nuestro conocido entity. 
            
aquella historia de entity, y la conducta que el muchacho observó cuando colaboró en ese periódico, relataron se a entity en términos tan encomiásticos para el joven, que el viejo quedó asombrado y poseído de admiración. 
            
le refirieron que en un banquete, con que la redacción de el periódico obsequiaba a un entity y a un entity, tuvo aquel joven admirables rasgos de entereza; que, mientras sus compañeros ensalzaban a los proceres, colmando los de bajas adulaciones y rastreras lisonjas, entity se había puesto en pie y había protestado contra tanta falsedad; y luego se puso a hacer una censura cruel de los actos de el gobierno, renunciando allí mismo su puesto de redactor. 
            
que su alocución fue tan valiente, tan enérgica, tan elegante, que recordaba los mejores días de la elocuencia mexicana, y traía a la memoria a entity, impugnando la ley de amnistía. que aquel osado joven pagó caro su arrojo; que el encono de los poderosos le siguió a todas partes y le obstruyó todos los caminos; que le despojaron villanamente de el empleo de practicante de hospital, que había ganado por oposición; que intrigaron para que no se le concediera examen; que trataron de expulsar lo de la entity, para dejar lo sin carrera ni porvenir; que le habían reducido a la mayor miseria, sin consideración a que estaba casado con una joven angelical que compartía con él penas y desgracias. 
            
que no contentos con tanta avilantez, y queriendo acabar con aquel noble muchacho, ordenaron a un agente de la reservada que lo embriagara y lo matara, si era posible; pero que el joven tuvo la prudencia de no dar motivo para que el polizonte le armara camorra, aceptando, para evitar mayores males, las copas que aquel villano personaje le ofrecía; que irritado éste porque el joven no daba motivo para que se le aprehendiese o golpease, lo llevó a un paraje apartado y solitario, abandonando lo allí después de robar le cuanto traía; que por tan inaudito atentado el pobre muchacho se enfermó de gravedad, sufriendo él y su buena esposa los mayores tormentos; todo por la rectitud de carácter, por la firmeza de priuci-pios y por la elevación de miras de aquel guapo chico, que si el país estuviera regido como se debe, obtendría los honores de el triunfo y sería llamado a desempeñar los puestos más elevados. 
            
— ¡pero hombre! ¿qué me cuenta usted? — solía exclamar entity cuando le referían hazañas tales. ¿es positivo lo que usted me refiere o me entretiene contando me un cuento? mire que soy perro viejo, conozco el mundo y tengo muy duro el colmillo. 
            
— pues le he contado a usted la verdad, — replicaba el interlocutor, o a lo menos lo que dan por verdad las gentes que tratan a ese joven. 
            
— es extraordinario, — exclamaba entity, después de unos momentos de reflexión. — mire usted, eso me reanima y me reconcilia con la generación nueva; yo la tenía por raquítica, por exangüe, por cobarde y sin ánimo, y ya supondrá usted lo que me decorazonaría tal opinión. yo tuve la honra de pertenecer a una generación viril, esforzada, heroica, que ha dado a la patria muchos días de gloria, que ha contribuido tanto a nuestro progreso, que redactó el entity más liberal de la tierra, y, para sostener lo, regó con su sangre generosa la inmensa extensión de nuestro territorio. sí, amigo mío, qué hombres aquellos, qué talento, qué saber, qué elocuencia, qué entereza, qué valor; cuando yo veo a la generación de enanos que nos rodea, suspiro a el acordar me de aquellos titanes, y no me conformo con decir: «los dioses se van,» como decían los paganos, cuando se derrumbaba el entity y los oráculos enmudecían; sino que exclamo: «los dioses se fueron.» ¿quién podrá olvidar a entity, a entity, a entity, a entity, y a tantos otros, que formaban en el cielo de la libertad y de la patria una constelación espléndida de genios de primera magnitud? ¡ay! ¿en dónde están ahora? la muerte segó la mayor parte de aquellas cabezas nobles, los que sobreviven están viejos, están abatidos, están olvidados, y repiten con supremo desaliento aquellos sublimes versos de entity, el heroico mártir de la libertad de entity: 
            
mis tiempos son los de la antigua entity, y mis hermanos con la entity han muerto. y lanzaban vivos destellos los ojitos de el viejo, y se encendía su tez. entity parecía rejuvenecer, a el recordar los grandes hechos de que fue testigo en su mocedad. creía estar en el estrecho salón de la entity de diputados, en el viejo, en el que nunca fue teatro, en el que ya no existe, en el que fue devorado por las llamas, como si de súbito hubieran hecho explosión las ideas abrasadoras que bulleron allí; creía estar en aquel recinto, durante las agitadas sesiones de el entity constituyente; le parecía escuchar la sentenciosa, correcta e irónica palabra de entity, la arrebatadora de entity, que entusiasmaba a las galerías, proyectaba rayos de luz en las más oscuras cuestiones, y esparcía a los cuatro vientos las semillas de la gran revolución, que había de ilustrar una década. 
            
entity, después de guardar silencio un rato, mientras se absorbía en tan augusta contemplación mental, volvió a el punto de que partió, diciendo: 
            
— diga usted si no me ha de entusiasmar, saber que anda por allí, desconocido de las gentes, un joven que parece un retoño de el viejo árbol de nuestras libertades. ¡ah! sí, con razón me entusiasmo y mis esperanzas renacen, pues veo que, si la estúpida indiferencia de la mayoría deja hollar principios, que tanta sangre costaron, y perecer libertades, a costa de tantos sacrificios conquistadas, existen en la soledad almas nobles y generosas, que aspiran a el engrandecimiento de la patria y a la restauración de nuestras progresistas instituciones. 
            
no una, más de diez veces se expresó entity, respecto de aquel joven desconocido, en estos o parecidos términos. habló con distintas gentes, y todos convinieron en lo esencial: a saber, que aquel muchacho era muy inteligente, muy instruido, de mucha independencia de carácter, y que, en fin, poseía los requisitos que buscaba entity en los redactores de su periódico. 
            
a fuerza de tanto pensar en el susodicho joven, tal pensamiento grabó se en la cabeza de el viejo periodista con la tenacidad de una obsesión. no había amigo o conocido a quien, después de preguntar le por la salud, por la señora y niños, no le asestara invariablemente esta pregunta: 
            
— diga me usted, ¿no conoce por casualidad, a un joven llamado entity? 
            
un día iba entity a entity, cuando subió a el wagón aquel entity, que tan dañoso influjo ejerció en entity. luego que el cínico personaje conoció a entity, vino a sentar se junto a él, y, con aire sarcástico y entonación burlona, le dijo: 
            
— ¿qué hay, mi liberal fósil? va usted perdiendo los dientes, pero no las viejas quimeras; vamos, con franqueza, ¿cuándo será usted menos visionario, menos soñador y menos poético? 
            
— así que usted sea menos prosaico y menos material, — le contestó entity de mal humor, pues le cargaba aquel tipo. 
            
— ¡hombre, qué gracioso! esa réplica se la ha de haber aprendido usted a el entity. 
            
— no se haga usted tanto favor, fuera profanar las palabras de entity aplicar las a usted, a el entity le hubiera bastado con reir se de usted. 
            
— cepos quedos, — le contestó entity riendo se, — si usted quiere encolerizar me pierde el tiempo, soy de buena pasta. 
            
— bien lo sé, — le contestó entity, — la cólera de usted tiene tan buen sueño, que ni a palos despierta; pero ¡vaya! hablemos de otra cosa, ¿conoce usted por casualidad?... — y encajó su pregunta. 
            
— ¡hombre! cómo no lo he de conocer, muchísimo; lo que me admira es que usted no le conozca, pues parece su hijo, y quién sabe si lo sea, ¡qué diablo! porque usted fue medio calaverón allá en sus mocedades. 
            
— ¡deje se de bromas y a el grano! 
            
— ¡pues hombre! he aquí el grano: ese muchacho es tan entity como usted, tan soñador como usted, tan inocente y candoroso como usted; no se le caen de la boca los principios, los ideales, las libertades, y qué sé yo que más estúpidas zarandajas; por supuesto que así le va, muerto de hambre, viviendo en la mayor miseria; ya se ve, con tan elevadas ideas, ¿qué otra cosa ha de cosechar? contempla las estrellas, papa las moscas, y se rompe el hocico en los postes. ¡qué lindo! ¡ja! ¡ja! ¡ja! vida de ángeles: en cueros, sin casa y sin pan; pero eso sí, muy digno, muy independiente, muy levantado, muy ideal. ¡vaya! para que se haga usted cargo de lo bruto que es ese chico, y de lo mucho que se parece a usted le voy a contar un episodio. hará cosa de un mes me fue presentado, y la verdad, me simpatizó; me pareció de talento claro, de grande instrucción, de frase atrevida, fácil, briosa, espontánea, original y llena de colorido; ha sido muy aporreado por la suerte, y está lleno de ese despecho con que la realidad brutal castiga a los soñadores delicados y melindrosos; por todo eso me pareció muy útil para mi periódico. 
            
le hice proposiciones ventajosísimas, cosa que nunca hago, pues nada, que no aceptó; le argüí, le volví a argüir, le animé, ofreciendo le varias copas, me burlé de sus quimeras, vaya, hasta le conté mi historia, para ver si se animaba; pues no señor, firme como un palo, tieso como un huso, inmóvil e insensible como una roca; que la conciencia por aquí, que la convicción por allá, que el ideal por acullá, que preferiría la miseria honrada a la opulencia vil y otras lindezas parecidas. en fin, ponga se usted a discurrir sobre el tema, discurra usted tres veces mejor de lo que puede, y hable alguna vez con elegancia, y tendrá una idea pálida de lo que ese pedazo de bárbaro discurrió y me dijo a ese propósito. ¡ah! con que le anda usted buscando, ¿va usted a adoptar lo por hijo? pues, hombre, que lo halle pronto, que se una usted con él con vínculo indisoluble, para que se confirme una vez más lo de entity los cría y ellos se juntan. 
            
— deje se usted de bromas, y diga me si es cierto y formal lo que me ha contado. 
            
— ¡vaya un entity éste! no señor, no es verdad, es un cuento con que yo entretengo a los bobos. ¡vaya, hombre! tranquilice se, es muy cierto, ¿por qué no lo había de ser? ¿es acaso imposible que haya otro más bárbaro que usted? 
            
— ¡ay, entity! es que en boca de usted, hasta la verdad es sospechosa. 
            
— saludo a mi ilustre compatriota entity y paso, — dijo entity con burlesco énfasis. 
            
— ¡hombre, salude a quien quiera! no fue mi intento plagiar, repetí la frase de el gran poeta de entity, porque me place su sencillez y su profundidad. 
            
— ¡pica! ¡pica! ¡no se pique, y si se pica, despiqúese! 
            
con tal informe el entusiasmo de entity no tuvo ya límite, aquel joven realizaba su ideal. poseía una entereza de carácter a toda prueba, amaba ardientemente la idea pura, el principio abstracto, no obraba por móviles bastardos, ni se dejaba subyugar por intereses mezquinos. aquel joven no difamaba, no injuriaba, respetaba a las personas y luchaba en nombre de la idea luminosa, de la idea celeste, de la idea eterna; no escribía por hambre, ni por ambición, ni por vanidad, ni por encono, ni por despecho, ni por envidia; sino por expresar convicciones firmes y arraigadas, por propagar doctrinas que se creen útiles a la patria y a el género humano. 
            
tal era, según entity, la misión de el escritor, y aquel joven la comprendía así, y así la ponía en práctica. el desconocido adquiría en la mente de entity matices poéticos, iluminado por el amor puro, noble y generoso, que le unía a una compañera casta y buena. este detalle era, para entity, la prueba decisiva de la entereza y rectitud de entity. un hombre, pensaba, puede sin grande esfuerzo, siendo solo, soportar el hambre, la desnudez, la miseria; pero hacer partícipe de tales calamidades a una mujer hermosa, a una mujer adorada que nos ama, cuando, teniendo ciertas condescendencias, fuera tan fácil rodear la de comodidades: eso sí es duro, y viene a ser la piedra de toque de los caracteres bien templados. 
            
quedó, pues, entity firmemente resuelto a averiguar el domicilio de aquel extraordinario muchacho, y a ir en persona a proponer le el cargo de boletinista de entity. no creía rebajar se en nada, aquel fénix de los caracteres era acreedor a toda clase de homenajes, y place a las almas nobles honrar a quien lo merece. 
            
serían las diez y media de una tibia y luminosa mañana de el mes de julio, la luz, como si se resistiera a penetrar hasta los feos rincones de la mezquina pieza, los dejaba envueltos en una especie de penumbra. era el cuarto de entity y entity, el estudiante, flaco y pálido todavía, estaba sentado en una de las sillas de tule, delante de la mesa do madera blanca en que apoyaba los codos, y, mientras posaba las sienes en las palmas de las manos, perdían se los afilados dedos entre la negra y abundante cabellera. 
            
tenía los ojos clavados en un gran libro que estaba abierto sobre la mesa, y parecía completamente absorto en el estudio. entity divagaba por el cuartucho, arreglando la pobre ropa de la cama, alineando en la pared las pocas y desvencijadas sillas, abriendo y cerrando la comodita, o vigilando el brasero, sobre cuyas incandescentes ascuas hervía, con monótono y grave rumor, el líquido contenido en un grande y ahumado jarro. 
            
el libro, en cuya atenta lectura se engolfaba entity, era el tratado de entity topográfica de entity, que estaba abierto por la parte en que se describe la región de la axila. haría media hora que entity había comenzado su silenciosa tarea, y como la mitad de ese tiempo que su espíritu se había alejado de ella y discurría por otros sitios. 
            
había quedado muy débil, no podía fijar mucho tiempo la atención; esa mañana quiso hacer un gran esfuerzo de voluntad, se propuso vencer su languidez, y meter se en la cabeza aquel complicado rincón de nuestra fábrica corporal. 
            
logró lo a el principio, íbanse dibujando claramente en su espíritu las sobrepuestas capas de órganos y tejidos, que, con tanta minuciosidad, describen en ese sitio los anatómicos, y procuran los cirujanos grabar en la memoria. ya iban desenredando la complexa maraña que forman los cordones nerviosos, que se unen, se vuelven a separar, y estrechan con amoroso abrazo a la gruesa arteria que cruza por ahí, para llevar el rutilante líquido hasta los últimos confines de el miembro superior. 
            
de súbito comenzó a empañar se la lúcida imaginación de el joven, los órganos que estaba estudiando comenzaron a perder sus contornos, y a barajar se le y a revolver se le, pareciendo le mucho más complicados que lo que ya son; detúvo se como paralizada la fantasía de el estudiante, y se puso a contemplar, sin interés ni deseo de desenredar la, la madeja en que, como en una red, parecía haber caído su inteligencia. 
            
la mente de el joven vagaba en una región incolora, por decirlo así, poblada por meros bultos, sin forma precisa ni bien marcadas líneas. el ánimo de entity se hallaba en un estado semejante a el de los estáticos o a el de los indios cuando caen en el singular desfallecimiento de el nirvana. 
            
sacó le de su contemplación el contacto de una mano suavísima que le acariciaba la parte posterior de la cabeza, oyó una voz fresca que resbaló por sus oídos como cascada de perlas, y pobló de vibrantes sones los ámbitos silenciosos de el alma de el joven. 
            
— ¿qué quiere comer hoy, mi estudiosito? — decía aquella voz, que no era más que la de entity. 
            
— lo que me des, — contestó el estudiante, clavando en ella melancólicas miradas, y enlazando con el brazo izquierdo la flexible y delicada cintura de la joven. 
            
— ¿qué tienes hoy, entity? — le dijo entity, contemplando le con inquietud; — tú no has quedado bueno, te veo siempre tan triste, tan preocupado, tan absorto; ya tengo ganas de que te rías, te has vuelto muy taciturno, estudias muchísimo y debes aprender prodigiosamente, según el afán con que te clavas en el libro. 
            
— no lo creas, hijita, tengo la cabeza muy débil; cuando me hablaste ya no estudiaba, ni pensaba en nada absolutamente. es muy raro lo que me pasa: a el abrir el libro siento en mi inteligencia la frescura y la vivacidad de mis mejores tiempos; todo lo comprendo, todo lo veo claro y distinto como si estuviera de bulto; pero pasa un rato y mis facultades parecen suspender se y ya no puedo comprender ni discernir nada. yo creo que ha de ser debilidad. 
            
— sí, eso ha de ser; tú no haces por reponer te, deja el libro, ¿por qué no vas a dar una vuelta? siempre estás metido aquí, siempre con el libro en los ojos, no ves a nadie, no hablas con nadie; ni conmigo, — añadió en tono de dulce reproche, — ya ves qué trabajo me cuesta sacar te las palabras; pues qué, ¿ya no me quele? 
            
y cogió con ambas manos la cabeza de entity, sacudiendo la ligeramente, y aproximó a el rostro de el estudiante el suyo, fresco, infantil, radiante, encantador. entity besó las sonrosadas mejillas de la niña, sonrió y le dijo con ternura: 
            
— ¿cómo no te he de querer? cuando tu cariño es lo único que me sostiene en la vida; si no te viera cerca de mí, si no vagaras en torno mío, si no oyera el ruido de tus pasos, el rumor de tu vestido, o tu voz que tantas sonoridades tiene para mí, creo que, hundiendo me poco a poco en el negro abismo de la melancolía, me extinguiría como la llama que se apaga por falta de pábilo. ¡qué ocurrencias tienes, hijita! ¡cómo no te he de querer si me das la vida, si eres mi aire, mi luz, mi todo! 
            
y a el decir esto estrechó con más fuerza la cintura de la muchacha, y su rostro se animó, como si en su ser se hubiera encendido una llama interior. 
            
— pues entonces ¿por qué estás tan triste? — le dijo entity, — cuando te veo tan cabizbajo, tan melancólico, se me figura que te aburres en mi compañía, que te has fastidiado de mí, que anhelas algo que yo no soy ni puedo dar te; y esa idea me oprime el corazón y me hace sentir unas cosas que sólo tú, con tu mucho talento y tu piquito de oro serás capaz de explicar. 
            
— no seas tontita, desecha esas ideas; lo que me entristece y preocupa es nuestra situación angustiosa. no me aflige lo que yo sufro, sino lo que sufres tú; yo encontraría deleite en los tormentos más espantosos si fueran sólo para mí; pero tú lo compartes todo conmigo; ¿cómo no me ha de entristecer ver que trabajas todo el día, que con tus manecitas delicadas y tu cuerpo fino y débil, te entregas a tareas que rendirían a la india más tosca? cuando pienso todo esto, siento contra mí una cólera ciega, me humillan y avergüenzan mi poco valer y mi estéril esfuerzo. esas reflexiones son la única causa de mi abatimiento, se me figura que no te merezco, y hasta creo que hubiera valido más que no te hubieras encontrado conmigo, ni te hubieras asociado a mi negro destino. ¡ojalá! que ya que la suerte me es tan contraria, acabara de una vez conmigo, quizá así vivirías tranquila y tendrías probabilidades de ser feliz alguna vez. 
            
— ¡ay, entity! ¡qué cruel eres! parece que no me conoces. tú sí que eres tontito y malo conmigo; deja te de tonteras y vamos a pensar en cosas gratas: ¿quieres que te cuente el sueño que tuve anoche? pues soñé que te habías recibido, que eras muy estimado de las gentes, muy caritativo con los pobres; que estabas muy contento y te sentías muy feliz, porque eras muy bueno y me querías muchísimo, como nunca. 
            
y la niña, a el terminar su frase, clavó en entity los grandes, serenos y expresivos ojos, humedecidos a influjo de la ternura que rebosaba en su corazón; el joven contento ya y disipada completamente su melancolía, jugó con la dorada y sedosa cabellera de entity, le oprimió el talle, le besó la hermosa carita y exclamó: 
            
— ¡qué buena eres! ya ves que bien curas mis tristezas; volviendo a tu sueño, te diré que su última parte es muy cierta, porque te quiero como nunca; la primera, aunque no es cierta aún, puede llegar a ser lo alguna vez, pues almas como la tuya quizá vislumbren el porvenir. tienes razón, soy un tonto, no debo afligir me; mira, hijita, ya llevamos más de tres años de conocer nos y a mi me parece que nos conocimos ayer, y ¿a ti? 
            
— pues a mí se me figura que nos conocimos hace un ratito, y por otra parte, se me figura que nos hemos conocido toda la vida. 
            
— ¡bien dicho! ¡vaya una respuesta! y te empeñasen sostener que eres tonta y que yo tengo talento; pues en esta vez yo hablé como un necio, y tú como una doctora: ¡ni entity! 
            
— ¡burlón, burlón, burlón! — exclamó entity tratando de hacer callar a su amante, y tapando le la boca con la mano. 
            
estaban muy contentos: la tristeza de el joven se había convertido en festivo entusiasmo, estaban muy juntitos, acariciando se, bromeando, charlando, riendo se y jugando. de repente se estremecieron y turbaron como chiquillos sorprendidos en vedado juego; habían llamado a la puerta y estaba de pie en el dintel, un caballero alto, delgado, grave, vestido de negro, de bigote cano; que, con el sombrero de copa en la mano y haciendo una cortesía, preguntaba: 
            
— ¿vive aquí el señor entity? 
            
entity se incorporó, visiblemente turbado. entity llena de rubor corrió a un rincón de el cuarto, como si tratara de ocultar se. 
            
— mande me usted, — dijo entity, saliendo a el encuentro de el desconocido. 
            
— deseo, si usted me lo permite, tener la honra de hablar con usted un rato, para tratar un asunto de importancia. 
            
— la honra será para mí, caballero; sirva se usted pasar y tomar posesión de su pobre casa. 
            
el desconocido se adelantó llevando el sombrero alto en la mano. entity estaba muy mortificada, entity la presentó como su esposa, la joven inclinó la cabeza llena de turbación; entity buscó entre las pocas sillas la menos maltratada y ofreció asiento a el caballero, después de quitar le de la mano la chistera y de poner la en otra silla. 
            
— sentiría mucho haber molestado, — dijo el caballero, que parecía sorprendido, y que, disimulando lo más que podía, se fijaba con asombro, ya en lo pobre de el cuarto, ya en la bella figura de entity. 
            
— está usted en su casa, — dijo el joven contestando a el cumplimiento de aquel personaje, — y siento en el alma que, por su pobreza, no sea digna de recibir a usted; toma asiento, hija mía, — agregó dirigiendo se a entity, la cual tomó otra silla y se sentó junto a entity. 
            
— pues señor, contando con que usted me perdonará el atrevimiento de haber le venido a sorprender en su retiro, comienzo por ofrecer me a las órdenes de usted como su humilde servidor, entity y entity, director y propietario de el periódico llamado entity. 
            
entity no pudo reprimir un movimento de sorpresa, conocía mucho de nombre a aquel caballero, y había leído muchas veces el periódico de que se le hablaba, que siempre le había parecido publicación muy sensata y recomendable. 
            
— mucho gusto tengo, señor, en conocer a tan distinguida persona, — contestó haciendo una cortesía; — y suplico a usted se digne dar me sus órdenes para que yo me apresure a cumplir las con el mayor gusto. 
            
entity estaba confundida, no quitaba la vista de aquel caballero tan bien vestido, de modales tan pulcros y urbanos, que dirigía a entity miradas de admiración y le trataba con la misma deferencia que si entity fuera un personaje empingorotado y poderoso. también la divertía mucho la gravedad de entity y su refinada cortesía; la verdad, no lo creía tan bien criado. 
            
— mi objeto a el venir a, importunar a usted, — dijo entity, — es suplicar le tenga a bien honrar mi periódico aceptando el cargo de boletinista. 
            
si hubieran presentado a el joven un saco, repleto de diamantes de entity y perlas de entity, hubiera quedado menos absorto que con aquella proposición inesperada. 
            
— ¡señor! — contestó, disimulando mal su turbación, — es mucho honor el que usted me hace, lo agradezco en el alma; pero carezco de méritos para poder lo aceptar en conciencia. 
            
— me place esa respuesta, joven, me demuestra que la humildad y la modestia de usted dan mayor realce, si cabe, a las selectas prendas que le adornan. 
            
— señor, usted me confunde. 
            
— no hay motivo, a el dirigir me a usted sé con quién hablo, he recogido muchos y muy diversos informes sobre su persona y todos le han sido favorables. llevo cerca de un mes de oír hablar de usted, los primeros rumores llegaron a mí atención; volví a oír hablar de usted, y mi curiosidad fue despertando se poco a poco, hasta que llegué a ser yo el que preguntaba por usted, tomando me esa libertad; y me dieron tantas y tan ventajosas noticias, que formé el propósito de venir en persona a sorprender le en su modesto retiro y a hacer le el ofrecimiento que le he hecho, y que de nuevo reitero, esperando de su bondad se digne aceptar. 
            
entity estaba encantada, oía con deleite aquellas frases tan lisonjeras que halagaban su enamorado corazón. ¡con que a el fin hacían justicia a su entity, con que a el fin reconocían su mérito, con que aquel caballero tan distinguido, venía a llamar humildemente a las puertas de la choza, en que se albergaba el mérito desconocido y desdeñado! cuanto le simpatizaba aquel anciano, a el oír sus frases corteses, que ella tomaba a la letra, sentía ímpetus de acariciar le la encanecida cabeza y besar su frente con gratitud filial. 
            
— señor, — contestó entity muy mortificado, — me halaga mucho estar tan bien conceptuado, no lo esperaba en verdad; mas no creyendo en conciencia poseer los méritos que se me atribuyen, temo que los buenos informes, que usted recibió de mí, se deban sencillamente a la benevolencia de las personas que los dieron; y que, a el aceptar el honroso ofrecimiento que usted me hace, demostrara yo mi nulidad, y me expusiera a perder la alta opinión en que usted me tiene y que en extremo me lisonjea. 
            
— no lo tema usted, joven. me han referido que usted ha luchado y lucha a brazo partido con el destino, que es usted jefe de familia, que está usted unido a una joven muy hermosa y de las más singulares dotes, que agobiado por la miseria, la sufre usted con dignidad, sin desviar se, para evitar la, de el camino recto; que es usted muy firme en sus opiniones, que fue usted solicitado para escribir en un periódico difamador y rechazó la proposición; que escribió usted en la entity, viendo con disgusto la marcha política de ese periódico y separando se a el fin de su cuerpo de redacción. tales son los informes que tengo de usted. ¿son falsos? 
            
— debo confesar que no, pero en nada de eso hay mérito, ni mucho menos mérito extraordinario; si estoy en la miseria no es por mi gusto, sería rico de buena gana; si no quise escribir en el periódico de que usted hablaba, es porque me repugna la diatriba; con que ya ve usted que no hay nada notable en todo eso, para obrar como he obrado no he tenido que consumar heroicidad ni hazaña alguna, sino proceder con la mayor sencillez y facilidad. 
            
— entity me laboras. precisamente las almas bien nacidas hacen el bien sin esfuerzo, sin creer que contraen mérito y casi sin advertir lo. ya veo que no me engañaron, ahora repito mi pregunta: ¿acepta usted mi proposición? mi periódico es liberal, hace una oposición razonada y sensata, moderada en el lenguaje, que respeta a las personas y sólo ataca los abusos. no me vaya usted a decir que no está versado en el estilo periodístico, que no se ha dedicado a la política militante, en fin, que no tiene práctica; lo sé y así me acomoda, nadie nace enseñado; además, mi periódico no tergiversa las cuestiones; a el contrario, las trata con la mayor sencillez, mientras más claro mejor. ahora me tomo la libertad de volver a preguntar le si se digna aceptar mi proposición. 
            
— fuera necedad de mi parte rehusar tanto honor. ya que usted se sirve admitir me con todas mis imperfecciones, con todas mis nulidades, no me queda otra cosa que hacer, que esperar sus respetables órdenes. 
            
— las de usted aguardo, ameritado y condescendiente joven, — dijo entity, con un acento en que rebosaban adunadas la gratitud, la cortesía pulcra y la acariciadora amabilidad, para saber hasta cuándo durará la viudez de mi publicación. 
            
— no tiene usted más que despegar los labios. 
            
— pues en tal caso, si usted no lo juzga exigencia, le estimaría mucho que desde mañana comenzara a desempeñar sus funciones, para lo cual, le ruego, tenga la bondad de pasar a la redacción a las nueve de la mañana; en cuanto a honorarios cobrará usted sesenta pesos mensuales, sueldo, que dentro de tres meses, subirá a ochenta, ¿le conviene a usted? 
            
— eso es para mí lo de menos, señor, — contestó entity con mortificación. 
            
— aunque estamos a 6, deseo, para simplificar las operaciones de la caja, que le corra a usted su sueldo desde el día primero, y me tomo la libertad de poner en sus manos la primera mensualidad. 
            
apenas tuvo tiempo entity de murmurar: ¡señor...! pues ya entity se había puesto en pie, y, echando mano a la faltriquera de la negra y cepillada levita, sacó una cartera, y, abriendo la, tomó de ella tres billetes de banco de a veinte duros que, haciendo una cortés inclinación, presentó a el muchacho. los ojos de entity se abrían desmesuradamente, encantaba le cada vez más aquel caballero tan atento, tan urbano, tan liberal; divertía le la cortedad de su compañero, que ya se había puesto en pie, y tomando los billetes con mucha mortificación, balbucía: 
            
— no corre prisa, señor. 
            
cambiaron se todavía algunos cumplidos, en seguida, el caballero aquel, pretextando quehaceres urgentes, y manifestando temores de turbar con su presencia las solitarias meditaciones de el joven, y las faenas domésticas de entity, se despidió, muy prendado a la verdad de su nuevo boletinista. 
            
apenas quedaron solos, entity se puso a reír, a brincar y a bailar como una loca; echó los brazos a el cuello de entity, le besuqueó mejillas, ojos y frente, y, vertiendo su infantil y regocijada charla, ya en el uno, ya en el otro oído de su amante, le dijo: 
            
— ya lo ves, aburridito mío, ¿no te lo decía yo? ya ves cómo la buena suerte viene a buscar te. ¡qué señor tan respetable, tan simpático! y ha de ser muy honrado, muy bueno, ¡vaya! eso se conoce luego; qué diferencia va de él a el horrorosísimo de el entity, con aquella cicatriz, con aquellos ojos bizcos; ¡jesús, qué feo, así ha de ser el diablo! 
            
y la joven se echó a reír, llenando la estrecha pieza con las sonoras notas de una fresca y jovial carcajada. 
            
— pero anima te, hombre, — agregó contrariada porque entity no participaba de sus transportes, — ¡qué frío te has vuelto! ¿que no estás contento? ¿que no me quieres ya? 
            
— estoy muy contento y te quiero mucho, pero mi genio es menos vivo que el tuyo; además, los continuados sufrimientos y las estériles y prolongadas luchas me han adormecido, haciendo me emplear mis energías en pura pérdida, como dice un profesor mío, que habla un chapurrado de francés y español. dices bien, — agregó animando se repentinamente, — empieza para nosotros una nueva era, gracias a entity que nos sale el sol, y, a propósito, — añadió asomando se a la puerta, — mira qué día tan hermoso, qué luz tan deslumbradora, qué cielo tan puro. vamos a tomar parte en la gran alegría de la naturaleza, vamos a solemnizar el fausto suceso, dejando este cuartucho feo en que hemos sufrido tanto; hoy somos ricos, concedamos nos un día de campo, vamos nos a entity a hartar nos de luz, de aire, de panoramas campestres; anda, hijita, en marcha; — y terminó, mostrando en su entonación, miradas y ademanes, una exaltación extraordinaria. 
            
— tú estás loco, — le dijo entity riendo con el mejor humor, — ¿no ves en qué facha estoy? ¿qué diría entity, si se encontrara a su boletinista dando el brazo a esta cocinera, harapienta. 
            
— es verdad, — dijo entity, — pero el dinero todo lo allana; por fortuna tus botines están regulares. saca de entre tus trebejos el rollo de billetes negativos, y busca el de alguno de tus vestidos, que más en armonía esté con la estación; por ejemplo, aquel de muselina floreada, para que parezcas un florido mayo; y yo, con más rapidez que el pensamiento, iré a rescatar esa cara prenda, librando la de las inflexibles garras de sus crueles detentadores. 
            
— pero ¿cómo has de ir tú, hombre? — dijo entity, volviendo a reir se. 
            
— lo mismo que fui a empeñar la, digo mal, iré con más gusto; pues voy a sacar esa prenda tuya de la mazmorra en que gime, lo cual es tanto como sacar una ánima de el purgatorio. 
            
— vaya, pues si te empeñas..., ve a el empeño. ¡todo un señor boletinista, futuro médico y de tanto talento, venir por ahí con un bulto debajo de el brazo, qué facha vendrás haciendo! 
            
con el mejor humor de el mundo sacó entity de su comodita un abultado rollo de boletos de empeño, y, después de sentar se, deshizo en las faldas el grueso lío. entity, de pie junto a ella, la contemplaba cariñosamente; entity pasó revista a aquellos antipáticos documentos, no sin hacer sobre cada uno comentarios como éstos: 
            
— ¡ay! entity, mira los aretes que me regalaste aquel día de mi santo; ¡ay! ya se van a perder. mira, hijito, el anillo con fecha que me diste en un aniversario, también se va a perder ya; ¡picar os gachupines! no prestar más que cuatro reales por una prenda, que, para mí, vale más que un tesoro. 
            
por fin pareció la papeleta buscada. entity la tomó, y en un santiamén estuvo de vuelta. ya entity se había arreglado, como que su tocado era muy sencillo: bañar en agua fresca la carita de rosa, alisar los rubios y finos cabellos; no le faltaba más que cubrir el hermoso cuerpo con el recién rescatado traje, lo cual estuvo hecho en un periquete. 
            
con aquel traje sencillo, entity estaba encantadora, y hubiera dado envidia a más de cuatro empingorotadas damas, que, después de tres horas de tocador, salen con la cara atestada de menjurjes, la cabellera frita en aceites y el traje recargado de adornos y perifollos. 
            
menos tiempo aún necesitó entity para arreglar se; él siempre estaba listo: el sombrero alto, erizado y cubierto de polvo, el traje también empolvado y puesto de el peor modo, eran, para él, la última moda. entity no pudo menos que decir le: 
            
— ¡jesús! estás revolcadisimo, deja me dar te una cepillada. ahora sí que voy a sacudir te el polvo, — añadió riendo. 
            
y luchando con la impaciencia de su compañero, remedió, lo mejor que pudo ella y él consintió, las más visibles imperfecciones de el vestido de entity. 
            
por fin salieron. era cerca de el mediodía, el cielo, de una limpieza extraordinaria y de un azul deslumbrador, se desarrollaba sobre la superficie de la tierra como inmensa cúpula de turquesas; el sol, muy próximo a el cénit, semejaba la clave de oro de la inmensa bóveda y derramaba deslumbrantes y abrasadores rayos; las aceras no dabau sombra en el suelo, caldeado por el incandescente resplandor, reverberaban los rayos solares; la atmósfera estaba enteramente tranquila, la erguida chimenea de una fábrica proyectaba a grande altura vertical y densa columna de humo; por las calles discurría la multitud indiferente y alborotadora. 
            
los amantes, con el alma henchida de júbilo y bañados por las doradas ondas de la luz, se acomodaron en un wagón de los que, a el tirar de dos robustas y bien azotadas mulas, hacen la caminata de entity; quejaron se de el calor, manifestaron temores de que por la tarde, nuestro cielo, variable como el humor de una mujer hermosa y adorada, les aguase la fiesta con uno de esos chaparrones de padre y señor mío. vieron pasar en rápido desfile los arcos de el acueducto, que parecían correr como alineados gigantes de piedra, la maciza construcción de la ciudadela mostró sus costados grises, y las casas que a toda prisa se construyen, por el lado de el paseo, ostentaban sus caprichosas líneas; después, saludado por laudatoria exclamación de entity, se dejó ver asentado en su sitial de piedra el castillo de entity; media hora después, los amantes restauraban sus fuerzas, saciando su buen apetito en una fonda de la ciudad de los entity. 
            
el tiempo, por raro capricho, estuvo sereno; cuando el sol se iba a poner, la feliz pareja contemplaba desde el castillo de entity el hermoso panorama de nuestro valle encantador; sus miradas se clavaban con deleite en las cordilleras pintorescas que, formando extenso anfiteatro, le cierran por todas partes; en los volcanes, envueltos en su capuchón de nieve; en el lago, desarrollando se como azulada y ancha cinta; en la gran ciudad, que, como irregular manchón gris, se destaca en el centro de el panorama; en los caseríos pintorescos, en las verdes praderas, en las calzadas rectilíneas, y en el cielo, que desarrolla sobre tantos prodigios, el sin par de su tersa y azul concavidad. 
            
el sol se puso, siguió el breve crepúsculo, estrellas diminutas comenzaron a cintilar tímidamente, rasgando los finísimos tules de el cielo. los amantes, llenos de felicidad como el panorama de belleza, se resolvieron a bajar de el privilegiado cerro, para tomar el camino de sus desdeñados penates; a el llegar a el pie de la pintoresca escalinata, hallando se enteramente solos, se dieron un abrazo estrecho, y, con los trinos de las gárrulas aves que charlaban entre los viejos ahuehuetes, fue a mezclar se, como la nota saliente de aquel concierto vespertino, el ruido de un beso, que había estallado entre dos bocas enamoradas. 
            
aquel lugar convidaba a la meditación: las grandes dimensiones de la pieza, su mueblaje severo y un poco anticuado, los gruesos y oscuros cortinajes que atenuaban la matutina luz, el silencio solemne, interrumpido sólo por el acompasado y monótono tic tac de una gran péndola, eran otras tantas condiciones propicias a el numen austero que inspira las reflexiones y dicta las frases sentenciosas. 
            
tal sitio era la pieza que, en la redacción de entity, estaba destinada a el editor y director de el periódico, el grave y severo entity, y a el boletinista, el taciturno y melancólico entity. 
            
la gente menuda de la redacción, los gacetilleros, el cronista, los correctores, los repórteres, ocupaban otra pieza más iluminada, más bulliciosa, menos severamente decorada, que una especie de pasillo separaba de la anterior. 
            
a la pieza de la gente menuda se entraba sin miramientos, en ella se charlaba, se chacoteaba y se reía; era accesible a el público, y a su recinto penetraban los ruidos de la calle, sin que pesadas colgaduras les estorbaran el paso, ni los amortiguaran las gruesas alfombras. 
            
la pieza de entity era la mansión de las ideas levantadas, que aman la media luz; era, por decirlo así, el cráneo de la redacción, y en su retirada y discreta cavidad encontraban el más tranquilo albergue entity y entity, que, siguiendo nuestra metáfora, venían a ser el cerebro de la redacción. 
            
adornaban las paredes de aquella sala grandes cuadros, que, circunscritos por ancho y dorado marco, y suspendidos por gruesos cordones de seda, llamaban la atención de los que en la sala penetraban, y acentuaban más el sello de gravedad propio de aquel recinto. algunos de estos cuadros eran retratos de personajes que han merecido bien de la patria o de la libertad de los pueblos, otros representaban culminantes sucesos de la historia de las naciones modernas. 
            
entre los retratos se destacaba, ocupando el puesto de honor, el indispensable de entity; era un busto a el óleo de bastante mérito, que retrataba a el vivo las típicas y acentuadas facciones de nuestro célebre repúblico. a la derecha mostraba el entity su tez bronceada, su despejada frente de pensador, su mirada viva y los rasgos finamente irónicos de su fisonomía. a la izquierda de 
            
entity, entity, el tribuno español, hacía escandaloso alarde de sus grandes bigotes y abultada frente. 
            
los cuadros que representaban sucesos eran cuatro y ocupaban las paredes laterales; eran grabados, y el mejor de ellos representaba una sesión borrascosa de la entity. entity mostraba sus delicadas facciones, su traje atildado y su sonrisa hipócrita. entity ocupaba la tribuna, los montañeses, con la ira pintada en el rostro, mostraban los puños, destacando se entre sus airadas fisonomías, la repugnante cabeza de entity. 
            
serían las ocho y media de la mañana, no estaba en la solitaria pieza más que entity, que, cómodamente sentado en un sillón de vaqueta, leía con deleite una larga correspondencia de entity, impresa en un número de el entity. entity era, para entity, el non plus ultra de los escritores, el fénix de los repúblicos y el más elocuente de los tribunos; parecían le de perlas aquellos sus largos y altisonantes períodos, salpicados de metáforas, constelados de imágenes radiantes y embellecidos por audaces transposiciones. pasmaba a el buen entity la sorprendente erudición histórica de el hombre de entity ibero, encantaba le la sagacidad con que, en pocas líneas, define el abundoso escritor la situación de las potencias europeas, y desenreda la complicada maraña de la política internacional. ¡con qué energía denuncia el gran publicista la insaciable codicia y los arteros manejos de el gabinete de entity! ¡qué bien pone de manifiesto la monstruosa ambición de el nuevo imperio germánico, encarnado en su entity de hierro, el inflexible entity! ¡qué elocuencia despliega el florido escritor cuando ensalza las cualidades de la raza latina, escogida por la entity para misionera de la civilización moderna y para revelar a el mundo atónito el entity de el progreso! 
            
mientras se engolfaba en lectura que le era tan grata, hacía de vez en cuando movimientos de cabeza, que indicaban su completa conformidad con lo que leía. quién sabe hasta qué horas hubiera durado su éxtasis político-democrático, si no le saca de él entity, entrando a el recinto grato a las meditaciones de el director de entity. 
            
— buenos días, señor, — le dijo el joven, dejando en la mesa un rollo de papeles que en la mano llevaba. 
            
— ¡ah! ¿es usted? — dijo el viejo, suspendiendo su lectura y saliendo de su ensimismamiento, — qué tal va ¿eh? ¿la señora buena? siente se usted un momento y escuche este párrafo magnífico, admirable, elocuentísimo como todos los que traza la infatigable pluma de el entity español. 
            
entity, tomó asiento sin chistar, puso la mayor atención, y entity se puso a leer, con declamatorio y enfático acento, dos o tres párrafos, tan grandes como la fama de el ilustre entity. 
            
— ¡qué dice usted! — exclamó cuando hubo acabado la lectura, — ¡qué escritor tan acabado, tan insigne! ¡esto se llama escribir, qué ideas tan levantadas, qué propósitos tan nobles, qué empeño tan decidido de mantener vivo en las naciones modernas el fanal de la democracia y de la libertad! 
            
— en efecto, señor, — contestó entity con frialdad, — escribe bien; hasta pudiera agregar se que demasiado bien; me gustaría más con menos adornos, como me gusta más una mujer, mientras menos perifollos se echa encima. 
            
— ¡hombre! ¡qué puritano es usted! ¡y a su edad! ¿qué deja para cuando tenga la mía? pero dejemos eso en que no podemos estar de acuerdo y hablemos de aquello en que sí lo estamos; supongo que trae usted el boletín de mañana, ¿me permite que le eche la vista encima? 
            
decía bien entity, salvo el poco entusiasmo que, en el austero caráctef de entity, despertaban los exuberantes tropos de el retórico hispano, en todo lo demás estaban en completo acuerdo; se podía decir, imitando a el malicioso entity, que parecían padre e hijo, si no fuera porque hay en el mundo tantos hijos, que así se parecen a sus padres como la tierra a el cielo; y no sólo estaban unidos entity y entity, por perfecta armonía de ideas, sino por viva simpatía, robustecida por el diario trato y la mutua estimación. 
            
el estudiante estaba en aquella redacción como el pez en el agua, llevaba tres meses de trabajar con entity; la miseria había huido con sus ásperas congojas, y, gozando de una modesta medianía, el joven sentía que despertaban sus desmayadas energías, y que volvía su antigua actividad. vivía entre el dulce afecto de su entity y las labores de la inteligencia, estaban satisfechos su corazón y su pensamiento, nunca había sido tan feliz. 
            
por las mañanas, venciendo su natural pereza, se levantaba a buena hora; iba a el hospital a recibir su lección de entity, de diez a once se estaba en la redacción para escribir el boletín de el día siguiente; salvo el caso en que el asunto fuere delicado y requiriese reflexiones o estudios, porque entonces pretería escribir lo en casa, consagrando a la tarea parte de la noche de la víspera. 
            
de la redacción se retiraba a su casa, que lo era ahora una viviendita aseada y céntrica, se ponía a estudiar hasta el momento de sentar se a la mesa, lo cual hacía entre una y dos de la tarde; de dos a cuatro volvía a estudiar, encaminando se después a la entity para ir a clase. 
            
con esa vida arreglada había aprovechado tan bien los últimos tres meses, que ya estaba listo para presentar se a examen. por fin iba a salir de aquel aburridísimo tercer año, en que la barca de sus estudios parecía haber encallado; ya iba a dejar aquella entity topográfica y aquellas patologías, que se le habían pegado como la lapa a la roca. 
            
entity estaba muy contenta; su amante era feliz y con eso lo era ella. bastaba ver a el joven para advertir el cambio favorable de sus negocios; es verdad que su descuido en el vestir era el mismo, pero su traje era nuevo, y a su sombrero no se le podía señalar más defecto que ser muy aficionado a el polvo. 
            
entity leyó con mucha atención el boletín de entity, y dijo: 
            
— bien, amigo mío, progresa usted visiblemente; cada vez más firme en el principio, más claro en la exposición, más brioso y contundente en la argumentación. 
            
— y usted, señor, cada vez más benévolo conmigo. 
            
— no es benevolencia, crea lo usted, es justicia seca; yo no peco de indulgente, su antecesor decía que era yo un viejo agrio, regañón, impertinente, a quien era imposible dar gusto, y me auguraba que jamás encontraría boletinista que me satisficiera. volviendo a el boletín de usted, le diré que me gusta mucho; pero temo que vaya usted a comprometer se, los tiempos son ahora muy difíciles para los periodistas independientes. 
            
— no tema usted, señor, no hay nada personal en el boletín; no se hace más que seguir analizando ese contrato escandaloso, que tan nocivo es para los intereses públicos. 
            
en este momento penetró a el aposento el secretario de la redacción, diciendo que entity deseaba saludar a el señor entity. 
            
— que pase, — dijo éste. 
            
entity se quiso despedir, mas su jefe le detuvo, diciendo que deseaba presentar le con el que venía, el cual era antiguo amigo suyo, aunque tenía el defecto de ser muy acomodaticio, por lo cual estaba muy bien con el gobierno. 
            
entró el personaje, tendría la edad de entity, era grueso y bajo de cuerpo, vestía bien y usaba lentes. 
            
— ¿cómo te va, entity? — dijo, tendiendo cariñosamente la mano a su viejo amigo. — buenos días, — agregó, dirigiendo se a entity. 
            
— bien, entity, — contestó entity, y, señalando a entity, que se había puesto en pie, dijo: — te presento a entity, mi nuevo boletinista. 
            
el aludido hizo una profunda cortesía, pronunciando la frase sacramental: ¡entity de usted! 
            
— cuanto celebro conocer a tan estimable joven, — dijo el recién llegado con melifluo tono, — ¡oh! es un periodista muy inteligente, te felicito por la adquisición, entity; cabalmente venía a hablar te de los magníficos editoriales que firma tu nuevo boletinista; así es que, si no les quito el tiempo, charlaremos un rato. 
            
entity contestó, como era natural, que de ningún modo les quitaba el tiempo el visitante. se sentaron los tres, entity ofreció un cigarro a entity, pues entity no fumaba; el joven lo aceptó, y, en correspondencia de la fineza, presentó a entity un cerillo, en cuya vivida llama encendieron los dos, después de haber se hecho todas las corteses demostraciones que son de el caso; en seguida entity reanudó la conversación así: 
            
— pues sí, querido entity, pasaba yo muy tranquilo por la puerta de la redacción, cuando me dije: voy a dar le un mal rato a mi viejo amigo, robando le los minutos de que es tan avaro. 
            
— avaro no, — dijo entity, — simplemente económico, y como nada hacíamos cuando llegaste no nos has causado ningún mal rato. 
            
— lo cual me congratula, y ¿qué tal, entity? tú siempre tan intransigente, ¿te acuerdas cuando estuvimos en el quinto congreso? entonces estabas afiliado en la oposición. 
            
— lo mismo que tú siempre de el lado de el gobierno; bien me acuerdo de el quinto congreso, tú pertenecías a la mayoría y yo a la minoría. 
            
— buena guerra nos daba la tal minoría. entity, entity, entity y hasta tú, que no dejabas de meter tu cuchara, nos tenían en continuo jaque. mucho tenía que trabajar el viejo entity, que era nuestro mejor paladín; lloraba, evocaba las imágenes más tiernas, hablaba de pueblos arrasados, de cabañas incendiadas, de sementeras destruidas; ¿te acuerdas de la tarde en que interpelaste a tío entity? ¡aquellos sí que eran congresos! 
            
— ¡cómo no me he de acordar! dices bien, aquellos sí eran congresos; había por lo menos lucha, había conflicto de ideas; pero todo eso pasó ya. 
            
— ¿y usted, señor entity, lleva mucho tiempo de consagrar se a el periodismo? aunque pregunto un disparate, pues es usted muy joven, añadió, fijando en entity una mirada escudriñadora. 
            
— es la primera vez que soy boletinista de planta; sigo la carrera de medicina, y en este mes presentaré examen de tercer año. 
            
— ¡bien! ¡bien! siguiendo tan buen camino será usted otro entity, médico ilustre, político distinguido, liberal eximio, y si tiene usted para la medicina las aptitudes que para el periodismo, le pronostico desde ahora un porvenir espléndido. 
            
— usted me favorece mucho. 
            
— pues sí, entity, mereces mis plácemes por tu boletinista. el entity es más leído ahora, has de haber tenido un aumento considerable de suscritores. 
            
— es verdad que el señor entity ha dado mucho lustre a mi periódico, pero no ha habido aumento de suscriciones; son muy estrechos los horizontes de el periodismo en entity; aquí los lectores son contados, hablo de los que pagan, y aunque el mismo entity escribiera los boletines, no por eso habría un solo suscritor más. 
            
— pues lo siento de veras. ahora permite me que te hable con franqueza, hago a este joven toda la justicia que merece, sus editoriales parecen escritas por un entity o por un entity; pero he notado que se ha ocupado ocho días seguidos en analizar el contrato de terrenos, celebrado últimamente por el gobierno, lo cual me ha llamado la atención: ¿tienen ustedes encargo especial de tratar ese asunto? ¿los mueve a ello algún empeño particular? 
            
— ninguno, señor, — contestó entity. 
            
— así es, entity, — dijo entity, — me extraña que me hayas hecho esa pregunta, conociendo mi carácter; en mi periódico no se escribe por encargo de nadie, lo que tratamos, y la manera de tratar lo, nos lo sugiere únicamente el interés público. 
            
— nunca he creído otra cosa, por lo mismo me admira que habiendo tan distintos asuntos de interés, se hayan ustedes empeñado en hablar sólo de ese contrato. allí están, por ejemplo, la cuestión de el desagüe de el entity, la de el saneamiento de la ciudad; allí están la conversión de la deuda pública, la mortalidad que nos diezma, el aumento de la criminalidad, y tantas y tantas otras, que darían material abundante para muchos y variados editoriales. como habiendo tanto de que tratar, ustedes se han empeñado en hablar sólo de ese contrato, creí que había en ello un interés especial. 
            
— el señor entity te contestará, pues a él le toca. 
            
— es verdad, señor, — dijo entity, — que los temas que usted indica son muy interesantes; pero además de que ya se han tratado, la porfía con que hemos impugnado ese contrato, proviene de que lo juzgamos muy oneroso para el país; por ese contrato se beneficia mucho a algunos particulares, con enorme lesión de los intereses públicos; por todo lo cual aún seguiremos impugnando lo algunos días más, pues juzgamos nuestro deber ilustrar bien sobre este asunto a la opinión pública. 
            
— ya oyes, — dijo entity, — ahora te pregunto yo, si a el interrogar nos sobre ese particular, lo has hecho por encargo de alguien. 
            
— no, hombre, he venido de motu propio, impulsado por mera curiosidad, y, te lo diré en confianza, por la amistad estrecha que me liga con el señor entity, responsable de ese contrato; supuse que el alto funcionario había de estar molesto por los rudos ataques que ustedes le dirigen, y dije para mí: ¡qué diablo! voy a hablar con entity, y si no tiene empeño especial en atacar a el entity, le rogaré en nombre de nuestra antigua y buena amistad, que no siga tratando tan enojoso asunto. 
            
— mucho siento no dar te gusto, nosotros no tratamos de atacar a el entity, sino de ilustrar a el país. si el funcionario se lastima por eso, ¿qué le vamos a hacer? 
            
— eres incorregible, ya sé que contigo pierdo el tiempo, pero mi deber de viejo amigo tuyo me obliga a manifestar te que, siguiendo por ese camino, te comprometes mucho y te vas a atraer iras y persecuciones. pon en práctica, siquiera una vez, aquella máxima latina que nuestro maestro, el viejo jesuíta, repetía con tanta complacencia: entity potentioribus nec contendas. 
            
— pues yo te contestaré con un refrán castellano: «natural y figura hasta la sepultura;» estoy hecho a disputar con los poderosos y a censurar los, no temo sus iras ni sus persecuciones, estoy habituado a ellas, me han encarcelado varias veces, he estado a punto de ser fusilado y me he sostenido sin temor; cambiar ahora de conducta, sería tanto como quebrantar el ayuno a los tres cuartos para las doce, como decía mi tía la monja. 
            
entity se perdía de vista, era capaz de intentar lo imposible por proporcionar una sorpresa grata a cualquier personaje encumbrado. tributaba a los ministros un culto tan acendrado como el de una vieja rezadora a el santo de su devoción; prestar a un entity algún servicio pequeño, como quitar le el polvo, oírecerle asiento o conquistar le un periodista, era para entity la empresa más digna de acometer se, y señalaba con piedra blanca los días en que tenía la buena suerte de hacer alguna hazaña de estas. 
            
desde que comenzó a leer los duros editoriales de entity, comprendió que el serenísimo entity, cuyo contrato traía a tan mal traer el nuevo boletinista, quedaría muy lisonjeado si se lograba con habilidad que el machucho, avinagrado e incorregible entity, echase tierra a aquel asunto, más espinoso que un cardo y más agrio que un limón. 
            
no contaba con ello, ¡qué había de contar! si este entity tenía por cabeza una testuz vizcaína, blindada probablemente; pero, en fin, nada se perdía con intentar lo. 
            
lo intentó, y, como se ha visto, con pésimo resultado; entonces, para que no se creyera que sólo había ido a sondear las opiniones de su ex colega y amigo, siguió hablando de varios asuntos; y, pretextando después tener negocios pendientes en las palaciegas regiones, se despidió, y hé te le en la calle. 
            
a poco andar halló se en la animada, concurrida y lujosa hilera de calles de entity y entity, que forman nuestro único boulevard, como decía un chispeante escritor y malogrado amigo mío. 
            
el día estaba espléndido, sereno y limpio el cielo; entity, con gravedad e intachable compostura, siguió la línea meridional de aceras, deteniendo se delante de los vistosos escaparates, contemplando las engalanadas damas, viendo pasar los elegantes coches de gallardos corceles, apartando con mal humor, ya la descarnada mano de el mendigo, ya la mugrienta de el importuno vendedor de billetes de lotería. 
            
la cabeza y la chistera de entity parecían la imagen de el movimiento continuo, por las frecuentes inclinaciones que la cortesía le obligaba a hacer; su mano repartía saludos a derecha e izquierda, a menudo cedía la acera o recibía parecido homenaje, sus labios no se cansaban de decir: «adiós, señor diputado; adiós, señor entity; adiós, señor entity;» y la categoría de el personaje saludado por entity, podía infaliblemente medir se por lo profundo de el saludo, la amplitud de el movimiento de el sombrero, lo fino de la cortesía y lo afectuoso de el tono. 
            
el sol daba en las aceras de el norte, produciendo vivos reflejos en las tersas vidrieras y en los bruñidos barandales; los grandiosos edificios de la acera meridional proyectaban su sombra hasta más allá de la mitad de la calle; los cajones estaban llenos de gentes, los dependientes no bastaban para tanta demanda de diversos géneros. 
            
pasaba entity por enfrente de la cantina de entity y dirigía miradas indagadoras a el compacto grupo de consumidores que había en aquella casa; no sucediera que dejara sin saludo a algún amigo, falta cuya gravedad conocía él como hombre de mundo que era. 
            
mas quiso la mala o buena suerte que en esos momentos, y antes de que se hubiera cerciorado de si había amigos en la cantina, distinguiera con el rabo de el ojo, como suele decir se, que por la acera en que él venía y ya a muy pocos pasos, caminaba en opuesta dirección a la de entity, nada menos que un señor entity. 
            
atisbar le entity, olvidar la cantina, apartar se a toda prisa y ceder la acera, doblar el cuerpo, quitar se el sombrero y decir con el más melifluo tono: «a la orden de usted, señor entity,» fue todo uno. 
            
el señor entity apenas contestó con los ojos y siguió andando. en este momento oyó entity que le llamaban por su nombre, volvió los ojos y vio en la puerta de la cantina a nuestro antiguo conocido entity, acudió a el momento a el llamado, con cuanta ligereza le permitió su obesidad. 
            
se saludaron con la afabilidad propia de compinches, socios y colaboradores; buscaron un sitio apartado, pidieron grandes vasos de cerveza americana y se pusieron a charlar. 
            
el entity estaba furioso: ya le tenían harto los editoriales de entity; para su mayor desconsuelo le contó entity lo inútil de su oficiosa gestión, le comunicó que el bruto de entity y el estúpido de entity estaban firmes en sus trece, y resueltos a no cejar, sino a seguir erre que erre. 
            
— ya se los haya, — dijo el entity bebiendo el último trago de cerveza; — ha llegado el momento de recurrir a medios más enérgicos, ¡ya les pondremos un bozal a esos perros! 
            
— ya sabe usted que estoy dispuesto a todo, y que tanto usted como el señor entity me tienen a sus órdenes. 
            
muy dichoso debía ser el dueño de aquella casa si como en ella la riqueza y el lujo, la paz y el contento reinaran en el alma de el propietario. desde la puerta de la calle hasta los últimos rincones, una multitud de suntuosos objetos llamaban la atención de las incontables personas que entraban a la rica morada o salían de ella. desde las seis de la mañana el zaguán abría de par en par las enormes y lujosas hojas de su puerta, permitiendo ver un amplio y elegante patio; dos gendarmes de uniforme nuevo se paseaban delante de la puerta de el zaguán, empuñando el negro garrote y sirviendo de guardia de honor a el poderoso personaje que allí vivía. 
            
ya le conocemos, es el entity; le vimos en la entity, recibiendo los saludos y cumplimientos de los representantes de el pueblo; le vimos en el entity hartar se de diversas viandas y de homenajes aduladores. vamos a sorprender le en su casa para ver cómo desempeña su elevado cargo. 
            
casi desde las seis de la mañana en que se abre la gran puerta de el zaguán hasta las diez de la noche, hora en que, en los días comunes, se cierra, es aquello un continuo ir y venir, un continuo entrar y salir de personas de toda edad, de todo sexo y de toda condición social. 
            
delante de la puerta hay casi siempre dos o tres coches en que han sido llevados algunos de los que, ansiosos de conferenciar con el procer, atravesaron las puertas de su rica mansión. 
            
es curioso ver cómo, a eso de las diez de la mañana, entran por aquel zaguán, ya el opulento negociante, ya el personaje de categoría; los cuales, como si fueran de la casa, entran de rondón a el departamento de la secretaría particular; sin que el conserje, que ya sabe que gozan de la confianza de el amo, oponga a su paso el menor obstáculo, antes bien les sonríe con el mayor cariño, haciendo les una gran reverencia. 
            
haciendo lastimero contraste con los encopetados, se ven los pretendientes humildes; los denuncia inmediatamente su encogimiento, sus pasos tímidos, sus movimientos cohibidos; parece que van a cometer un crimen y que temen ser cogidos infraganti; parece que les acosa el temor de romper o ensuciar algo, según la cautela con que se mueven. 
            
más que un perro bravo los intimida aquel conserje, vestido de charro rico, que es manso con los de arriba, y hosco, fiero y gruñón con los de abajo. ¡y el olfato de aquel condenado y lo bien que conoce la condición de el que pretende ver a el gran señor! 
            
los pretendientes humildes se dirigen, con la mayor amabilidad que pueden, a el cancerbero de aquella casa, que para ellos es un jardín de las entity. el grosero personaje apenas si los mira, y con más altivez que si fuera, no digo el entity, sino el entity, les contesta con un gruñido: el señor entity no recibe hoy. 
            
los tímidos se marchan cariacontecidos con esta repulsa, los porfiados insisten, diciendo con la mayor amabilidad: 
            
— ¿no tuviera usted la bondad de decir me, a qué horas podré volver? 
            
— no lo sé, — contesta el portero, volviendo bruscamente la espalda a el preguntón. 
            
la familia de su entity habitaba los altos de la casa, en el piso bajo estaba la secretaría particular. 
            
a el día siguiente de los sucesos que en el capítulo anterior quedan contados, hallaba se, a eso de las diez de la mañana, una multitud de pretendientes dentro de la secretaría particular. la tal secretaría estaba formada por una primera pieza, bastante grande, amueblada con ajuar americano, en la cual esperaban su turno las personas a quienes el portero dejó pasar, y de otras dos piezas más; en la que comunicaba con la sala trabajaba el secretario particular, y en la última, el señor entity se dignaba recibir a las personas, que por tal o cual motivo, alcanzaban tanta distinción. 
            
la pieza de entity, llena de estantes, de colecciones de periódicos, de montones de cuadernos, de mapas colgados de las paredes, contenía tres bufetes, en que tres silenciosos y activos escribientes trabajaban sin descanso. 
            
robles se multiplicaba, parecía tener el don de ubicuidad, corría de un bufete a otro, le daba a un escribiente una minuta para que la sacara en limpio, le daba a el otro un folleto para que copiara ciertos párrafos señalados con lápiz, a el otro le dictaba; otras veces revisaba periódicos, otras hacía y deshacía montones de papel; de repente sonaba un repique agudo, producido por el teléfono, que ostentaba en una de las paredes su oscura y alargada masa. con la presteza de movimientos que le era propia, arrojaba el entity el papel que tenía en la mano, o suspendía su dictado y corría hacia el aparato; empuñaba y aplicaba a el oído el cilindro conductor, acercaba los gruesos labios a el receptor de el aparato, como si fuera a depositar un ósculo en aquella negra y enorme boca; luego, acentuando mucho el acento interrogativo, formulaba la pregunta sacramental: ¿con quién hablo? 
            
repetía se entonces la frecuente y cómica escena, representada por todos los que hablan en el teléfono; como los circunstantes no oyen más que las respuestas, sin hacerse cargo de las preguntas, o a el contrario, creerían, a el no conocer el aparato, estar viendo a un loco hablando con seres imaginarios. 
            
el entity con su vivacidad, con su mímica expresiva, acentuaba todavía más lo cómico de la escena, diciendo: 
            
— no han llegado. ya se dio la orden. ya está acordado. entity de repetir. bueno. no tenga usted cuidado. hasta luego. entity, — y, colocando en su sitio el conductor, reanudaba su interrumpida tarea. 
            
otras veces se interrumpía ésta por un timbre que sonaba en la pieza inmediata, o por una voz muy conocida para el entity, la cual decía: ¡robles! le llamaba el entity, corría con la agilidad de un mono, y a el cabo de algunos minutos hé te le de vuelta, tomando otra vez el hilo de la labor interrumpida. 
            
en otros casos la interrupción provenía de la antesala, ya eran los nudillos de una mano discreta que llamaba respetuosamente a la puerta, ya ésta se entreabría, empujada por una persona de confianza, apareciendo, entre las poco abiertas hojas, una cabeza que decía: ¿se puede? 
            
la respuesta y conducta ulterior de el entity variaban según la persona, cuya era la cabeza. si era hombre de pro, entity suspendía incontinenti su secretaril faena, corría a acabar de abrir, y, tomando a el personaje de la mano, lo introducía, cerrando la puerta otra vez y diciendo: 
            
— ¡usted por aquí, señor entity! pase usted, voy a avisar a el jefe; favor de esperar un momento; — penetraba a la pieza de el entity, volviendo a poco para conducir a el hombre de polendas. 
            
si el que llamaba no era de mucha importancia, aunque no dejase de tener alguna, el secretario, sin suspender su quehacer, decía le secamente: «¡pase usted!» lo dejaba acercar se hasta él, y, pasados los saludos y cumplimientos de estilo, en que el joven se mostraba muy parco, decía: 
            
— estamos ocupadísimos. el jefe se dispone a salir, y yo tengo que dictar más de veinte cartas; o bien: el jete está conferenciando con una comisión de el entity y espera otra de la entity; sirva se usted volver a la tarde. 
            
sucedía también que el osado que asomaba la cabeza, lo hacía, prevaliendo se de la amistad que tenía con entity, y de la familiaridad con que se trataban. en tal caso el secretario mostraba enojo, y decía a el importuno: «¡entra!» y así que lo tenía a tiro, proseguía: 
            
— ¡hombre, qué pesado eres! ¡cómo abusas de nuestra amistad! todavía faltan algunos días para que tu negocio se despache, ten un poco de paciencia; anda, ve te, no me quites el tiempo; a la una espera me en casa de entity, tomaremos la copa y te explicaré. 
            
también acontecía que el que se había asomado, no pretendiera hablar con entity sino con el santo, es decir, con entity y no con el poderoso y casi invisible personaje, que se ocultaba en el inviolable recinto de la pieza en que recibía. mas el entity, siempre distribuidor hábil de sonrisas y cumplimientos, o de sequedades y tapabocas, trataba a cada uno, si no según sus obras, sí según su valimiento. 
            
la antesala, es decir, la pieza a que acudía la gente que lograba pasar de el zaguán, ofrecía diariamente el aspecto original de esos lugares, en que, gentes que en su mayor parte no se conocen, se reúnen en espera de algo. unos se paseaban mostrando impaciencia, otros se sentaban, esperando con la mayor calma, otros leían periódicos, y todos atisbaban el momento en que saliera entity, ya para desempeñar algún menester, ya para ver cómo estaba la antesala. salía dando se mucha importancia, los pretendientes acudían a hablar le, él les pedía sus nombres cuando no los conocía, y les decía que esperasen un rato, o bien los desahuciaba. 
            
volvamos a nuestro cuento. el día a que nos hemos referido la antesala estaba muy concurrida, y el secretario, como en pocos ocupado; habló por el teléfono tres o cuatro veces, regañó a varios importunos y a no pocos quitó toda esperanza. se le notaba gran preocupación y mal humor, mostraba esa inquietud de los que esperan algo que tarda; salía a menudo, atravesaba la antesala llena de gente, sin hacer caso de los que se dirigían a él, llegaba hasta el zaguán, decía a el conserje: «¿no ha llegado eso?» «no, señor,» contestaba éste. 
            
— ¡qué raro! — agregaba entity, — luego que llegue, entras a dar me lo. 
            
eso llegó a el fin; en los momentos en que el secretario dictaba una carta, el conserje entró con el sombrero en la mano y entregó a el joven un periódico. el entity, con la misma prontitud con que el animal de ese nombre parte una nuez, para apoderar se de el contenido, desdobló el diario y buscó con avidez el boletín. 
            
era un número de entity; a medida que entity leía aquel boletín, se le notaba el creciente mal humor y la ira que su lectura le iba causando; había momentos en que estrujaba el periódico, fruncía el entrecejo y lanzaba una especie de gruñido. 
            
por último, acabó de leer y se encaminó a la pieza de el entity; entreabriendo ligeramente la puerta; vio hacia adentro, después de lo cual, volvió de mala gana a seguir dictando. 
            
el entity no llevaba trazas de quedar solo, platicaba con él un gobernador, personaje de la mayor influencia, amigo íntimo de su entity y conversador interminable. hacía una hora larga que había sido introducido; a el principio, habló de el asunto que llevaba, que en pocos minutos quedó zanjado; pero el diálogo prosiguió, animando se poco a poco, y tomando el carácter regocijado de festiva y familiar charla. los eminentes personajes charlaban como los camaradas más ociosos, comían prójimo de lo lindo, hacían la caricatura de algún general, de algún senador, de algún otro ministro, o de algún otro gobernador; contaban se chascarrillos graciosos y cuentos verdes de lo más picante, menudeaban las ingeniosas ocurrencias y de vez en cuando se reían a carcajadas. 
            
entretanto, las gentes de la antesala se aburrían; mas se resignaban, creyendo de buena fe que los altísimos personajes debatían las más graves cuestiones de entity. 
            
robles se daba a todos los diablos. — ríe te, charla, goza, — decía para sí, pensando en el entity, mientras dictaba de mala gana; — ya rabiarás después, este papel maldito te hará el efecto de una hoja de entity. 
            
el platicador salió a el fin, todavía charlaron alegremente algunos minutos el entity y él en la puerta que comunicaba las dos piezas. robles, disimulando con perfección su contrariedad, acompañó a el entity hasta el zaguán, colmando le de genuflexiones, saludos y cumplidos. 
            
volvió cerca de su amo, y cerrando la puerta, le dijo sin preámbulo: 
            
— mire usted, señor, cómo lo ponen en el inmundo periódico de entity. 
            
— a ver, hijo, — dijo el entity, sentando se con calma; y tomando el periódico leyó el boletín; cuando hubo terminado agregó: — en efecto, está fuerte. 
            
— ¡ya lo creo! ¿qué le parece a usted conveniente hacer? 
            
— ni que preguntar lo tiene, hijo; ya sabe usted la táctica, mande una persona que entre en arreglos con el editor. 
            
— mas el caso es, señor, que se trata de entity, hombre testarudo, fanfarrón y entity en estas materias. ya entity estuvo a ver lo de motu propio, y le hizo insinuaciones, que fueron todas rechazadas con aspereza. 
            
— no hay que apurar se por eso, hijo; dirigir se a el boletinista, ¿quién es? — y fijando la vista en el periódico, — entity, — agregó; repitió este nombre tres veces como si quisiera recordar; — pues no, — prosiguió diciendo, — no le conozco. ¡bah! pero conozco el género y usted también; ha de ser algún muchacho que quiere hacer se notable, que quiere meter nos miedo, para que le hagamos ofertas; pues haga se las usted, hijo; envíe le algún agente hábil que lo sondee, que le ofrezca esto o lo otro, en fin, que le diga que no sea malo, que coloque la espada en la vaina, que todo se puede arreglar; le daremos cualquier empleíto. ¡está usted fresco, hijo! con alarmar se tanto por tan poco, ¡cuántas veces hemos dejado a entity sin boletinista! le repetiremos la jugada. 
            
— siento en el alma decir a usted que en esta vez falla su admirable sagacidad y su profundo conocimiento de el corazón humano, — dijo el entity, que estaba de pie, apoyando se familiarmente en el respaldo de el sillón en que estaba sentado el ilustre personaje. — usted conoce a entity, — agregó después de breve pausa, — ¿no se acuerda usted de aquel banquete que dio entity ( ya le hablaba de igual a igual ) con motivo de la inauguración de entity? ¿de aquel banquete en que tuve la incomparable fortuna de que usted se dignara fijar se en mí y sacar me de la oscuridad en que tan tristemente vegetaba yo, llevando usted su bondad hasta llegar a asociar me a sus altas labores? 
            
— sí me acuerdo, hijo, ¿pero qué tiene que ver?... 
            
— mucho, señor; allí estaba entity; acuerde se usted de aquel muchacho tan serio, tan fachoso, que no se dignó despegar los labios más que para lanzar pullas, que le hacía el feo a todo, y que daba a entender que estaba contra su gusto y que nos profesaba el mayor desprecio. 
            
— ¡ah! ya caigo, ¿conque ese es entity? sí, me acuerdo muy bien; me pareció la nota discordante de la fiesta, hasta le dije a entity que extrañaba mucho que le hubiera admitido en la redacción, y creo que entity me dijo que aprovecharía la primera ocasión para separar lo. pero no me volví a acordar, ni sé qué suerte habrá corrido. 
            
— pues que siguió con sus humos insolentes, dando se importancia y haciendo alardes de independencia; llevó su osadía hasta poner se de acuerdo con un tronera, condiscípulo mío como él, para hacer le una burla pesada a el pobre de entity. 
            
— ¿sí? — dijo el entity con gran curiosidad, — ¡cuente me usted cómo estuvo eso! 
            
— muy sencillo, señor. el entity tenía su quebradero de cabeza, una mujer muy bonita por cierto, ya usted conoce a entity. 
            
— sí, como él es tan feo, se cumple aquella sentencia: «que los extremos se tocan.» 
            
— entity cuidaba a esa mujer como a un ojo de la cara, tenía espías que la cuidaran, tenía comprada a la criada, en fin, tomaba cuantas precauciones discurre un celoso rematado; pues a pesar de todo, eses malditos se burlaron de el entity, y casi en sus bigotes probó entity la golosina, ayudado por entity. 
            
el entity se rió con todas sus ganas, y en seguida preguntó: 
            
— ¿y qué hizo entity? debe haber tomado un desquite famoso. 
            
— hizo dar a entity una paliza que por poco lo mata, y despachó a entity con cajas destempladas. 
            
— ¡entity! ¿quién es ese? 
            
— entity, señor, ese mote le dábamos en el colegio. 
            
— ¡ah, vaya! pues de veras estuvo chusco el lance. volviendo a el asunto principal, diré a usted que no conviene que sigan publicando se esos boletines malévolos e insolentes, en que se desvirtúa y se hace aparecer como oneroso, horrendo, antipatriótico y que sé yo qué disparates más, a uno de los contratos más sencillos que he celebrado, desde que tengo a mi cargo una entity; y lo peor es que se rae presenta ante el público como hombre que se enriquece a expensas de la nación, dando a entender que me han sobornado para que haga traición a intereses confiados a mi custodia. ¡vaya, vaya! y lo más grave de el caso es que ese papelucho goza de cierto crédito entre algunos imbéciles, tiene muchos sus-critores, que le dan vida propia, y el testarudo de entity jamás ha querido entrar en tratos con nosotros. con todo, no le veo a este negocio la gravedad que usted le ve; por lo que usted me cuenta, infiero que ese joven es un estudiantino destripado, un calaverón, una persona sin respetabilidad, un perdido, en fin. tiene talento, escribe con energía; pues tratemos de conquistar lo. veo claro el asunto: ese muchacho se vio en la calle, muerto de hambre y dijo: demos nos importancia, ataquemos a los que valen, que no tardarán en hacer nos proposiciones; pues hacer las, hijo mío, y demos esto por terminado. 
            
el entity dejó a su entity espetar su difusa arenga; sabía que el entity era amigo de mostrar mucha sagacidad, mucho conocimiento de el corazón humano, y mucha confianza en el poder de la corrupción. robles se había sentado ya, y cuando su superior acabó de hablar, dijo sonriendo: 
            
— siento con el alma no participar, como siempre, de la muy ilustrada opinión de usted. hay que hacer justicia a entity; a pesar de su genio arisco, de su soberbia, de su quijotismo, su independencia es sincera y no fingida ni interesada, no lleva segunda intención; haga usted de cuenta que es el mismo entity, con talento y con saber se entiende. en fin, señor, es hombre de mérito, yo lo conozco mucho: no crea usted que se deje corromper, es muy celoso de lo que llama su dignidad, sabe sufrir la miseria con un estoicismo que maravilla, ha pasado temporadas horribles y bastante largas, no sé cómo no se ha muerto de hambre. así es que, salvo la muy respetable opinión de usted, me parece que es perder el tiempo tratar de sobornar le. 
            
— usted me maravilla, — dijo el entity pensativo; — no creí que hubiera gente así, estoy tan acostumbrado a domesticar independencias salvajes; ¡cuántos jovencitos me han atacado echando fieros, y haciendo se los incorruptibles y los intratables; y apenas les he ofrecido el menor destino lo han admitido, con tal prisa que me arañaron la mano! ahora salimos con que este joven no es de esa laya, bien está; usted lo dice, y usted no se mama el dedo, y es como yo, escéptico y muy desconfiado en estas materias; doy, pues, por hecho que ese entity es como usted le pinta, y contra hechos no hay argumentos. pero, venga usted acá, amigo mío: ese entity ha de tener su lado vulnerable, por fuerza ha de haber algo que le guste, y con lo cual se le pueda seducir: ¿no le gustan las mujeres? ¿el vino? ¿las distinciones? 
            
— el vino sí le gusta, y bien; pero no podemos sacar partido de esa afición, porque en su bebida como en todo es muy raro; supongo que las mujeres también, pues está perdidamente enamorado. 
            
— pues ya le tenemos cogido, interrumpió el entity con aire de triunfo, si está enamorado deseará casar se, y para eso necesitará dinero; posición... 
            
— no, señor, no es ese el caso, hace ya vida marital con la muchacha de quien está enamorado; ella le quiere entrañablemente, sufriendo por él con gusto trabajos y miserias, y lo ha demostrado muchas veces; es de la misma condición que él, muchos ideales, mucho romanticismo, mucha abnegación, ¡qué sé yo! 
            
— positivamente usted me desconcierta, ¡ah! — dijo después de cavilar un rato, — ya encontré el medio; esos tipos soñadores que desdeñan lo positivo, suelen prendar se de una sombra. ¿usted es o ha sido, por lo menos, muy amigo de él, verdad? 
            
— sí, señor, lo fui; nos ligaba el cariño de condiscípulos; mas nuestra diferencia de carácter nos fue alejando poco a poco hasta que acabamos por perder nos de vista. 
            
— bueno; pero a lo menos nunca han tenido ustedes un disgusto formal. 
            
— no, señor. 
            
— pues entonces escriba le usted una carta o vea lo personalmente, halague su amor propio, lisonjee le la vanidad, evoque usted los recuerdos de colegio, traiga le a la memoria los ratos que gozaron juntos; finja usted que nada le importan los ataques que está dirigiendo, haga le usted creer que se interesa por su porvenir, que desea usted abrir le caminos honrosos, contribuir a que brille su inteligencia, y que, deponiendo usted todos sus resentimientos y dando un ejemplo de generosidad, paga sus insultos prometiendo le distinciones, honor y tal vez gloria. 
            
— señor, con franqueza, no me prometo mucho de ese paso; pero como nada se pierde con dar lo, lo daré. 
            
— bien, dé lo usted; si resiste y nos sigue hostilizando, como ya hemos agotado todos los medios de conciliación, y la defensa es permitida, tendremos que recurrir a las medidas de rigor; si él opta por la guerra, peor para él, no seremos los vencidos, la ley está de nuestra parte. le ofrecemos el pan, si prefiere el palo demostrará que tiene mal gusto. hablando de otra cosa, amigo mío, ¿hay mucha gente en la antesala? 
            
— más de veinte personas, señor. 
            
— pues le ruego a usted que las despida, voy a comer con el entity, y ya es muy tarde; que vayan disponiendo el coche. 
            
el entity cumplió aquella orden; con la mayor solemnidad de el mundo dijo a las gentes que se aburrían en la antesala: 
            
— el señor entity da por terminada la audiencia de hoy, ruega a ustedes que lo dispensen, pues un asunto de la mayor urgencia reclama su presencia en entity. 
            
y la aburrida gente de la antesala se retiró, sin imaginar se que el único asunto que su entity despachó esa mañana, fue el plan de campaña que había de rendir la entereza de un inteligente y honrado muchacho. 
            
pesimista ha de haber sido aquel observador anónimo que echó de ver que en esta vida un mal viene generalmente acompañado o seguido de otros males; de aquí aquella conocidísima exclamación, en que se da a el mal la bienvenida cuando, a el visitar nos, prescinde de su habitual cortejo. valga como compensación el hecho menos predicado, aunque exacto también, que los sucesos faustos suelen acompañar se de otros tan faustos o casi. 
            
entity antojado hacer esta reflexión, por considerar la bonancible situación que en esta temporada hacia a entity las más halagüeñas muecas. no sólo había cambiado su situación pecuniaria, sino que también había variado y no poco la situación de su ánimo; había renacido en él ese bienestar moral, esa confianza en sí mismo, esa disposición a ver lo todo color de rosa, sin lo cual sobran los mismos tesoros de entity. 
            
el joven se iba a examinar a el día siguiente. estudió recio y de firme hasta las diez de la noche, tomando ya un texto, ya otro; procurando llenar los corrales, y dar las últimas puntadas a el complicado traje de conocimientos con que debía presentar se ante el jurado. a la hora dicha cerró el libro y dijo a entity: 
            
— es inútil cansar me más, ya no es posible aprender, ni entiendo lo que leo; si en este momento me examinara no contestaría palabra, todo se me embrolla y confunde; esconde esos libros y quiera mi buena suerte que no tenga ya que volver los a abrir. 
            
a el día siguiente se levantó muy temprano, y, para dar laxitud a sus tirantes nervios, tomó un baño de vapor, luego fue a, disfrutar el fresco de la mañana paseando un rato por la entity. a toda costa quería borrar de su ánimo toda idea de estudio; mas estas ideas renacían con tenacidad, por más que el joven procuraba distraer se. a veces se estremecía de horror pensando que le iban a preguntar tal punto, y creyendo que se le había olvidado de el todo. 
            
volvió a su casa, desayunó se, charló con entity de asuntos indiferentes, se bromeó, jugó con ella y procuró en todo mostrar se festivo, locuaz y chancero. 
            
poniendo se después el sombrero, dijo que ese día lo destinaba a echar cabeza, que daría una vuelta por la redacción; que después se reuniría con entity, que lo había convidado a comer, y a las cuatro cerraría agradablemente el programa volviendo a el lado de entity, que ya le había de tener preparado un café digno de entity; y después de confortar se con su compañía, iría a someter se a la grande y decisiva prueba de el examen. 
            
dando largas zancadas se dirigió a la redacción. entity no quiso que hiciera nada, le aconsejó que no se calentase la cabeza, que se distrajera con amigos de buen humor, y le despidió, deseando le el feliz éxito que entity esperaba y el joven merecía. 
            
serían las diez de la mañana cuando el joven se dirigió a la plaza recorriendo las calles de entity, pobladas, como de costumbre, por tupido enjambre de transeúntes; detúvo se delante de los escaparates, examinando con curiosidad los lujosos relojes, las brillantes leontinas, los multicoloros diamantes y los artísticos bronces. 
            
no sabiendo qué hacer, se resolvió ir hasta el hospital entity en busca de entity, a quien encontró allí. 
            
— ¿ya estás echando cabezas — le dijo éste, — conque esta tarde estás en el falo. ¡vaya que eres feliz! yo siempre no me presento; ya me había hecho el ánimo, pero me han entrado corvas y me sumo. 
            
— ¡entity que eres! mientras no te corrijas de la manía de las novias serás hombre a el agua. 
            
— ¡qué quieres! así lo comprendo, y mira no más mi mala suerte: ya estaba yo resuelto a ser otro, siquiera por unos meses, pero me encontré con ese diablillo de entity y nos volvimos a arreglar; y como es tan celosa y tan mona, be perdido mucho tiempo. resueltamente, me quedo hasta diciembre, tengo muchos corrales, saqué tiempo indefinido, y le tengo mucho miedo a entity, ¡con que ya ves, no tengo salida! 
            
los dos amigos charlaron largamente, mientras discurrían por las calles sin objeto ni rumbo fijo, pues no trataban más que de vagar hasta la hora de comer. cuando se encontraban con una chica guapa, el incorregible entity no dejaba de decir le galanterías más o menos sosas, pero que él creía de mucho efecto. 
            
el repertorio de esas galanterías era muy escaso y de poca variedad. la mayor parte de éstas consistía en alguna exclamación de este jaez: «¡ay, qué linda! ¡qué primor!» de vez en cuando se aventuraba entity en el escabroso campo de las comparaciones y alusiones, y decía a su compañero, pero demostrando en sus miradas y movimientos que se dirigía a la joven: 
            
— y luego dicen que no hay ángeles en la tierra; mira tú, ¡qué raro! una estrella a el mediodía. — prodigaba hasta la saciedad un dicho que le había aprendido a un alumno de el entity: — ¡ay! ¡si así fueran los diablos que me llevaran! 
            
entity unas veces se impacientaba, y otras se divertía con los piropos que su camarada dirigía a las chicas, pues trataba a toda costa de estar de buen humor. 
            
después de errar por muchas calles, hallaron se los dos amigos, a eso de las doce y media, en pleno portal de entity, concurridísimo a esa hora. bullía en él un compacto hormiguero humano de lo más abigarrado y pintoresco; chiquillos, caprichosamente vestidos, se estacionaban frente a los puestos de juguetes, devorando los con los ojos; mientras el complaciente papá o la inquieta y cuidadosa mamá, elegían para los bebés, ya el wagón de hoja de lata, ya el globo de goma, ya la pelota de coloridos gajos. los mercilleros dificultaban el tránsito metiendo por los ojos de el transeúnte, ora el haz de bastones, ora la cadena de similor, ora la joya falsa; oía se el incesante y chillón vocear de los muchachos que venden periódicos, que, como retozón y bullicioso enjambre, corrían de aquí para allá o acudían a la alacena de su general entity, que, tratando a todos de niños, ostentaba su grueso busto tras de enormes trincheras de periódicos. 
            
los dos amigos pasaron delante de una cantina a la que entraban y salían diversas personas en apenas interrumpidas hileras; penetraron ellos también y, ocupando una mesa, pidió entity un aperitivo, y entity, que no quería calentar se la cabeza, pidió un vermouth champaña. 
            
en torno de las mesas de el recinto formaban los concurrentes animados grupos; alrededor de una había cuatro alemanes, fornidos, serios, rubicundos, de rubia y muy abundante barba, que, fumando enormes pipas, vaciaban silenciosamente descomunales vasos de cerveza opalina y espumosa; bebían en otra mesa cinco caballeros de edad provecta, de tez más que morena, y charlaban de el modo más ruidoso sobre asuntos bélicos; en otra, tres rancheros hablaban de caballos, coleaderos y jaripeo. además de los bebedores sentados, había siempre grupos de bebedores de pie, que, como aves de paso, se acercaban a el mostrador, mordían el sandwich y apuraban la copa. 
            
los dependientes de la cantina desplegaban toda su actividad para satisfacer los pedidos de los numerosos sedientos. uno de ellos, rubio, mocetón, con chapas de colores en las mejillas y un gorro colorado en la cabeza, francés a el parecer, corría con celeridad de un extremo a otro de el mostrador, sirviendo las copas, preparando los cocktails o los aperitivos, echando una ojeada rápida sobre el billete o moneda que le presentaban, y poniendo el cambio en el mostrador, después de cerrar de golpe el cajón. 
            
los estudiantes apuraban poco a poco sus bebidas. a pesar de ser mediodía, había poca luz en aquel sitio, cuya atmósfera estaba como manchada por el humo que los muchos fumadores vertían en ella sin cesar. las miradas de entity vagaban de un lugar a otro, yendo con cierta pereza de unos a otros grupos. a través de la angosta puerta de entrada, cerrada por medias hojas de alambre, que instantáneamente se separaban para dar paso a los concurrentes, se veía como en término muy lejano una faja de la gran plaza bañada en viva luz; por los alambrados de las hojas se veían pasar, como movibles bultos, las muchas personas que en un sentido o en otro pasaban por el portal. 
            
entity y poco animada fue la conversación de los dos amigos, la interrumpían largos intervalos de silencio, en los cuales su ánimo se distraía contemplando a los que entraban o salían, y oyendo los variados ruidos y rumores que henchían aquel recinto. entity sueltas, exclamaciones estrepitosas, carcajadas sonoras, taconeo de gruesos calzados, el golpe incesante de las hojas de la puerta, el metálico son de las monedas lanzadas de plano sobre el mostrador, sacudían con oleadas de vibraciones la atmósfera de aquel local. 
            
entity estaba en la situación particular de el que espera algo, que se desea y se teme a el mismo tiempo. unas veces le parecía que el tiempo volaba, otras que se detenía o caminaba con enervante lentitud; en algunos momentos creía que había llegado ya el que esperaba con tanta impaciencia, y que él se presentaba ante sus jueces, tan vacío de conocimientos como lleno de turbación; a veces le perseguían con la tenacidad de una obsesión los puntos más difíciles de el curso, ciertas enfermedades le aterraban como si las fuera a padecer, algunas regiones de el cuerpo parecían burlar se de su memoria, pintando se en ella con enmarañados y groseros contornos, con abultadas proporciones y límites confusos. oía la charla de su amigo con la indiferencia con que se oye una lluvia monótona y las voces de los demás le hacían el efecto que el rumor de un colmenar. 
            
en los ratos que estaba libre de aquella especie de obsesión, se entregaba a importunas y melancólicas reflexiones sobre las cosas y personas que veía. aquellos hombres, unos enteramente ebrios, medio ebrios otros, le hacían pensar con tristeza en la estupidez que hay en el fondo de lo que el hombre llama sus placeres; le confundía que mostraran tanto regocijo. después, por una serie de ideas confusas y mal eslabonadas que por tortuosos rumbos tendían sus hilos, volvía inesperadamente a la idea fija de su examen en perspectiva. 
            
de repente un ¿qué te parece? pronunciado enérgicamente por entity, destrozó la sutil y aérea fábrica de las cavilaciones de entity. su amigo le había estado refiriendo, con todos sus pelos y señales, uno de los episodios tan frecuentes en su vida de enamorado perpetuo; entity, que maldito el caso que había hecho de la relación, no pudo menos que decir le: 
            
— no te oí, me distraje. 
            
— ¡ah, sí! estabas en babia; pero tienes razón, ¿quieres que ya nos vayamos a comer? 
            
— cuando quieras. 
            
entity, sacando un duro de la faltriquera, golpeó con el canto una de las cristalinas copas. 
            
— ¡voy, señor! — contestó el mozo, que en ese momento pasaba corriendo hacia otra mesa, con una charola que sostenía ocho copas; sirvió las, volvió a el lado de los estudiantes, tomó el duro, lanzó lo a el aire, imprimiendo le con el pulgar violento impulso, que produjo limpio y argentino son; dio lo vuelto, diciendo ¡gracias! cuando el galante entity le dio la acostumbrada propina. 
            
sería la una cuando nuestros amigos, saliendo de la cantina, tomaron a la derecha y, deslizando se entre los numerosos grupos que embarazaban el paso, llegaron a la esquina de los dos portales. 
            
la gran plaza ofrecía en aquellos momentos el aspecto más animado. el día era tibio, hermoso y sereno, como son, por lo común, los de el mes de octubre; el sol bañaba con oblicuos rayos las aceras, reverberaba en el pavimento y producía reflejos metálicos en los rieles; sobre las altas paredes se distinguían anchas fajas de cielo, doble hilera de wagones resbalaba lentamente por las amplias curvas de los rieles, una se dirigía hacia la calle de el entity, y la otra, que venía de la entity, desembocaba en el gran recinto de la plaza. los transeúntes, formando innumerables grupos, transitaban por aquel paraje; los empleados, con la alegría de los que han terminado pesadas labores, caminaban de bracero, charlando alegremente; las señoras, concluidas sus compras, salían de los cajones; algún caballero corría gritando y palmoteando para detener el wagón. 
            
los estudiantes, codeando se con el humano enjambre, tomaron la acera occidental de la calle de la entity, donde llegaron a el colmo la animación y el contento de entity, para quien el aperitivo de la cantina lo había sido, más que de el apetito, de el buen humor y de la propensión a galantear. 
            
en la acera que recorrían, protegida por ancha franja de sombra, abrían sus grandes puertas, y lucían sus lujosos escaparates, los muchos y bien surtidos cajones de ropa que abundan en esa calle; detrás de los largos mostradores afanaban se los dependientes para satisfacer la numerosa clientela femenina, jovencitas graciosas y engalanadas damas, ya de pie y apoyadas en el mostrador, ya ocupando sillas, examinaban las telas, comunicando se mútuamente sus impresiones. 
            
en los aparadores, las telas dispuestas en vistosos tendidos, exhibían sus varios colores, sus labores distintas y su diversa calidad; negras cifras, trazadas en cuadrados de cartón, añadían a tanto incentivo el estímulo de la baratura. nuevos grupos de pollas y señoras de edad se formaban delante de los aparadores, comentando los precios, encareciendo la clase, celebrando el color, y extendiendo el blanco y delgado índice, para señalar ya un objeto, ya otro. 
            
cada grupo era para entity la ocasión de un alto inevitable, mezclaba se con las personas de el corrillo, y, fingiendo ver los objetos de el escaparate, atisbaba los hermosos ojos de una muchacha, la bonita boca de otra, el gallardo cuerpo de la de más acá, o la tez sonrosada de la de más allá, dando apenas punto de reposo a el fuego graneado de sus galanterías. 
            
a pesar de los muchos altos, causados por el buen humor de entity, los estudiantes recorrieron las dos calles de la entity, y, torciendo a la derecha, hallaron se en la triste y larga calle de entity; tomaron la acera de el sur, y, después de dar algunos pasos, penetraron a el restaurant; atravesaron una puerta angosta de verdes persianas, que les dio paso a un gran salón con muchas mesas, le atravesaron oblicuamente y pasaron a una pieza más chica, ocupando una de las mesas que allí había. 
            
los comensales acababan sin duda de abandonar la, pues sobre el no muy limpio mantel se veían cortezas y migajas de pan y dos botellas con restos de pulque. no bien se habían sentado, cuando un mozo, fingiendo extraordinaria diligencia, quitó las botellas, limpió el mantel, y puso sobre la ya despejada mesa un convoy, una concha de porcelana con rabanitos y rizados fragmentos de mantequilla y dos piezas de pan; después de lo cual dirigió a los dos nuevos parroquianos, aquella sacramental pregunta sobre el modo de servir los huevos. 
            
entity comió con mucho apetito; entity, que no se distinguía por su buen diente, y que, además, estaba preocupado, por su próximo examen, comió mal. no estuvo ocioso aquél durante la comida, pues no le faltó ocasión de ceder a sus impulsos de tenorio; en una mesa próxima comía una familia de payos, compuesta de el papá, con modales y traje de ranchero, de la mamá, muy gorda y emperejilada, y de dos muchachas que, aunque vestidas con telas chillonas y de mal gusto, lucían caras bastante bonitas, muy frescas y de muy buen color. entity no las dejó comer en paz, las tuvo en continuo jaque, disparando les sin cesar las mortíferas ametralladoras que tenía por ojos. 
            
entity no quiso tomar el sucio, insípido e inodoro líquido, que con harto descaro llaman allí el café; él sabía en dónde lo iba a tomar muy bueno. salió, pues, con su amigo, vagaron por diversas calles, separando se a el fin para volver se a ver a la hora de el temido trance, no sin que entity le diera antes las gracias por la bondad con que lo había acompañado, por la longanimidad con que lo obsequió y por el empeño con que procuró distraer lo. 
            
tomó legítimo y agradable cafó en la más agradable compañía de entity, de la cual se separó media hora antes de las cinco, despidiendo se de ella con un abrazo estrecho; y, con mesurados pasos, aire de preocupación y grave continente, se dirigió a la entity. caminaba lleno de inquietud, le parecía imposible que fuera a examinar se ya, y a salir de aquel horrible tercer año, que parecía haber sido la rémora de su carrera y porvenir. 
            
poco antes de las cinco llegó a la entity; en el truncado ángulo de la fachada la gran puerta abría de par en par sus pesadas y gruesas hojas, adornadas con molduras complicadas y grandes clavos; cuatro coches, alineados delante de ella, esperaban a sus dueños; la reja de hierro, abierta de par en par también, daba paso a el amplio, cuadrado y hermoso patio de el edificio, circunscrito por vastos corredores; en el patio hervían animados e inquietos grupos de colegiales, que, formando ruidosos corrillos, comentaban el solemne acontecimiento que no tardaría en verificar se. entity era distinguir a los candidatos de ese día, por lo cepillado de el traje, lo afeitado de la faz, lo peinado de la cabellera y lo preocupado y grave de su continente; fingían una serenidad y un desenfado que estaban lejos de sentir, estaban rodeados por una turba de amigos, que les hacían preguntas, les daban ánimo, o les dirigían bromas, muy punzantes a veces. 
            
a través de el bullicio y animación de los grupos se notaba la solemnidad de aquel momento; los jóvenes sentían esa tensión de ánimo que produce la espera de un suceso importante; el austero edificio, de grandes corredores y amplia escalera, realzaba la solemnidad de la situación. en el costado de el oriente, dorado por los rayos de el sol, el anfiteatro anatómico, como gigante doblegado, sostenía la pesada masa de el observatorio, que levantaba muy por encima de la azotea su mole octagonal. 
            
de repente se oyeron cinco golpes metálicos dados con lentitud. era el reloj de entity domingo que daba las cinco, hora en que los exámenes debían comenzar. entity después oyó se, uno tras otro, el ruido de varios coches que se detenían, el golpe estrepitoso de las portezuelas violentamente cerradas, y se vieron entrar algunos personajes, que cruzaban los corredores con la grave aceleración propia de los médicos. eran los examinadores, que se dirigían a el cuarto de el conserje a esperar que cada grupo se integrara; cuando así sucedía, los tres miembros de cada jurado se dirigían lentamente, seguidos de una parte de la turba estudiantil, a el salón en que había de verificar se el examen correspondiente. 
            
media hora después el gran patio, tan concurrido, tan animado a el dar las cinco, se hallaba casi desierto, cruzado apenas por uno que otro estudiante rezagado. la multitud se había repartido en los locales en que se celebraban los exámenes. 
            
dirijamos nos a el de el tercer año. en una vasta gradería estaban sentados los estudiantes, que formaban el público espectador; en frente de la gradería, detrás de una gran mesa, instalaba se el jurado, sobre la mesa se veían las terribles ánforas y la solemne campanilla; los tres candidatos se colocaban entre el público y los jueces. 
            
presidía el jurado de entity un anciano, notable por su ciencia, su gran bondad y muy querido de los jóvenes, examinaba de entity interna; a su derecha un profesor de edad madura, muy temido de los muchachos, examinaba de entity topográfica; a la izquierda de el anciano, tomaba asiento el sinodal de entity externa, joven aún, y más bien amado que temido por los estudiantes. 
            
el comenzó la réplica, y aunque versó sobre varios y difíciles puntos, entity contestó con serenidad, demostrando conocer bien el extenso y difícil ramo; algo menos afortunado estuvo con el sinodal de topográfica, el pobre muchacho se confundió un tantito a el describir la región lateral de el cuello; muy feliz estuvo con el venerable anciano que presidía, el cual le interrogó sobre ciertas enfermedades, comunes en los niños, como las fiebres eruptivas, el croup y el falso croup. entity se lució de veras, y aquella réplica trajo a su memoria el plácido albor de sus amores, cuando consumó su primer hazaña médica, atendiendo con tanta oportunidad como eficacia, a la malograda hermanita de entity. 
            
cuando el sabio anciano juzgó suficiente la réplica, sonó la campanilla con mano trémula, para indicar que el acto había terminado, y que el público debía retirar se mientras el jurado deliberaba. 
            
la turba estudiantil salió de el local, con el estrépito y bullicio que caracterizan todas sus acciones. pasados algunos minutos volvió a sonar la campanilla, los candidatos entraron solos; entity recogió la boleta que el secretario le alargaba, y en la que constaba el resultado, salió, y, oprimido por sus curiosos compañeros, que se apiñaban en torno de él, alargando la cabeza para ver la boleta, se enteró de que había sido aprobado por unanimidad en las tres materias, alcanzando la calificación de tres muy bien en entity topográfica, de dos perfectamente bien en entity externa y de tres en interna. sus compañeros acogieron con gritos de júbilo la noticia, le felicitaron con ruidosas manifestaciones, le dieron estrechos abrazos, oyeron se algunos gritos de ¡viva entity! y, casi en peso, le bajaron de la escalera. 
            
entity estaba radiante de júbilo, el triunfo de su amigo íntimo le llenaba de satisfacción y de orgullo como si fuera triunfo propio, le abrazó tres veces, levantando le en peso, no se cansaba de decir le: 
            
— ¡caramba! ¡qué planchado eres! te tengo envidia, quién se lo hubiera esperado, después de tantos contratiempos que has tenido, de las miserias que has pasado, de aquella pulmonía que por poco te lleva. les has dado un bofetón sin mano a los envidiosos y habladores, que decían que eras un perdido y que ya no servías para nada. ¡vaya, que tengo un gusto!... 
            
pasearon juntos un rato, comentando el fausto suceso; entity se despidió de él y se apresuró a llevar la buena nueva a su querida entity.. esta había encendido un cabo de cera delante de su entity, le bastó oír los pasos de entity para inferir el resultado feliz, salió a su encuentro, le recibió con los brazos abiertos, y las almas de aquellas interesantes criaturas gustaron el rato más dulce de todo aquel año de penalidades. 
            
en la mañana de el siguiente día duraba aún, en el ánimo de entity, el estado lisonjero, producido por el feliz resultado de el examen. sentía se ligero como si tuviera alas, y tan satisfecho como si hubiera alcanzado un triunfo espléndido; la luz le parecía más radiante, las calles más concurridas, las gentes más alegres y animadas. tenía delante de sí, como perspectiva deliciosa, tres meses de descanso, o lo que es lo mismo de ventura, pues se iba a consagrar en cuerpo y alma a el cariño de entity, sin penurias que le amargasen las horas, y sin estudios áridos y aburridos que abrumasen su ánimo. 
            
su única tarea obligatoria era el boletín diario de entity; pero esa tarea no le parecía pesada y le placía mucho, pues le ponía en el caso de discutir los asuntos públicos y de contribuir, según creía él, a la felicidad de la patria sosteniendo nobles y progresistas ideales. 
            
su situación pecuniaria era buena. entity, fiel a su promesa, le abonaba con toda puntualidad veinte pesos semanarios, que, para personas de tan sencillos gustos, tan sobrias costumbres y tan arreglada vida como entity y él, bastaban y aun sobraban. forjaba, pues, el feliz estudiante, mientras se encaminaba a la redacción, un programa halagüeño de inocentes diversiones y encanta-dores paseos, en que entity y él emplearan las horas de ocio de aquellos tres meses de vacaciones. 
            
si la perspectiva próxima era halagüeña, la remota era casi deslumbradora; el año siguiente cursaría cuarto año, el otro quinto; terminaría sus estudios y obtendría aquel título tan deseado, que tantas veces llegó a creer inaccesible y cuya posesión anhelaba, con tanto más ahinco cuanto más había luchado por no perder lo de vista. ahora caminaba en terreno firme, ya no había obstáculos en el camino, y para llegar a el fin bastaría recorrer con perseverancia la parte que faltaba. 
            
el porvenir no se le presentaba sombrío ni dificultoso; sino claro, plácido y fácil. se recibiría, y nadie podría decir a qué altura llegara; tenía elementos de sobra para vencer en la lucha por la vida. acariciado por tan risueñas ideas, llegó a la redacción; entity le felicitó cordialmente, le dio buenos consejos, y robusteció con reflexiones sensatas el hermoso optimismo en que el estudiante se mecía. a trabajar, se dijo entity, y reanudó el hilo de aquellos boletines acres, en que censuraba el contrato celebrado por el entity. 
            
su pluma corría rápida sobre el papel, y su especial chasquido parecía un himno triunfal; alineaban se los renglones, llenaban se las cuartillas, la mano de el estudiante se movía con agitación febril, y, en su fruncido entrecejo, se revelaba el profundo ensimismamiento de su espíritu. el acompasado sonido de el péndulo, y hasta las toses sonoras de entity, parecían excitar el activo cerebro de el feliz boletinista. 
            
a los tres cuartos de hora estaba acabado el boletín. 
            
entity, dejando la correspondencia de entity, que le había entretenido mientras su boletinista escribía, examinó con mucha atención el nuevo editorial, ensalzando le hasta las nubes. 
            
entity, terminada la tarea, conversó un rato con su jefe y se retiró. le sobraba tiempo, nada tenía que hacer, y comenzó a experimentar esa especial sensación de vacío, que agobia a los espíritus activos, si falta repentinamente objeto a su acción. ¡cosa rara! le hacía falta la constante preocupación, que la proximidad de el examen producía en él los días anteriores, llenando su espíritu; no sabía qué hacer mientras llegaba la hora de comer, y su laxitud y sensación de vacío distaban muy poco de el fastidio; las sonrosadas ideas de la mañana habían desaparecido, como bandada de aves asustadas por el mal tiempo. 
            
recorría casi triste la primera calle de entity, cuando sintió que una mano cariñosa le palmeaba repetidas veces el hombro, y que una voz muy conocida le decía con afectuosa entonación: 
            
— ¡hola, queridísimo entity! 
            
volvió la cabeza el interpelado, y vio la elegante figura, el atildado traje y la fea cara de el entity. 
            
— ¿cómo te va, entity? — le contestó con frialdad. 
            
— ¡ingrato! ¿cómo puedes olvidar a tus antiguos condiscípulos? yo me acuerdo mucho de ti, y en prueba de ello, ya sé que te examinaste ayer, que sacaste muy buena calificación, por lo cual te felicito. 
            
y a el expresar se así, hacía entity ademanes elocuentes; entity le contestó con aquel aire distraído, que le hacía tan original. 
            
— mucho te agradezco lo pendiente que estás de mí. 
            
— ¡qué genio, hombre! cada día más agreste, más insociable. 
            
— y tú cada vez más sociable y más urbano, — le contestó entity con ironía. 
            
— ahora corres de mi cuenta, quieras que no, me perteneces, te cojo de leva, te plagio. 
            
— no puedo, estoy ocupadísimo. 
            
— ¡mentiroso! ¡qué ocupado has de estar! si estás en vacaciones; lo que hay es que no me quieres. no te admito la excusa; por lo pronto, vamos a casa de entity, para humedecer las fauces. anda, vamos a echar una cana a el aire, vamos a salar, como lo hacíamos en el colegio; dígolo por mí que sí tengo mucho que hacer, pero es tal el gusto que me da ver te, que vuelvo a sentir me colegial. 
            
entity nada contestó, y se dejó conducir pasivamente; le sorprendía el afecto que tan extemporáneamente le demostraba el entity, el cual, desde que se había elevado a la categoría de gran señor, maldito el caso que hacía de los que habían sido sus condiscípulos; lejos de buscar los, los esquivaba, como si temiera que le lanzaran crueles puyas, y le dijeran verdades amargas. 
            
aquí ha de haber gato encerrado, pensaba entity, sospechando que las zalamerías de entity habían de relacionar se con los boletines de el entity. me quiere conquistar este cortesano, seguía pensando entity, dejemos le hacer, mostremos nos condescendientes, a ver de qué color sale ese gato. 
            
llegaron a la concurrida cantina, que ya comenzaba a ver se muy favorecida por sus numerosos parroquianos; sentaron se ante una mesita, algo apartada de la casi incesante corriente de los que entraban y salían, lo cual no era obstáculo para que la mayor parte de los consumidores saludasen cortés y afectuosamente a entity. 
            
sentados ya, y, teniendo delante sendas copas de coñac, el entity volvió a palmear la espalda de entity, y dirigiendo le una mirada cariñosa le dijo: 
            
— pues sí, queridísimo entity, si vieras cómo me aburre y fastidia la vida que llevo, y que, en malditísima hora escogí: siempre asediado por los pretendientes, recibiendo a todas horas recomendaciones, hablando con este y con el otro, y teniendo que poner les buena cara, aunque me estén llevando los diablos; siempre observando a el jefe y adivinando le el humor, ¡te digo que es un fastidio!... 
            
— bien te lo creo, dijo entity, y ya que tan arrepentido te muestras, supongo que renunciarás a esa vida y te reconciliarás con los libros. 
            
— no, hombre, no tanto; ¡qué extremoso eres! que yo reconozca los inconvenientes de mi condición, no quiere decir que la vaya a abandonar por otra; bastante filósofo eres para saber que el hombre se aburre en todas partes, y se queja de todo. 
            
en este momento entraron cuatro personajes de sombrero de copa en la cabeza, cadena de oro en el chaleco, y puño de el mismo precioso metal en el bastón. se conocía a leguas que uno de ellos era de más polendas que los demás, pues taconeaba más recio, hablaba más alto, le cedían el paso sus compañeros, y hacía menos cumplidos que los que recibía. 
            
acercaron se los cuatro a el mostrador, y el que parecía jefe de el grupo, y que también era el más corpulento, apoyó el codo izquierdo en la lámina de zinc, que a el dicho mostrador forra, y dijo, con recia voz y arrogantes ademanes: 
            
— ¡entity! ¡nuestra cerveza! ¡pronto! 
            
entity después el amarillento líquido, coronado por gruesa capa de espuma, estaba servido en grandes, altos y angostos vasos, que casi cubos de noria parecían. cada consumidor tomó el suyo, lo chocó con el de el jefe, y la cerveza pasó rápidamente de el cristalino vaso a el grueso abdomen de los bebedores. 
            
el jefe tiró a el mostrador un sobado billete, y mientras le daban lo vuelto, paseó sus miradas por el recinto, y de repente su fisonomía se animó, y dijo a sus compañeros: 
            
— ¡diablo! ¡miren quien está ahí! ¡el queridísimo entity, vamos a caer le! 
            
entretanto le habían cambiado el billete, y así que se hubo guardado el dinero, se dirigió, seguido de sus amigos, hacia donde departían entity y entity. 
            
— ¡muy bien! señor secretario; ¡uno haciendo antesala, y su señoría muy quitado de la pena, haciendo las once! 
            
— ¡oh, señor entity! dijo entity, poniendo se rápidamente en pie, saludó a todos, presentó a entity, invitó a los recién llegados a que se sentaran, arrimando él mismo banquillos próximos, después de lo cual les dijo: 
            
— ahora me hará usted el honor, lo mismo que los señores, de tomar una copa con nosotros. 
            
— ¿por qué no, muchacho? — dijo el entity, tirando a entity cariñosamente de una oreja, — esa copa será la multa que le impongan los por la antesala que nos ha dado, y lo inútil que fue. ¡qué diablo de entity este! — añadió volviendo a tirar le de la oreja. 
            
— ¿de qué la toma, señor entity? — le dijo entity, ¿y los señores, qué desean? — agregó dirigiendo se a los interpelados. 
            
— tomamos cerveza, — dijo el entity contestando por todos. 
            
— ¿repetimos, entity? — dijo a éste el entity. 
            
— repetiremos, — contestó entity friamente. 
            
el señor entity había acomodado ya su gruesa persona en el angosto banquillo; parecía un elefante sentado en un banco de piano, se limpió con un gran pañuelo el sudoroso rostro, y dijo a entity en tono de cariñoso reproche: 
            
— ¡entity! ¡roblitos! no sea usted malo, despache me ese negocio, ya me quiero volver a mi ínsula, figure se no más que mis diputados me están discutiendo el presupuesto, y si no me voy me pueden hacer una zacualtipana; figure se no más que hay en el congreso dos licenciaditos que me tienen frito, no me vayan a alborotar la gallera, no sea que me pierdan el miedo por andar yo por acá, y se me insurjenten. 
            
— pero señor, si no depende de mí, que si dependiera ya estaría despachado, el jefe lo tiene en estudio, y no acuerda todavía. 
            
— esa es música celestial, entity; usted se disculpa con el jefe, el jefe le echa la culpa a el entity, el entity a el jefe, el jefe a usted, y sale un batiboleo de todos los diablos, y luego, eche le un pial a esa pulga. 
            
— de veras, señor, ya el asunto no está en mis manos, está en las de el jefe. 
            
— ¡qué jefe ni qué ojo de bala, entity! si anoche hablé con él, y me dijo que estaba el asunto pendiente de el acuerdo presidencial; anoche hablé también con el señor entity, y me dijo que no más se paraba por el entity, conque a ver qué charro me laza esa pulga. 
            
el entity calló un ratito, y mientras callaba se fijaba atentamente en entity. después, como si cayera en la cuenta de algo que no había advertido, exclamó: 
            
— ¡ah, vaya! entonces el señor ha de ser el que escribe en entity; mucho gusto en conocer lo, pero la verdad no me gusta su periódico, ni me cuadran sus artículos. 
            
— lo siento, pero no tiene remedio, — contestó casi con grosería entity. 
            
la cerveza había sido apurada entretanto, y el entity, seguido de sus acólitos, se despidió, volviendo a recomendar a entity el despacho de aquel negocio. 
            
— ¡ya ves! — dijo el entity, con tono entre desenfadado y lastimero, cuando volvió a quedar solo con su amigo; — esta es mi vida, no tengo un momento libre, los importunos me asedian, me acosan; ¡yo, que me proponía entregar me contigo a un rato de expansión y olvido, hablar de otra cosa que no fueran negocios, trámites, proyectos, entity, secciones, y demás jerga burocrática, que entity confunda!... 
            
como para justificar los lamentos de el entity, dichas apenas estas palabras entró otro grupo de bebedores, que lo llenaron de cortesías, y luego otro, y luego otro más; todos eran personajes de el mundo político, quienes diputados, quienes concejales, no faltaban senadores y más bien abundaban que escaseaban los generales. todos tenían o podían tener más tarde asuntos en el ministerio en que el entity era factótum, y les convenía tener grato a aquel muchacho que era, valga el mote, la antepersona de el ministro. 
            
unos se contentaban con saludar a el joven desde el lugar en que estaban sentados, hasta el asiento de entity llegaban otros; quienes le ofrecían copas, quienes le hacían diversas preguntas o bromeaban con él; por último, fue tal el aguacero de amigos y conocidos que cayó sobre entity y tal la granizada de palmadas que resistieron sus espaldas, que, aburrido a el fin, dijo a su amigo: 
            
— es imposible que esta gente nos deje hablar en paz, y yo que lo deseo tanto; quiero esplayarme contigo un rato, quiero hablar con un amigo antiguo, que no tiene negocios, que nada solicita, que nada me pide, y demostrar le que no me olvido de él, y que pienso en su porvenir más tal vez de lo que él se imagina. ¿serías tan bueno que me acompañaras a casa? comerás conmigo, conocerás a mi mujer; después de comer charlaremos largo y con toda libertad; te ofrezco un café delicioso, sazonado con un coñac exquisito. 
            
— mucho agradezco tu fineza, — le contestó entity, esforzando se en endulzar su acento, pues ya le empalagaba tanta miel como su antiguo compañero le echaba encima; — pero no puedo aceptar, porque me lo impiden varias atenciones. 
            
— ¡desdeñoso y malo que eres conmigo! — dijo entity; 
            
— ¡qué atenciones! ¡ah! sí, acompañar a tu entity. ¿y cómo está? dispensa que no te haya preguntado antes por ella; pues mira, le enviamos un recado, avisando le que comes conmigo y pax cristi. ¡vaya, hombre, te lo rogaré por nuestra antigua amistad! 
            
entity cedió mal de su grado a tan urgentes súplicas, pues le había picado la curiosidad el empeño de su amigo, y quería saber adónde iría a parar entity después de tanto mimo. además, por muy filósofo y despreocupado que fuera, tenemos que decir, encargando mucha reserva, que quería ver de cerca el hogar y la familia de aquel singular tipo, pues sobre ello corrían en el público rumores picantes, capaces de dar curiosidad a una estatua. 
            
alcanzada la venia, sacó el entity de el bolsillo de el chaleco una magnífica repetición, cuyo brillo deslumbrador atrajo involuntariamente las miradas de entity, que, para saber la hora, tenía por oráculo un pobre relojito de plata. 
            
— son las doce, — dijo entity, — escribe el recado; yo me encargo de mandar lo con el primer conserje, mozo de oficios o agente de la reservada con que tropiece; te aseguro que no andamos diez pasos sin encontrar un mercurio que lleve con rapidez la misiva. 
            
pusieron se en pie tardando mucho en salir, tantos fueron los saludos que tuvo el entity que hacer, y las recomendaciones y encargos que tuvo que escuchar. 
            
a el llegar los dos amigos a la puerta de la calle, se detenía en frente de ella un coche de sitio con dos mujeres perdidas de nacionalidad española; una de ellas, asomando medio cuerpo por la portezuela, dijo, dirigiendo se a entity: 
            
— adió, moreno; ¿cuándo vaz a ve me? ¡veraz con que sandunga te recibo! ¿eh, retrechero? 
            
el entity se pasó de largo sin hacer caso de las palabras de la mujer. con todo y no ser grande el trecho, tardaron bastante en llegar a la plaza, pues en todo el camino tuvo entity que ir se deteniendo para recibir las salutaciones, las indicaciones, los cuchicheos, las palma-ditas de tanto personaje con quien se encontró. ¡valga me entity! ¡y cuánto sonrió, y cuánto gesticuló, y cuánto prometió aquel lisonjeado entity! a esa hora las calles de entity estaban henchidas de damas paseadoras, de lagartijos ociosos y de políticos no menos desocupados. 
            
robles vivía en entity, tuvieron que esperar el wagón; no tardó en llegar, ni ellos tardaron mucho en tomar asiento en él. también allí tuvo el entity que hacer y recibir saludos, que repartir sonrisas y ser objeto de las más finas atenciones; aunque le hubiesen cobrado veinte veces el pasaje nada habría gastado, pues hubieran surgido cuarenta personas dispuestas con la mejor voluntad de el mundo a pagar por él. 
            
a entity le tocaban de rechazo, por decirlo así y como por carambola, muchas de aquellas cortesías, pues como los transeúntes de la calle y los pasajeros de el wagón notaban la intimidad con que entity le hablaba, se imaginaban que entity había de ser un personaje de muchas polendas, aunque extrañaban no conocer le; de todos modos, allá va la genuflexión, pues más vale desperdiciar un saludo arrojando lo a un quídam, que incurrir en la imperdonable distracción de no saludar a un magnate. 
            
en los ratos que las atenciones y caravanas de sus muchos y amartelados amigos permitían a el entity dirigir la palabra a entity, le decía: 
            
— conocerás mi casa, a ver si te agrada; siempre te he tenido por hombre de gusto delicadísimo; si le encuentras defectos, no la censures con demasiada acritud, pues es obra enteramente mía; la fabriqué desde los cimientos; ¡qué guerra me dieron esas plagas que se llaman ingenieros, arquitectos, maestros de obras, albañiles, sobrestantes, peones y traficantes en materiales de construcción! que los planos, que los presupuestos, que lo de acá, que lo de allá, hasta que me aburrí y tomé yo mismo la superintendencia de la obra. en cuatro meses escasos puse la última piedra. en los bajos están las habitaciones, en la azotea tengo mi estudio; verás mi biblioteca, tengo una colección completa y magnífica de oradores ingleses y otra de economistas; te ofrezco la obra que más te guste, en el patio tengo un jardín, a mi entender bastante bueno, no tanto quizá como los que el clásico entity se dignó celebrar en su poema. en fin, ya verás... 
            
un estrépito atronador y una trepidación espantosa cortaron la palabra a el entity; la gente apiñada en el wagón se agitó, como las ramas de un arbusto cuyo tronco sacudiera una mano vigorosa, las señoras lanzaron diversas exclamaciones de miedo, dos caballeros que iban de pie, asidos de las correas que de el techo penden, perdieron el equilibrio con aquel sacudimiento inesperado, y amenazaron caer sobre dos señoras obesas, que lanzaron un ¡jesús! ahogado. 
            
el coche se había descarrilado con gran violencia; unos muchachos traviesos habían puesto sobre un riel un puñado de cerillos y una piedra sobre el otro. las muías que tiraban de el tren eran briosas, y estaban ganosas de correr, pues las acababan de uncir; se espantaron con la detonación, echando se fuera de la vía con tal violencia que llevaron consigo a el coche, siendo vanos cuantos esfuerzos hacía el cochero para dar garrote y para refrenar a los espantados animales. 
            
como entity creía representar allí a la autoridad, una vez pasado el alboroto, fue a interpelar a el cochero sobre el motivo de el accidente; riñó le por su descuido, censuró la incuria de los gendarmes que no vigilan suficientemente a los granujas, y dio otras muestras de autoridad. 
            
fue preciso que bajaran todos los pasajeros, pues el coche por nada quería poner se en la vía. aun después de aligerar el vehículo, costó trabajo acomodar lo, y se perdieron en la operación más de diez minutos. detrás de el wagón descarrilado se habían ido deteniendo uno a uno hasta doce wagones, cuyos cocheros y empleados venían a prestar sus servicios para remediar el desperfecto. 
            
corregido éste, colocados de nuevo los pasajeros, siguió el coche su camino con mucha mayor rapidez, pues había que recobrar el tiempo perdido; entró a el fin triunfalmente por las hermosas calles de entity, formadas por casas nuevas y pintorescas; a el pasar por delante de una de ellas, el entity se puso en pie, se asió con mano nerviosa de la correa de la campanilla, haciendo la repicar violentamente; escuchó se el agudo chirrido de el garrote y el estrépito de el coche que se detenía, bajaron los antiguos condiscípulos, y entity dijo: 
            
— estás a las puertas de tu casa. 
            
una hermosa reja de hierro daba entrada a la elegante mansión de el entity, una entity y una entity, doradas y enlazadas caprichosamente, formaban el monograma de el dueño de la casa. pasada la reja se entraba a un zaguán con pavimento de mosaico, paredes decoradas con frescos pompeyanos, cielo raso, en cuyo centro estaba pintada una figura de mujer cuya mano derecha parecía asir y sostener el metálico tubo que se terminaba en la llave de gas, donde se posaba por las noches la lumínea mariposa que vertía sobre el zaguán su dorado esplendor. 
            
el patio era, en efecto, un jardín, lástima que sus dimensiones fueran pequeñas, por lo demás era bastante bello; una calzada enarenada conducía a una glorieta central, en cuyo centro había una fuente con peces de color, y en la circunferencia cuatro bancos rústicos sombreados por frondosos y gentiles troenos; calzadas laterales y oblicuas, cuidadosamente enarenadas, dividían el suelo de el patio en verdes y floridos islotes. 
            
en la pared de el fondo veía se, bajo elegante hornacina, una estatua de entity de blanquísimo yeso. a lo largo de las paredes laterales había dos amplios corredores que se elevaban cosa de un metro sobre el suelo de el jardín, y a los cuales se subía por escalinatas laterales de mármol negro; sobre el barandal de aquéllos, en grandes y hermosos tiestos de porcelana azul y blanca, había frondosas hortensias y raras y exquisitas begonias. 
            
robles hizo subir a su amigo por la escalinata de la derecha. — avisa a la señora, — dijo a un criado que, sombrero en mano, había salido a su encuentro; luego hizo penetrar a entity en un salón amplio y lujoso, diciendo le: 
            
— estás en tu choza, toma asiento, mientras llega el instante de que partamos el pan y la sal. 
            
entity trató de sentar se en un sillón lujoso que estaba junto a el sofá, mas entity no lo permitió y le dijo: 
            
— deja te de cortedades, ya te dije que estás en tu casa, ahora eres el dueño. 
            
y le sentó en el sofá, colocando se él a su lado. 
            
— no tarda mi costilla, ¿qué te pareció mi aborto de jardín, y qué te parece este conato de salón? 
            
— bastante hermoso el primero, y bastante lujoso el segundo, — dijo entity. 
            
— tú siempre sentencioso, — dijo entity, golpeando el muslo de entity con la palma de la mano izquierda; — cura te de esa manía, siquiera en las horas de charla. 
            
en estos momentos abrió sus lujosas hojas de grandes y gruesos cristales, una puerta lateral, para dar paso a una dama esmirriada, desmejorada, trigueña, de aspecto enfermizo, que, cubierta con rica bata de seda, y con pasos graves y cara muy seria, se dirigió hacia los dos amigos. 
            
estos se habían puesto en pie. robles tendió cariñosamente la mano a su consorte, pues no era otra la que había entrado y exclamó: 
            
— ¿cómo te va, mi entity? tengo el gusto de presentar te a el señor entity, aprovechado estudiante de entity, escritor público muy notable, joven de gran talento e inmenso porvenir, y sobre todo muy buen amigo mío, y uno de mis condiscípulos más queridos. 
            
— servidor de usted, señora, — contestó entity con serenidad, inclinando se cortésmente. 
            
la dama, con aire soñoliento y ademanes desganados, hizo con la cabeza un leve saludo. 
            
— sienta te entre nosotros, mi entity pálida, — dijo entity cariñosamente, alejando se a el otro extremo de el sofá; — te ruego que consideres a entity como de la casa, da le conversación, pues él no peca de platicador. 
            
la señora de entity se sentó entre los dos amigos, notando se en todos sus movimientos una dejadez, y una indiferencia que la hacían parecer sonámbula. 
            
— está muy enferma, la pobrecita, — dijo entity, — está como luego dicen pagando el noviciado; llevamos seis meses de casados, y ella cuatro de padecer; ¡pobre entity mía! — añadió con su voz más dulce. 
            
— así es la verdad, señor, — dijo la dama pronunciando muy lentamente las palabras; — por lo cual ruego a usted que me dispense. 
            
— ¡cuánto lo siento, señora! — respondió gravemente entity; — mas supongo, y así lo deseo cordialmente, que no será cosa de gravedad. 
            
— en efecto, — contestó entity, — se trata simplemente de una anemia tenaz y de los accidentes nerviosos que, como sabes tú, la acompañan; hemos consultado a los facultativos de más nota, y todos están de acuerdo en este diagnóstico; mas esto no obsta para que mi muy querida y delicada prenda sufra de la manera más horrible. 
            
— entity dice la verdad, señor, — dijo ella con tanta languidez como si fuera a morir se; — si viera usted qué desvanecimientos tengo, qué descoyuntamiento siento en todo el cuerpo; no soy dueña de hacer el menor movimiento, porque se me nubla la vista, me zumban los oídos y siento que me enfrío; a todas horas se me va la cabeza, siento que me hundo y el corazón me palpita de un modo horroroso; y luego las punzadas: ya parece que me clavan un dardo en la cabeza, ya se me figura que me atraviesan el pecho de parte a parte, ya que me dan latigazos. en fin, señor, lo que yo padezco es indescriptible. 
            
— con toda mi alma compadezco a usted, señora, — contestó entity, — me imagino sin esfuerzo lo que usted debe sufrir; mas la ha de consolar que esos padecimientos tendrán término; pues con un plan tónico, alimentos sustanciosos y aire libre y puro, como el que usted respira en su deliciosa casa, no tardará usted en restablecer se, y. yo así lo deseo. 
            
— ¡ay, señor! ya estoy desesperada, no puede usted figurar se la gran cantidad de píldoras de fierro que he tomado, y los vinos medicinales y los amargos; y nada de aliviar me; el apetito perdido, el sueño otro tanto, y las fuerzas perdiendo se más cada vez. 
            
— ¡pobrecita! ¡pobrecita! — dijo entity; — ahora, entity, con permiso de mi muy querida consorte, te voy a ofrecer un trago de coñac para celebrar nuestro encuentro. como te agradezco que hayas venido, — agregó poniendo se en pie, — ¡qué gusto me da volver te a ver! 
            
entity a el lujoso sofá, donde se habían sentado el matrimonio entity y su misántropo visitante, se alzaba, sobre metálico, reluciente y dorado pie, una mesita de fino mármol, en la que se posaban caprichosos objetos de lujo y fantasía. era el principal de ellos una licorera de fino cristal dorado, en forma de locomotora; rodeaban la una docena de primorosas copitas, en la caldera de la locomotora, llenando la como hasta la mitad, brillaba con opalinos reflejos el coñac prometido. 
            
llenó el entity una copa que puso en manos de su amigo, sirvió se otra él mismo, haciendo a su esposa una señal que significaba demanda respetuosa de permiso. entity, de pie, con la diminuta copa en la mano derecha, se inclinó gravemente ante la desmedrada dama, y a el chocar su copa con la de su amigo, dijo, con el tono sentencioso que le era habitual y dirigiendo se a la señora: 
            
— porque usted recobre su interesante salud. 
            
la dama inclinó la cabeza en señal de agradecimiento, los amigos bebieron y se volvieron a sentar a uno y otro lado de la achacosa dueña de la casa. 
            
el entity estaba alegre y decidor, sus ojos brillaban de júbilo, rebosaba en toda su persona esa satisfacción que embriaga a los que se encumbran, y que llega a el más alto grado cuando están en presencia de los que fueron testigos de sus penurias. no se cansaba de hablar, con modestia aparente, pero reventando de vanidad, de los ricos objetos que llenaban su salón, so pretexto de enseñar los, encarecía la suprema calidad de los unos, el exquisito gusto de los otros y el subido precio a que había adquirido casi todos. 
            
no podía estar quieto, a cada momento dejaba su sitio, hacía a la esposa alguna caricia, sacudía reciamente el hombro de su compañero, le conducía a distintos puntos de el salón para que contemplase de cerca los objetos más preciosos, hacía le tocar los tapices de entity, hacía le admirar las curiosas incrustaciones de un álbum, detenía le ante un grupo de bronce o ante la singular carátula de un reloj. 
            
el desarrapado estudiante de hacía dos años, el que no siempre comía a sus horas, el que casi nunca comía bien, el que dormía en desvencijados catres y habitaba en pobre cuarto, había se trocado como por ensalmo en gran señor, en propietario, en personaje, en hombre de influjo; era el dueño de aquella hermosa casa, de aquellos lujosos muebles y de las innumerables chucherías que brillaban deslumbradoras sobre mesas y consolas. 
            
el salón, aunque algo churrigueresco y recargado, ofrecía un aspecto majestuoso; el matiz oscuro de colgaduras y tapices amortiguaba los deslumbradores rayos de luz que inundaban el local. con tanto lujo, hacían mezquino contraste el empolvado traje de entity y el aire marchito de la señora, la cual, entre tanto objeto brillante, producía el efecto de un insecto gris torpemente posado en rica flor. 
            
— ¡cuánto siento que mi entity no esté bien! te tocaríamos una pieza a cuatro manos, para que conocieras la habilidad de mi prenda y las buenas voces de ese piano; para que siquiera juzgues de lo último, voy a permitir me dar te una cencerrada. 
            
y diciendo y haciendo sentó se delante de el piano, buscó en diversos papeles de música como si estuviera indeciso acerca de lo que ejecutaría; y, por último, se resolvió a tocar unas variaciones sobre temas de entity, arregladas por el maestro entity. 
            
resonó agradablemente el amplio recinto de el salón, henchido de las sonoras notas que, de el armonioso instrumento, sacaba con cierta habilidad el afortunado joven, que no quiso perder aquella oportunidad de que su amigo viese cuán dignamente poseía el lujoso piano, y cuán pronto había adquirido las habilidades que se estiman entre gentes de buen tono. 
            
— te felicito, — le dijo entity, — no sabía que fueras pianista, te guardaba el secreto. 
            
— sólo soy aprendiz, — contestó el entity, fingiendo modestia; — como debes comprender, sólo he dedicado a este ejercicio los ratos que me sobran; mi mujer sí que es maestra, entity, entity, entity, entity, son juguetes para ella. 
            
en este momento un criado anunció que la mesa estaba puesta. entity se apresuró a ofrecer galantemente, el brazo a la dueña de la casa, que lo tomó con lánguidos movimientos; atravesaron el hermoso corredor, a cuyo extremo abría el comedor las grandes hojas de su elegante puerta. 
            
por más que entity se resistió, era tal el empeño de entity en distinguir lo y honrar lo, que tuvo que consentir en ocupar el puesto de honor; la señora se sentó a su derecha y el dueño de la casa tomó asiento a la izquierda de el bohemio. dos criados servían la mesa, uno distribuía los manjares y el otro escanciaba los vinos. 
            
entity estaba, por decirlo así, de cuerpo presente, pues no comía, ni bebía y apenas conversaba; los manjares que le estaban destinados eran sencillos y desabridos, como lo requería su delicado estado de salud, se redujeron a una sopa aguada, a una costilla de ternera y a dos huevos tibios; entity, sobrio como siempre, comía poco más que la señora; en cambio entity comía por tres, e hizo honor a su buen apetito, enguyendo la sopa de tortuga, la de ostiones, chupando los espárragos, devorando el pescado, la langosta, la carne de ave y de res, que, en diversos y bien condimentados platillos, fue servida. asimismo apuró con manifiesto deleite el sabroso entity, el delgado entity y el exquisito entity, que en su oportunidad fueron escanciados. 
            
— muy distante estarías de comer hoy conmigo, — dijo a entity, cuando engullía la sopa de tortuga. 
            
— es verdad; ayer comí con entity. 
            
— ¿y qué dice ese buen muchacho? yo no sé qué les pasa a mis condiscípulos, sin duda me creen orgulloso y ensoberbecido con mi posición. ¡cuánto se engañan! yo me acuerdo mucho de todos, y en medio de las comodidades que me rodean recuerdo con deleite nuestra vida de colegial; ¿por qué razón había de enorgullecer me? no es a la verdad mi mérito lo que me ha conducido a esta situación, sino ciertas circunstancias favorables. 
            
— es natural que nos hayamos retirado de ti, — dijo entity, — tienes muchas ocupaciones; a nosotros no nos faltan, aunque de un carácter mucho más humilde. 
            
sobre este tema hablaron un rato más, mientras sirvieron los primeros platillos, mostrando se entity, afectuoso y expansivo, y entity, serio, circunspecto y grave, aunque se esforzaba en manifestar se amable. serían contadas las palabras que entity se dignó pronunciar, unas eran variantes sobre el tema de sus achaques, otras eran para preguntar algo a su marido, y otras eran la repetición de el vocablo ¡gracias! para responder a las atenciones que entity le demostraba. 
            
una de las veces que más habló, fue para decir que le disgustaba el comedor, que le dolía la cabeza y le lastimaba la vista la luz roja que dominaba en él; pero éste, agregó, señalando con la vista a su marido, se empeñó en cubrir esos claros con cristales rojos; a el principio también a mí me gustó la idea, y como no estaba yo tan mala, entonces pasó; pero ahora es uno de mis tormentos. 
            
— tienes mucha razón, prenda mía, — le contestó entity con tono meloso; — la luz roja fatiga tu retina, y, excitando tu pobrecito cerebro, te causa la cefalalgia de que te quejas; pero todo lo vamos a remediar, voy a cerrar esos claros y los abriremos en la otra pared, que no recibe el sol de tarde. 
            
a medida que los platillos iban siendo gustados y que se apuraban los vinos, la conversación de los dos amigos se hacía más ruidosa, haciendo entity el principal gasto, pues su convidado se limitaba a contestar le. preguntó el anfitrión por muchos de sus condiscípulos, habló de los profesores, evocó diversos recuerdos de la vida escolar, y luego volvió a hablar de si mismo, lamentando no haber seguido sus estudios; desenvolvió este tema un poco más de lo justo, hasta el grado que la displicente y puntillosa entity se dio por aludida, y haciendo un esfuerzo sobrehumano dijo: 
            
— ¡cómo me puede ver que no estás contento con tu suerte! ¡me da sentimiento pensar que por mí cortaste tu carrera! 
            
a el oír el entity tan inesperado reproche se deshizo en excusas, en satisfacciones y en halagos; entró en explicaciones, hizo aclaraciones, habló de la voluble naturaleza humana que nos hace recordar con gusto lo pasado, aunque no haya valido la pena, y para cerrar con llave de oro su discurso recitó los conocidos versos de entity. 
            
la señora quedó satisfecha, las frases de su marido, henchidas de lisonjas y piropos, curaron la leve herida de su quisquilloso amor propio. entity no se sentía bien, el anfitrión le era poco simpático, el lujo de la casa le hartaba, le fastidiaban los melindres de la señora y los halagos de entity le empalagaban. ¿en qué parará toda esta farsa? se decía a menudo. 
            
oyó se de pronto una detonación sofocada, el criado había destapado una botella de entity y vertía el contenido en la ancha copa de entity, sirviendo después a el amo de la casa. los dos amigos chocaron las copas y bebieron. 
            
platicaron todavía un rato, después de lo cual, la achacosa entity pidió permiso para retirar se; le era imposible soportar por más tiempo aquella luz, que inundaba cada vez más el comedor; sólo en su recámara se sentía bien. despidió se, pues, de entity con las frases que en tales casos dicta la cortesía, luego se despidió de su amable esposo, que le dijo mil ternezas, haciendo le discretas caricias. 
            
cuando quedaron solos los dos amigos, invitó entity a entity a que pasaran a el estudio a tomar el café, para que éste viera sus libros, admirara el panorama que desde allí se descubría, y ocuparan la tarde charlando de muchas cosas; pues aunque tengo mucho que hacer, agregaba, te quiero consagrar este día. ¡que el jefe se fastidie! 
            
entity accedió a todo, pues no podía hacer otra cosa; salieron de nuevo a el corredor, y una elegante escalera los trasladó a la azotea, sobre la que se abría lo que llamaba entity su estudio. 
            
el panorama que se descubría desde allí era en efecto muy hermoso, y, de todo lo que había visto entity en la casa de su amigo, fue lo único que verdaderamente le deleitó: la gran ciudad se extendía hacia el oriente, lanzando a el aire sus numerosas torres, ostentando por aquí y por allí espesuras de follaje; mas allá se distinguía la faja azul de el lago, y en último término el gigante muro de la cordillera, coronado por la cima nevada de los volcanes. 
            
el estudio de el entity se componía de dos piezas, primero había un saloncito profusamente adornado, pues la vista de el entity no se hartaba de objetos hermosos, y los hacinaba en torno suyo. de allí se pasaba a la biblioteca, vasto salón cuyas paredes estaban cubiertas de rica estantería, hallando se los estantes repletos de tupidas hileras de libros soberbiamente empastados. 
            
— estamos en mi isla de entity, — dijo el entity a el entrar, — estas dos piezas son mi retiro, hasta aquí no llegan los ruidos de el mundo, aquí vivo esa vida sin formas de la idea de que habla entity; si tú fueras más amable, consentirías en venir algunas tardes, no te faltarían libros; este estante contiene las obras maestras de la literatura moderna, aquí tienes una magnífica edición de entity, las obras completas de entity, las de entity, en fin, toda la poesía inglesa. 
            
conforme hablaba, el engreído poseedor de tantas y tan buenas cosas se acercaba con su amigo a los estantes, y ponía en manos de entity algún volumen, para que admirara el lujo de las pastas, lo esmerado de la impresión, y lo artístico de las ilustraciones. 
            
— aquí tienes la entity, aquí las obras de entity, aquí las de entity; pero lo más completo y mejor que tengo es mi colección de autores franceses; mira, qué hermosa edición, consta de cuatrocientos volúmenes, y comprende desde entity y entity, hasta entity, entity y entity; en ella te encuentras todo, o a lo menos lo principal: entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity, entity. 
            
siguió el entity enseñando las obras más notables de su, en verdad, rica y selecta biblioteca. entity, encantado con la vista de tantos y tan buenos libros, gozó por primera vez en todo el día, olvidó en casa de quien estaba, y dejó de pensar en los medios poco nobles que habían servido para acopiar aquel rico tesoro, que de todo lo que poseía su amigo era lo único de que él sentía carecer. ¡qué grato le hubiera sido ser dueño de aquella biblioteca, cómo se engolfaría en la lectura, cómo se abismaría en el estudio, y cuánto enriquecería su espíritu con el diario comercio de aquellas obras escogidas! 
            
más de una hora duró la revista de aquellos libros. entity, dejando se llevar de su entusiasmo, se apartó por primera vez de la conducta que había observado todo el día; había acogido con frialdad cuantos primores le había enseñado su amigo, tratando de deslumbrar le, y cuando era preguntado sobre el mérito de los objetos, los elogiaba por mera cortesía. en esta vez tomó él la iniciativa, y no se contuvo en expresar el vivo entusiasmo que la biblioteca produjo en él. 
            
— contiene cinco mil volúmenes, — le dijo entity contentísimo, — en números redondos, me costó diez mil pesos, fue una adquisición brillante que pude hacer, gracias a mi posición especial; me fueron remitidos directamente de entity a precio de catálogo por un amigo que desempeñaba una comisión de el ministerio. 
            
— el café está servido, — dijo desde la puerta el criado que en la mesa escanció los vinos. 
            
los amigos pasaron a el saloncito a tomar lo, y si entity hubiera estado dispuesto a admirar la fastuosa elegancia de su amigo, se hubiera extasiado sin duda ante el magnífico juego de porcelana de entity, en que iban a tomar la oriental y aromática bebida. 
            
arrellanados en cómodas butacas, aspirando con deleite el humo de sus cigarros, tomaron los primeros sorbos. robles, como lo había hecho en todo el día, fue el que rompió el silencio; pues su amigo, una vez fuera de la biblioteca, volvió a caer en su indiferencia; lanzando, pues, una gruesa bocanada de humo, dijo entity: 
            
— ya podemos hablar con libertad, querido entity; gocemos, si te parece bien, uno de aquellos ratos de expansión a que nos entregábamos tan a menudo, antes que las circunstancias de la vida nos separasen. supondrás a el verme tan confortablemente instalado, y a el considerar que todos mis negocios me han salido a pedir de boca, que soy completamente feliz, que he llegado a el colmo de la ventura humana y realizado el summum bonum de los moralistas antiguos. 
            
en cierto modo sí, pues en poco más de un año he adquirido lo poco que poseo, y me parece que voy por buen camino. mas ¡ay, amigo mío! ¿en qué cielo, por hermoso que sea, no hay nubes? no me quejo; quiero simplemente dar te una prueba de amistad y de confianza diciendo te lo que me molesta, ya que te consta lo que me halaga. mi esposa es muy buena, como lo habrás notado; pero sus continuas enfermedades, su frialdad, su carácter desdeñoso, y francamente, chico, hasta su figura no hacen agradable su compañía. yo soy muy artista, mis sentidos son muy exigentes, quiero estar rodeado de objetos hermosos; con que ya te harás cargo. 
            
viene luego el capítulo de mis suegros: entity, aunque de apariencia bonachona, es insufrible para quien tiene que tratar le bajo el pie que yo. cuando me casé se portó con verdadero esplendor, figura te que como regalo de boda dio a mi mujer sesenta mil duros en efectivo; con esa suma fabriqué esta casa, y la amueblé de el modo que has visto. ya sé que los habladores se hacen cruces, por lo que llaman mi repentino enriquecimiento, y juzgan que lo que tengo lo he adquirido robando a la nación; ya te dije cuál fue el origen de mi fortuna, el más legitimo como ves. 
            
volviendo ahora a entity, el muy marrullero ha tratado de reembolsar se sus sesenta mil duros, utilizando mi influjo en el ministerio, y queriendo hacer por mi mediación fabulosos negocios; no me deja vivir, diariamente me acosa con pretensiones nuevas, algunas de las cuales rayan en lo absurdo. 
            
viene ahora mi suegra, y esto es lo más negro; la muy indecente vieja es finchadísima, presuntuosa hasta lo inverosímil; afirma en su vanidad que soy un ente, un ser salido de la nada, un gusano de la tierra; que sin entity nada valdría, y tiene la desvergüenza de hacer me lo entender así. una vez me dijo: — robles, cuide usted mucho a entity, es su mascota, le trajo a usted la buena suerte; el día que ella le falte, quien sabe si vuelva usted a las andadas. 
            
como yo soy tan guasón eché aquello a risa, pero me hirió en la dignidad. para esa vieja condenada es un artículo de fe que su hijita es una prenda delicada y frágil, y que yo la he estropeado con mis brutales instintos de animal. una vez, entre chanzas y veras, me dijo: — oiga usted, entity: entity, aunque de contextura débil, había sido siempre de buena salud; me extraña que desde que se casó no haya podido tener día bueno; modere se usted, hombre... tuve que moderar me en efecto, porque mis manos sintieron comezón de tratar a aquella vieja con la violencia y brutalidad que me atribuía. 
            
este largo discurso no lo dijo el entity de un tirón, se interrumpía para tomar tragos de café, o para hacer a entity preguntas incidentales, que éste contestaba con su laconismo habitual. todavía se extendió algo más sobre sus cuitas caseras, y los defectos de sus suegros; y después, cambiando de tono, dijo: 
            
— ya te habré fastidiado hablando te de mí y de mis asuntos; ahora debes corresponder como buen amigo hablando me de tu situación. 
            
— en muy pocas palabras te la puedo pintar: prosigo lentamente mi carrera, y con más o menos dificultades y trabajo me gano el pan. 
            
— ¡espartano! haces mal en no tener me confianza, ¿cómo voy a creer que no apetezcas algo, que no quieras mejorar tu condición? 
            
— no digo eso, apetezco muchas cosas, quisiera salir de pobre; pero me conformo con mi situación. 
            
— ¡tonto que eres! yo puedo hacer mucho por ti, porque te quiero bien, y de buena gana te proporcionaría más de un medio para que tu condición mejore. 
            
— te agradezco mucho la buena voluntad, pero no encuentro modo de utilizar la. 
            
— mira, entity, hablemos con franqueza; por más que te empeñes en asegurar que estás contento con tu situación, do lo puedo creer; lo que sucede es que eres muy orgulloso, que no quieres pedir nada a nadie, eso está muy bueno con los extraños; pero cuando yo, tu condiscípulo y amigo, me anticipo a tus deseos, y te hago ofrecimientos... 
            
— te los agradezco, y te ruego que respetes mi libertad de acción. 
            
— ¡qué testarudo eres! vaya, consiente por lo menos en esto, separa te de el entity; yo te ofrezco proporcionar te recursos para que fundes un periódico propio, que te produzca lo menos el doble de lo que entity pueda dar te; además te conseguiré una pensión para fomento de tus estudios, y si más quisieres, más se te puede conseguir. 
            
— pero si nada quiero; a entity le debo consideraciones y no puedo ser inconsecuente con él, — dijo entity, — a el mismo tiempo que para sí decía: — ya pareció aquello. 
            
— eres atrozmente intransigente, — le dijo el entity; — en fin, eres muy dueño de tu suerte, y no insisto más; pero ahora te voy a pedir un favor, rogando te encarecidamente, en nombre de nuestra antigua amistad, que convengas en ello: no sigas tratando en los boletines la enojosa cuestión sobre que has estado escribiendo. 
            
— siento en el alma no complacer te, pues me he formado el propósito firme de estudiar ese asunto bajo todos sus aspectos. 
            
— eres más porfiado que un vizcaíno: ¿no comprendes que con eso me haces un perjuicio personal, y me expones a la maledicencia pública? 
            
— no sé por qué, no he pronunciado tu nombre ni lo pronunciaré jamás, ni eres tú el responsable de ese contrato. 
            
— pero no seas niño; aunque no me nombres, aunque legal mente no se trate de mí, sobre mí recae lo odioso de el negocio. 
            
— odioso o no el papel que hagas, no tengo yo la culpa; tú lo has elegido libremente. tú obras y yo juzgo; los dos estamos en nuestro derecho. 
            
— en resumen, entity, si sigues escribiendo como hasta aquí me haces un perjuicio, me atacas. 
            
— no es esa mi intención, ni creo que sea tal el resultado de mi proceder. 
            
— pues ya que me atacas me concederás el derecho de defender me. 
            
— concedido, — le contestó entity con frialdad. 
            
— ¿y sabes que tengo muchos medios de hacer lo? 
            
— lo sé, y me tienen sin cuidado. 
            
— entity, tú me desprecias, — dijo el entity con enojo. 
            
— no, simplemente te contesto, — repuso entity con frialdad. 
            
— por última vez, voy a hacer el resumen de la situación. si consientes en separar te de el entity, tendrás cuantas ventajas quieras y pueda yo proporcionar te; otro tanto sucederá si accedes, por lo menos, a no hablar más de el contrato. ¿admites? 
            
— ya dije que no, — contestó entity con dignidad. 
            
— bien, a mí se me hacía muy duro proceder contra un condiscípulo, a quien siempre he estimado por sus talentos y grandes esperanzas; por eso quise hablar te antes y dar te pruebas de estimación, mas ya que te obstinas, te anuncio que voy a perseguir te criminalmente. 
            
— gracias por el aviso. 
            
— ¿ya reflexionaste que serás procesado, que irás a la cárcel, que saldrás sentenciado? 
            
— sí, de todo me hago cargo, y a todo estoy resuelto; ahora permite me que te diga que agradezco la bondad y galantería con que me has tratado; pero como, según parece, te proponías inducir me a guardar silencio y a separar me de el entity; y como yo jamás consentiré en nada de eso, juzgo inútil mi presencia aquí y, con tu permiso, me retiro. 
            
y el joven se puso en pie inmediatamente y salió; el entity le siguió sin decir palabra, bajaron la escalera, atravesaron el corredor, entity recogió de la sala su sombrero, y a el decir adiós a entity, éste, conmovido involuntariamente con la dignidad de entity, le dijo: 
            
— reflexiona aún, entity. 
            
— no tengo que reflexionar; de lo que creo mi deber no me apartan ni las promesas ni las amenazas. 
            
el entity se quedó furioso, había perdido el tiempo, habían sido en vano sus halagos, sus ofertas; todo lo había rechazado aquel necio orgulloso, que no poca importancia se iría dando en esos momentos. ¡qué niño había sido él! ¡cómo si no conociera demasiado a aquel soberbio! en fin, valía más, obraría con más tranquilidad; por él no había quedado, antes había agotado todos los medios de conciliación y se había excedido a sí mismo en bondad. le había llevado a su casa, le había sentado a su mesa, le había mostrado todas sus grandezas, le había hecho confidencias íntimas: ¿qué más podía hacer por aquel fatuo? no trataba así a todo el mundo, sabía dar se su lugar, quizá ni a el mismo entity habría cumplimentado tanto como a aquel engreído; y todo ¿para qué? ¡valga me entity!... 
            
tal era el tumulto de pensamientos que, a el retirar se entity, hervía en la cabeza de el entity. para distraer se fue a buscar a entity, y penetró a el abrigadísimo recinto de la alcoba, en que, entre mil colgaduras y cortinajes, aquella delicada dama se ponía a cubierto de el ruido, de el aire y de la luz. 
            
estos tres emblemas de la vida estaban proscritos de aquella alcoba, gruesos tapices amortiguaban los pasos, cortinajes no menos gruesos se extendían delante de las puertas, oponiendo impenetrables muros a el paso de la luz. un gemido desgarrador acogió a el entity cuando penetró en aquel asilo inviolable, y oyó una voz lastimosa que decía: 
            
— ¡por entity, entity! no andes tan recio, cierra bien esa vidriera, haz me favor de soltar aquella cortina. ¡tengo unas punzadas horribles! 
            
entity, que nunca había merecido menos ese nombre, estaba rebujada en un lecho suntuoso, hacía visajes y se apretaba la cabeza con las manos. su esposo, cumpliendo las órdenes recibidas, y, andando de puntillas, se acercó a su cara mitad, diciendo le con melifluo tono: 
            
— ¿con que estás muy mala, vida mía? 
            
— ¡lo que a ti te importa! ¡me has dejado sola toda la tarde, por estar con ese antipático que trajiste a comer! ¡qué hombre tan pesado! ¡qué importancia se da! ¿en dónde fuiste a coger semejante ente? vaya, te felicito por tus antiguas relaciones. 
            
— ¿qué quieres, hijita? compromisos de la política; el jefe se empeñó en que lo atrajese yo por la buena a nuestro bando. 
            
— pues qué ¿es un príncipe disfrazado? pues se disfraza muy bien; pocas gentes be visto más pesadas, su compañía me acabó de quitar el apetito y me despertó esta punzada. mira, entity, haz me favor de no mezclar me en tus combinaciones políticas, ¿qué necesidad tenías de presentar me con él, ni de imponer me su insoportable compañía? si lo querías obsequiar, ¿por qué no te lo llevaste a una fonda, a un tívoli, o a donde se te hubiera antojado? y no que lo trajiste aquí a que le hiciera el feo a todo; qué bien se conoce que ha vivido entre harapos y se ha hartado de mendrugos de pan. ya viste, nada le parecía bueno, apenas se fijaba en las cosas; ¡ya se ve! ¡qué ha de saber de cosas buenas ese don petate! ¡jesús? qué hombre tan chocante y tan ordinario! ¡qué melindres en la mesa y qué facha! ¡ya me moría de asco, entity, qué pies, qué corbata, qué cuello de la camisa, qué puños, asomando la camiseta sucia! tenía yo un coraje que apenas lo podía disimular, y luego, tú empeñado en que yo le platicara, no faltó sino que te armaras en que yo le tocara a ese don basura. ya iba yo... no soy como tú, no les echo perlas a los cochinos. qué bien decía mamá... con que mira, entity, que sea ésta la primera y la última vez que traes a casa tipos así; si no te lo advierto eres capaz, mañana o pasado, de venir con un limosnero, so pretexto de tus combinaciones políticas. 
            
aquel recio desahogo pareció influir favorablemente sobre las dolencias de la remilgosa dama; a medida que tronaba contra el ausente entity su rostro se iba componiendo, dejaba de llevar se las manos a la cabeza y visiblemente mejoraba. el entity, que le conocía bien el genio, procuró echar a risa aquella andanada y mimar a la quejosa; acercó una silla a el lecho, y mientras ella hablaba, él la acariciaba. 
            
— tú no comprendes, primor mío, lo que es la política; era fuerza obrar así, te aseguro que yo tenía la misma repugnancia que tú; pero ya te dije que el entity así lo quiso. 
            
— pues de veras no comprendo, ¿es millonario ese mugriento, o qué es, ¡vamos a ver! 
            
— no, es pobrísimo; pero tiene mucho talento. 
            
— ¡entity! ¡qué barbaridad has dicho! — dijo entity, riendo se a carcajadas. — ¡vaya que me has puesto de buen humor! ¿qué talento va a tener ese, si apenas habla? juraría que no dijo dos cosas buenas. ¡entity! si eso se conoce a leguas. tú me quieres embobar, ¡cómo si no estuviera yo acostumbrada a tratar con personas de talento! allí está entity, que es muy amigo de papá, y ¡qué diferencia! cuando platica entity, las gentes están que ni en el teatro, conmueve, enternece, hace llorar: eso es tener talento; allí está entity, que también es amigo de papá, ¡qué modales tan distinguidos, qué conversación tan deliciosa! y tantos, y tantos otros más. 
            
— hay muchas clases de talento, reina mía; mi ex-condiscípulo no tiene el de la conversación, eso es todo; pero es muy instruido, tiene mucha penetración, muy buen criterio, juicio muy sólido y escribe bien. ¡vaya! ¿con que te hizo muy mal efecto entity? 
            
— ¡entity! ¿qué es eso? — preguntó entity con extremada curiosidad. 
            
— el apodo de entity. 
            
— ¡qué gracioso! ¡entity! ¡vaya un apodo bien puesto! sí, entity y muy entity; — y se puso a reír, y se rió con tantas ganas que hasta las lágrimas se le salieron, agregando luego con gran burla: — ¿y qué merced le ibas tú a pedir a su sacarreal, el rey entity? 
            
— que no nos siga molestando con su periódico. 
            
— ¿y se dignó entity a acceder a tu humilde petición? 
            
— no. 
            
— pues me alegro, me alegro; tratar, como tú has tratado a ese, a las gentes insignificantes, es para que adquieran más humos; sigue trayendo a casa pelafustanes, pelagatos y desarrapados; yo no sé cómo dice papá que eres tan vivo, tan listo y que tratas a cada uno como merece. te has lucido, hijo; anda, esta noche que venga papá le cuento la majadería que has hecho, para que te jale las orejas y se ría de ti quince días seguidos, como me voy a reír yo, ¡ja! ¡ja! ¡ja! ¡ja! y ahora ¿qué piensas hacer, para que entity te perdone la vida y no te vaya a matar con su talento? supongo que no pretenderás que vaya yo descalza y con la soga a el cuello, a arrodillar me ante don mugre, para que revoque la fatal sentencia. 
            
— no, entity, a el contrario, se acabaron las contemplaciones; ahora duro con él, caro ha de pagar el mal rato que te dio y el desaire que me hizo; le voy a dar un susto como no lo habrá llevado en su perra vida. 
            
— harás muy bien; las gentes ordinarias e insignificantes necesitan esas lecciones, porque si no se nos suben a la cabeza; ¿adónde iríamos a parar con que un muerto de hambre cualquiera tuviera el derecho de atacar con artículos cochinos, como él, la reputación de las personas que valen? aprende a papá, él no se andaba con contemplaciones ni con paños calientes y trataba a palos a la canalla. 
            
un rato más siguieron los ofendidos cónyuges haciendo cuartos a el desgraciado entity y celebrando el susto que le iban a dar. el entity ordenó que pusieran el coche, y subió a su estudio a preparar el golpe; llevó le el portero entity de el siguiente día, pues se repartía desde la víspera por la tarde; en el número que el entity recibió, estaba el boletín que entity había escrito en la misma mañana. leyó aquél con ansia el boletín, y cuando hubo terminado murmuró: — ¡oh, oh! ya le tengo cogido, — y señaló con lápiz tres pasajes de el artículo. 
            
a poco le avisaron que el coche estaba listo, dobló el periódico objeto de su saña, guardó le en la faltriquera, caló se el sombrero alto y salió con el aire de majestad y garbo que a un potentado convenía. subió a el coche ordenando que le llevaran a una casa de la calle de entity. 
            
por el camino maduraba el plan de ataque, nada más sencillo: entablaría contra entity acción criminal, acusando le de los delitos de difamación, de injuria y de calumnia, con la circunstancia agravante de haber se valido de la prensa el acusado. el último boletín le venía como de molde, pues había en él pasajes muy claros que de sobra fundaban la querella. 
            
cuando el coche pasaba por la entity, fue entity afectuosamente saludado por un caballero; en el acto hizo detener el coche, haciendo señas a el caballero aquel para que se acercase, éste se apresuró a obedecer y entity dijo: 
            
— ¡qué placer encontrar le, queridísimo licenciado! ¿no va de prisa? 
            
— no, — contestó el preguntado, — paseaba simplemente; mas aunque fuera muy deprisa, tendría mucho placer en servir a usted. 
            
— entonces suba, acompañe me a casa de entity, que traigo entre manos un asunto urgente. 
            
el personaje que, a el lado de el dueño de el lujoso coche, tomó asiento, era un licenciadito de negro y cepillado traje, de escasa, aunque bien peinada cabellera, de modales dulzarrones, de aire servicial, de frase melosa, de sonrisa perpetua, y de diáfanos lentes que le pellizcaban el nacimiento de la nariz. apenas rayaba en los veinticinco años y ya ejercía el grave y espinoso cargo de agente de el entity público. cuento parecía que aquel personajito delicado y fino, que por su contextura más parecía hembra que varón, desempeñase el austero ministerio de representante de la ley, de guardián de la sociedad y el severo papel de acusador público; mas había que creer lo, pues lo era aunque no lo pareciera. 
            
es verdad que el licenciadito conocía a el dedillo lo mismo el código penal que la complicada maraña de procedimientos en el ramo de el mismo nombre; mas creemos que su cortesanía y lisonjeros modales contribuyeron tanto o más que su ciencia, a que se le invistiese de un cargo tan grave; y que él desempeñaba tan a gusto de los jueces, como a disgusto de los procesados que tenían la desgracia de caer en sus manos. 
            
se pintaba solo para formular una acusación, para multiplicar los cargos, para torturar, torcer y exprimir las declaraciones de la causa, hasta sacar les, por muy secas que fueran, el zumo de una prueba en contra. 
            
ya comprenderá el lector el negocio que el entity quería consultar le. el licenciadito iba a ser el hábil y ligero sabueso que el entity, a fuer de buen cazador, destinaba a hacer presa en la culpabilidad de el indefenso entity. ¡pobre muchacho! no necesitaba, en verdad, de tanto aparato legal, ni de subterfugio tanto para ser sacrificado; mas a entity le gustaban los golpes seguros y era más amigo de que sobraran palos que de que faltaran. 
            
ellos charla que charla, y el coche rueda que rueda, se encaminaban a la calle de entity. el agente se mostraba muy satisfecho por la honra y aumento de reputación que le resultarían de ir en compañía de un personaje tan eximio y opulento como lo era entity; como había aún bastante luz, se esforzaba el licenciadito en que las gentes vieran cómo y con quién iba, como si, pensando en un refrán muy conocido, quisiese decir a los que lo saludaban: para que sepan quien son, miren con quien voy. 
            
también le venía como de molde, para elevar se y mejorar su condición, aquel asunto, casi confidencial, que el entity le hacía la distinción de encomendar le. iba a prestar un servicio a el entity, iba a reducir a el silencio y a castigar a un insolente, iba a ser el guardián de la sociedad, poniendo a cubierto de malignos ataques a los que administran sus intereses. 
            
algo había de valer le el mérito que iba a contraer, y aun algos: estaban próximas las elecciones para jueces, y el licenciadito, que ya había echado sus planes y tendido sus redes para presentar se como candidato, contaba con que el proceso que iba a abrir se le haría popular, consiguiendo así que su nombre saliera triunfante en los comicios próximos. 
            
llegaron, pues, a la opulenta casa de entity, en que vivía entity, el diputado influyente, amigo y contemporáneo de entity y abogado de mucha y buena clientela; entraron a las piezas en que éste despachaba, situadas en el piso bajo de la casa; la antesala se hallaba llena de gente que esperaba el momento de hablar con el famoso abogado; pero como entity era de los que dan y no de los que reciben antesalas, atravesó sin ceremonia la pieza de espera y penetró en el despacho. 
            
el licenciado, que en esos momentos conferenciaba con dos clientes, salió cariñosamente a el encuentro de entity, encareciendo lo grato de la sorpresa que recibía; saludó a el diminuto agente, tratando lo de compañerito, hizo los sentar, pidió les permiso para acabar brevemente el asunto que tenía entre manos, volvió con sus clientes; a quienes en pocos minutos despachó, sonó un timbre y ordenó a el escribiente que acudió a el llamado, que despidiese a los que en la antesala hubiera, pues ya no podía recibir a nadie; hecho todo lo cual, volvió a el lado de entity y su adlátere, y, ofreciendo les cigarros, dijo: 
            
— estoy a sus órdenes, señor entity; supongo que será muy grave el asunto que le trae, pues así lo indica la presencia de el compañerito. 
            
— grave precisamente, no; pero sí urgente, delicado y enojoso: se trata de acusar a el boletinista de el entity. 
            
— ¡ah! ¡vaya! en eso había de parar ese asunto, no tenía otro remedio. 
            
— el señor agente, — dijo entity, — puede arreglar que se dé entrada inmediatamente a el escrito, y que se abra luego el proceso; pero hemos querido consultar a usted sobre la forma que más convenga dar a este negocio. 
            
entity había tomado una silla y acercado se a los otros; el agente con su meliflua y aflautada voz, dijo, después de dar una chupada a el cigarrito: 
            
— como el señor compañero lo sabe perfectamente, se puede proceder de dos maneras: a petición de parte, o de oficio; para lo primero es preciso que el señor entity, o el señor entity, su digno secretario, o ambos a la vez, se constituyan acusadores; mas este camino me parece impropio, pues sobre las molestias que ocasionaría a personas de tanta importancia, sería muy enojoso, y daría margen a que se creyera que los ilustres ofendidos obraban por odio o deseo de venganza, de lo cual, en su altura y bien conocida nobleza de sentimientos, son incapaces; por otra parte, este proceder daría mucha importancia a ese desgraciado escritorzuelo. procediendo de oficio no hay ninguno de estos inconvenientes: en este caso la misma ley es la que acusa, desaparecen las personalidades ofendidas, y es la sociedad misma, la que, por la voz y el órgano de su representante, reclama la averiguación de los hechos, y el condigno castigo de el culpable, si lo hubiere. 
            
— a prima facies me parece muy sensato el parecer de el compañerito, — dijo entity, — ¿traen ustedes consigo algún ejemplar de el periódico? 
            
— aquí traigo el de mañana, — dijo entity, — he señalado con lápiz los pasajes culminantes. 
            
— ¡magnífico! — exclamó entity, — ya tenemos el cuerpo de el delito, vamos a ver. 
            
hizo sonar el timbre para que trajeran luz, lo cual hizo el escribiente, el licenciado leyó con atención el documento periodístico, que tal tormenta iba a atraer sobre su autor. fruncía el ceño a el leer le, por momentos se detenía'para meditar, o movía cadenciosamente la cabeza, o lanzaba guturales sonidos. cuando se impuso bien de aquel boletín funesto, volvió a sentar se junto a sus amigos, y habló así: 
            
— tenía sobrada razón el compañerito; el delito que va a denunciar se, y cuyo cuerpo, o pieza de convicción, como dicen los criminalistas franceses, es este boletín, puede considerar se bajo dos aspectos, que traen consigo no poca diferencia en el procedimiento. en este artículo se zahiere, se difama, se calumnia e injuria a ciertas personas, que, aunque no se expresan en el boletín, es lo mismo que si se expresaran, pues se trata de un asunto de el dominio público, de un contrato publicado en el entity, comentado, analizado y discutido por la prensa, con esa libertad que nuestro entity fundamental garantiza, y de que ha abusado el escritor público a que nos referimos. 
            
hay, pues, delito que perseguir, pues se menoscaba la reputación de personas honorables y esto constituye la difamación; se les dirigen frases ofensivas, que las lastiman cruelmente y esto caracteriza la injuria; se les imputan delitos graves, que han estado lejos de cometer, como el de cohecho, peculado, traición a la patria, y otros, y esto constituye la calumnia. 
            
repito que no vale, ni puede valer, ni siquiera puede invocar se, la excepción de no nombrar personas, pues, como ya dije, no se trata de un hecho de carácter privado, ejecutado por particulares; sino de un acto público y solemne, conocido por todos hasta en sus menores detalles, y consumado por personas tan conocidas, visibles y notorias como el sol de mediodía. el delito es, pues, evidente, y para su comprobación basta y sobra con que el autor reconozca el escrito por suyo. 
            
esto por lo que toca a la sustancia de el asunto, en cuanto a la forma, o manera de proceder, me bastará con desarrollar un poco las sensatas opiniones de el compañerito, a las que me adhiero completamente. 
            
hay, como ya expresó, los delitos de difamación, injuria y calumnia; hay ofensor y hay personas ofendidas; más estas personas a cuya reputación, garantizada por las leyes se ha atentado, infringiendo la ley penal, y cometiendo, por ende, delito, pueden ser consideradas de dos maneras distintas, y esto da lugar a las dos maneras de incoar el procedimiento a que el compañerito se refería. 
            
los ofendidos pueden considerar se como simples particulares, y, en tal concepto, a ellos y sólo a ellos toca acudir a los tribunales, en demanda de la reparación que les es debida; ellos tienen que constituir se parte, ellos tienen que entablar querella, y pedir el castigo de el atentado de que fueron víctimas en su reputación y buen nombre. 
            
pero este procedimiento, perfectamente legítimo y de irreprochable legalidad, tiene los inconvenientes que con perfecta lucidez indicó el compañerito. por fortuna queda otro camino más llano, más expedito, y hasta más adecuado a el caso. 
            
el señor entity no ha sido injuriado, difamado y calumniado en calidad de simple particular, sino como funcionario público; ha sido ofendido durante el ejercicio de sus funciones y con motivo de ellas: esto constituye un delito especial, previsto y castigado por el entity en artículo separado. por tanto, cabe perfectamente la acusación de oficio; la voz fiscal debe elevar se impersonal, serena y desapasionada, para pedir la averiguación de los hechos, y el castigo de el que infringió leyes expresas. tal es mi parecer. 
            
el abogado acabó su pesada disertación, causando gran placer a el entity, cuyos ojitos brillaban, y llenando de complacencia a el agente, que había visto aprobada su opinión, y que escuchó atentamente la prolongada arenga de entity, guardando en la memoria algunos puntos para cuando formulase la requisitoria. habló en seguida para manifestar su buena disposición, y como el entity encareciera la urgencia de proceder inmediatamente, se ofreció a presentar el escrito el siguiente día, a primera hora, a fin de que entity fuese citado en el mismo día, quedando reducido a prisión, tan luego como en la presencia judicial se declarase autor de el artículo. 
            
el entity quiso que en el acto se redactara el escrito de acusación, pues no quería ir se sino cuando todo quedara preparado. el agente se mostró conforme con ese deseo, pues, agregó, que haciendo se así, contaría con las luces de su respetable compañero. 
            
esto no era más que modestia suya, pues para lanzar una acusación no necesitaba las luces de nadie, ni eran muchas las que entity pudiera dar le, pues no se dedicaba a el ramo penal, sino a el civil. si se hubiera tratado de testamentos, sucesiones, contratos u otros asuntos por el estilo, sí habría encontrado en entity un pozo de ciencia. 
            
lo que procedía, después de hablado lo que dicho queda, era entresacar las frases más malignas y envenenadas, para que sirvieran de base a el proceso. 
            
de seguro no pensó el mísero autor de aquel malhadado boletín, cuando tan contento lo escribió por la mañana, que sus frases, trazadas a el correr de la pluma, iban a ser sometidas a tan malévola inquisición. 
            
en el primer párrafo no se leyó cosa digna de mencionar se, era simplemente de enlace, que sólo servía para ligar este boletín con los anteriores. 
            
el segundo párrafo comenzaba así: «saltan a la vista, por lo que hemos analizado, la ignorancia y mala fe de los que han intervenido en este odioso contrato.» 
            
— ¡ya pareció aquello! — exclamó el agente, frotando se las manos con regocijo; — en esa frase están la difamación y la injuria; eso sí salta a la vista. me parece que se difama a un funcionario público, cuando se le llama torpe, y se le injuria, diciendo le hombre de mala fe; y no me digan que esto es traducir o expresar un estado puramente psicológico mío, sino que es la interpretación recta de los hechos de el acusado. no se burlarán, pues, de esta acusación, llamando la psicología, como lo acaban de hacer con el pedimento de un compañero mío muy respetable. esto no es psicología, señores periodistas, es lógica. pero vamos adelante, que aún ha de haber otras preciosidades. 
            
y con ojo avizor escudriñó el párrafo siguiente, en el cual, para desgracia de su autor, sorprendió este pasaje: «¿no es esto comprometer los intereses públicos? ¿no es sacrificar a nuestra querida y desventurada patria, y entregar la inerme a codiciosos y despiadados extranjeros?» 
            
— ¡alto! ¡alto! — exclamó el diminuto agente, frotando se las manos con mayor gusto aún; — esto es más gordo que el premio de cincuenta mil pesos; no se puede calumniar con más claridad, no se puede imputar más formalmente un delito; me parece, o mi criterio no vale una cáscara de cacahuate, que entregar la patria a los extranjeros es traicionar la. por tanto, el autor de el artículo calumnia a el señor entity, imputando le el grave delito de traición a la patria, y como el señor entity no hace más que autorizar un acuerdo presidencial, la misma imputación calumniosa se dirige a el entity. me parece que si la voz fiscal no pide el castigo de tan atroz insulto, el entity es una institución completamente inútil. 
            
largo rato más siguieron aquellas gentes cebando se en el editorial de entity, hallando en él monstruosas injurias, horrendas imputaciones, y difamaciones espantosas; siguieron dislocando las frases, exprimiendo les el sentido, y viendo las a través de el dañado lente de su malévola intención; y con tan envenenados elementos forjaron, de pies a cabeza, un delito, cuyo cuerpo era el manoseado y disecado boletín. 
            
el agente, listo como una ardilla y rápido como una locomotora, procedió, apenas se hubieron fijado los puntos, a redactar el escrito de acusación. salió como todos los suyos, con más claridad que la luz meridiana, como decía un famoso orador mexicano, se veía la culpabilidad de entity iluminada por aquel escrito. en esos momentos el pobre boletinista, lleno de inquietudes y disgusto, merendaba en compañía de entity. 
            
fue por fin asestado con firmeza el bien preparado golpe: nuestro iluso boletinista, el quijotesco y sencillo escritor, hijo de honradísimo padre, y no menos honrado él mismo, fue procesado y encarcelado, y compareció ante prevenidos jueces para responder por los delitos de difamación, de injuria y de calumnia. 
            
con la sencilla entereza que le era habitual dio sus declaraciones, contestó sin arrogancia a las preguntas de el juez instructor, reconoció por suyos los boletines que le traían tan a mal traer; agregando, no por disculpar se, sino porque así era la verdad, que no había sido su ánimo injuriar a nadie, que se había limitado a ejercer el derecho de opinar sobre asuntos de interés público, que la ley concede a todos los ciudadanos. 
            
su inflexible acusador opuso a la excepción, invocada por el procesado, las razones que se dijeron en casa de entity. estaba muy satisfecho, había encontrado el medio seguro de probar hasta la evidencia la culpabilidad de entity, poniendo de manifiesto las pérfidas y malévolas intenciones de éste. no había otro como él para descubrir recursos ingeniosos y pruebas tan notables. 
            
el medio que, en esta vez, tuvo por infalible, fue pedir que citasen a el insigne entity, para que declarara sobre los puntos siguientes: primero, que con el procesado le había unido mucho tiempo la estrecha amistad que nace en los colegios; segundo, que entity había colmado a el susodicho procesado de halagos, de atenciones, de consideraciones; tercero, que en el seno de la amistad, entity había manifestado a el acusado que aquellos boletines le ofendían; en consecuencia, decía el agente, el acusado no puede disculpar se, diciendo que no tuvo intención de ofender, pues a sabiendas ofendía. 
            
accediendo el juez a lo pedido por el entity, citó a entity, el cual contestó por la afirmativa a las anteriores preguntas; se hizo comparecer a el procesado para que declarase sobre las mismas, el cual, sin el menor embaje, confesó ser cierto todo lo que se había asegurado, agregando para ampliar su declaración que tuvo por interesadas las tales atenciones, por lo cual no les dio ninguna importancia; tanto más, cuanto que el señor entity, después de halagar le, le amenazó, precisamente con lo que le estaba sucediendo; que no creyó digno de un escritor público ceder a halagos o amenazas, ni creyó tampoco que el señor entity se ofendiera, supuesto que lo dicho en el boletín no hablaba con el señor entity, pues éste no desempeñaba más que un cargo confidencial y privado. 
            
mal iban, pues, los negocios de entity; el pobre muchacho, a modo de inofensiva mosca, se iba enredando, poco a poco, en la tupida telaraña de la ley. ya había sido declarado formalmente preso, y era palpable la atmósfera de malevolencia que le rodeaba; llovían sobre su juez los recaditos, las recomendaciones, las instancias, para que aquel asunto caminara a el desenlace que se quería. 
            
el pobre juez, mal de su grado, eso sí, porque era muy recto, se veía obligado a ceder ante la fuerza de las circunstancias. las elecciones se acercaban, él tenía mucha familia, su mujer era muy exigente y él la quería mucho. ¡cómo exponer se, pues, a desagradar a los poderosos, a no ser reelecto, a privar a su mujer de joyas, a sus hijas de piano y a los calaveroncitos de sus hijos de el dinero, que tanta falta hace a los mozos para enseñar se a hombres! 
            
por lo demás, el asunto no valía la pena; poniendo se en lo peor sería cuestión para el acusado de algunos meses de arresto, lo cual no es una gran desgracia; y en el caso de entity más bien se le haría un servicio condenando le, se le moderaría el carácter y se le proporcionaría una oportunidad de sufrir por sus ideas. 
            
tan fuertes razones movían a el juez a complacer a los acusadores de entity; multiplicaba las comparecencias, prodigaba las diligencias fútiles; como que se trataba de instruir a toda costa un proceso voluminoso, para cerrar lo, como con llave de oro, con luminosa sentencia, que realzara la entereza de el juez, su rectitud, su ferviente amor a el orden y su celo por el buen nombre de las autoridades. 
            
no cabe describir la ira de entity cuando supo la infausta suerte de su querido boletinista. ¡valga me entity! ¡cómo le excitó, le exaltó y enloqueció la ingrata nueva! si hubiera sabido que entity estaba mudo y paralítico, que entity se había coronado rey de entity, que se había restablecido la entity, que se habían erigido en entity cien conventos de ambos sexos y de todas las órdenes, y que tupidos enjambres de frailes henchían las calles, se habría irritado menos que a el saber el atentado de que fue víctima su laborioso boletín ista. 
            
apretó los puños, frunció el sombrío entrecejo, mesó la cabellera cana, clavó en su secretario miradas ígneas y penetrantes, invocó los manes de los mártires de la libertad, y fijó la mirada angustiada en los cuadros que decoraban el salón, como si demandara consejo a los héroes de el progreso allí representados; repitió con balbuciente voz aquella pregunta, sacramental en tales casos: «¿es posible, es posible?» después lanzó aquellas exclamaciones, que también son de rigor: «¡qué abuso, qué escándalo, qué atropello!» moviendo la cabeza de un lado a otro, y desahogando de mil modos la ira que ardía en su pecho. 
            
se dejó caer a plomo sobre el sillón que frontero a la mesa había, tomó un plieguito de papel y con nerviosa mano escribió a su querido entity un billete, en que le exhortaba a no dejar se abatir, y le ofrecía ir a ver lo y ayudar lo en todo, haciendo por él lo que haría por un hijo, en caso de tener lo; aclaración que entity nunca excusaba. 
            
terminada la afectuosa misiva ordenó que la llevaran a su destino, se puso en pie nerviosamente, caló se el sombrero y salió, después de dar breves órdenes a sus empleados, para cumplir la triste comisión, que, por medio de tercera persona, le encargaba el prisionero: participar a la pobre entity aquella desgracia y dar le los consuelos que fueran de el caso. 
            
serían las cinco y media de la tarde; en un cielo despejado y puro brillaba, próximo a su ocaso, el amarillento sol de otoño, que tendía el denso haz dé sus horizontales y tibios rayos, rozando oblicuamente las fachadas que ven a el sur, y acariciando las, más que hiriendo las con su luz. entity y rápidos coches, en que iban hermosas damas, recorrían, rumbo a el paseo, las calles de entity y entity, extraordinariamente animadas por el paso de innumerables transeúntes. entity, aturdido por sus propias ideas, recorría presuroso aquellas largas y animadas calles, sin ver nada y sin oír nada; más de cuatro veces dejó de saludar antiguos conocidos, más de diez renegó en su interior de los transeúntes que le estorbaban el paso, o de el coche o tranvía que le obligaban a detener se. 
            
a el ver tanta, tan desocupada y satisfecha gente, pensaba para sí: — ¡oh, sociedad ociosa e indolente! ¡oh, tupido enjambre de almibarados paseadores, para quienes la vida es una fiesta y una diversión continua! 
            
— ¿cómo pueden estos idiotas, — se preguntaba, — respirar tan a sus anchas y pavonear se tan alegremente, cuando no hay garantías individuales, cuando cualquiera, por la suspicacia de un poderoso, puede ser arrancado a su hogar y a sus afectos, despojado de su libertad y confinado en sombría cárcel, como lo ha sido ese muchacho infeliz? 
            
la importuna oferta de un billete de la lotería, que, metiendo se lo por los ojos, le presentó la flaca y mugrienta mano de una vieja, interrumpió bruscamente el anterior monólogo, que iba tomando ya el gallardo corte de un período ciceroniano. — ¡quita allá! — contestó entity secamente, apartando con la suya pulcra, la sucia mano de la vieja; la cual no se dio por vencida y siguió por un rato a entity, diciendo que el número era muy bonito, que el billete que le ofrecía era el último y exhortando le a no despreciar la buena suerte. 
            
las ideas de entity, habituadas a el molde de entity, le dictaban mentales frases y silenciosos, aunque muy elocuentes apóstrofos. ¿en dónde está el pueblo? se preguntaba: ¿no le emancipó la sangre de nuestros héroes, no le ilustró la inteligencia de nuestros pensadores, ni le animó ni le galvanizó la voz de nuestros tribunos? ¿en dónde está el pueblo parisiense de 93? ¿en dónde está siquiera el pueblo mexicano de 61? 
            
y el buen anciano, a influjo de su despecho, sentía renacer en su fatigado espíritu la llama democrática que ardió en él en sus verdes años y que habían apagado los fríos inviernos, y los desengaños más fríos aún. alucinado por aquel repentino renacer de ideas muertas y de imágenes desvanecidas, fíguró se le que la descuidada, la fría o imbécil multitud que se codeaba con él, era la muchedumbre ardiente y apasionada que invade sitios reales, que huella lujosos pavimentos, que derriba tronos, quebranta cetros y decapita reyes. figuró se le que él con sus progresistas ideas, con su ardiente amor a la democracia, con su fogoso y tribunicio acento, caldeaba los ánimos populares y que, seguido por el pueblo indómito y omnipotente, iba a derribar la tiranía. 
            
en este punto de su democrática ilusión penetró a la gran plaza. las torres de entity, doradas por el sol poniente, erguían sus morenas e imponentes masas; la cruz que las remata pareció le a entity el emblema de los siglos medioevales en que el pueblo gemía avasallado, y no hallando venturas en la tierra levantaba la vista a la inmensidad; la maciza piedra que las lorma antojó se le emblema de el régimen feudal, y pensó en las fuertes torres de la entity, arrolladas, como si fueran de alfeñique, por el irresistible empuje de el pueblo. 
            
la gran plaza, en cuyo enorme recinto parecían condensar se, como en un foco, los fulgores de una tarde apacible, y en la que se amontonaban y repercutían los varios rumores de la gran ciudad, hirió con tal viveza los sentidos de el viejo, que le volvió, mal de su grado, a el sentimiento de la realidad; movió pausadamente la cabeza de un lado a otro, como lo hacen todos los que se desencantan, y dijo para sí: «todo fue un sueño, estamos en entity y no en entity; no acaba el siglo xviii entre colosal estruendo y deslumbrante gloria, sino que, entre lánguidos bostezos y lleno de cansancio y desilusión, se acerca a su fin el siglo xix. no tenemos reyes, pero sí tiranía; la entity cayó, pero siguen de pie las cárceles amenazando a el pensamiento.» 
            
y a el compás de sus tristes ideas moderó el paso, y cansado, como el decrépito siglo xix, atravesó lentamente el jardín; luego penetró en la anchurosa y sucia calle de entity, recorrió después la de la entity, y consternado y lleno de tristeza, llegó a la calle de entity, en una de cuyas casas y en aseada vivienda, entity y entity, a modo de enamoradas tórtolas, habían hecho su nido en los últimos meses. 
            
la pobre muchacha presentía ya la desgracia que iba a herir la. el día anterior su amante había salido por la mañana muy contento y feliz, no fue a comer, mandó avisar que pasaba el día con un condiscípulo y antiguo amigo; a el caer la tarde volvió muy preocupado y abatido, aunque procuró disimular lo; le contó que había comido con entity, el cual se mostró muy amable con él, que vivía con mucho lujo, tratando se como un príncipe, que poseía una biblioteca magnífica, que la mujer de entity le había parecido muy buena, aunque mal humorada y orgullosa. 
            
entity, con la sagacidad de las mujeres que nos aman, notó, que a pesar de todo, sucedía algo muy grave y que amenazaba a entity alguna gran calamidad; le interrogó repetidas veces, pero en vano; entity contestaba invariablemente que nada le había sucedido, como no fuera el haber se fastidiado mucho, pues le repugnaba la ostentación, y le habían cargado las ínfulas de su amigo y empalagado no poco sus excesivas y extemporáneas atenciones. 
            
ya no salió entity, entity le observaba incesantemente tratando de definir algo vago y alarmante que creía notar en él. viole tomar un libro, mas echó de ver que no leía, pues pasó más de un cuarto de hora sin que volteara la página. no cabía duda, algún pensamiento siniestro, alguna imagen negra pesaba en el ánimo de entity; había tomado el libro para disimular su inquietud, y para no ver se obligado a hablar. 
            
entity no pudo contener se ya, arrojó la labor qué tenía en las manos, se abrazó a el cuello de su amante, y, acariciando le y besando le la frente, le dijo con tierna y suplicante voz: 
            
— ¿qué tienes, vida mía? di me lo. 
            
el joven clavó en ella sus grandes y oscuros ojos de melancólica mirada, y sonriendo y con tono completamente sereno le contestó: 
            
— ¡vaya un empeño, alma mía! no tengo nada, absolutamente nada; — y devolviendo le las caricias, cerró de golpe el libro y se sentó muy pegadito a entity, y charló con ella largo rato. 
            
cenó sin apetito, mas lo atribuyó a que no le sentaron bien los muchos y muy condimentados manjares que le sirvió el entity. la inquietud de entity se distrajo sin calmar se de el todo, y renació a el advertir que entity no pudo dormir en toda la noche. 
            
en la mañana de el siguiente día le dijo entity que probablemente no vendría a comer, que sólo lo esperara hasta la una, pues él tal vez comería con entity. 
            
— te estás echando a perder, — le dijo entity, — ni ayer ni antier has comido conmigo. 
            
— te aseguro que si no vengo hoy, será porque me es enteramente imposible. 
            
entity creyó notar cierta entonación extraña y cierto misterioso sentido en las palabras de su amante; le pareció que a el despedir se de ella había en sus efusiones cariñosas la honda tristeza de el que parte para un viaje largo, de el que va a arrostrar un peligro, de el que se aleja y no sabe cuándo volverá, si es que vuelve. 
            
la joven quedó agobiada por el peso de tan tristes ideas. a el cabo de un rato se esforzó en disipar las, se empeñó en convencer se que todo era visión suya, invocando toda su rellexión para arraigar en ella tan consoladora creencia. 
            
— ¡qué visionaria soy! — pensaba, — ¿qué le puede pasar si es tan bueno, a nadie ofende, con nadie se mete, todos le quieren bien? la prueba es que basta ese fastidioso entity lo ha buscado, lo ha llevado a su casa, haciendo le muchos halagos y tratando le con mucha consideración. 
            
comió sin ganas, triste y aburrida, pasó como pudo la interminable tarde; ya empezaba a impacientar se y a alarmar se, cuando oyó que una mano discreta llamaba a la puerta. fue a abrir, y estuvo a punto de desmayar se de susto cuando se le presentó la correcta, la cortés, la solemne figura de entity. 
            
todos sus temores renacieron de un golpe; entity nunca la visitaba, era claro que a el presentar se en lugar de su amante le traía las más infaustas nuevas. y en verdad el aspecto de el buen señor no podía ser de peor agüero; su traje negro, su gran seriedad, su voz pausada y grave, sus solemnes ademanes le daban todo el aire de mensajero de calamidades. 
            
el incorregible liberal estaba muy turbado, era poco a propósito para misivas cortesanas, para melosos tiquis miquis y para preámbulos rebuscados; se oponían a ello su carácter franco, su lenguaje rudo, su temperamento nervioso, su índole batalladora y hasta su pomposa elocuencia. estaba, además, muy consternado, y, por más que lo hubiera querido evitar, mostraba el rostro compungido. le enternecía la idea de hacer sufrir a entity con tan terrible nueva, que tal vez la heriría como el rayo: ¿cómo se compondría para desempeñar airoso su comisión? ¿en qué términos anunciaría tan cruel noticia? le flaqueaban las piernas y se sentía incapaz de articular una sola palabra; si se tratara de interpelar a un ministro o de acosar a un tirano con apóstrofes e invectivas, fluiría su palabra como un torrente; pero ¿quién sería capaz de atormentar a aquella palomita blanca? ¡jesús! ¡qué compromiso! 
            
— buenas tardes, señor, — dijo entity contestando a el saludo de entity, — pase usted a su casa, ¿qué milagro es éste? 
            
entity con visible turbación se sentó en un silloncito, entity en un confidente. clavaba el viejo miradas de angustia en la muchacha, se sonaba, tosía, se agitaba en su asiento, denotando en todos sus movimientos la indecisión de el que no sabe cómo empezar, algo muy grave que tiene que decir. por último se resolvió. 
            
— ¡hija mía! conozco que voy a afligir a usted, pero es inevitable; no sé qué deplore más, si el lamentable suceso que le voy a comunicar, o el dolor que, a el saber lo, sufrirá usted. en fin, dejando preámbulos, arme se usted de todo su valor, para saber que nuestro querido entity ha sido reducido a prisión esta mañana. 
            
la pobre muchacha se inmutaba a medida que entity iba hablando, cuando oyó la fatal nueva su blancura adquirió el tinte pálido de la azucena, alzó los ojos a el cielo, y cruzando las manos en actitud patética, limitó se a exclamar: 
            
— ¡ay, señor! ¡qué desgracia! 
            
— consuele se usted, hija mía, no será esto cosa de importancia; a lo que alcanzo sólo tratan de intimidará nuestro entity y doblegar lo por el terror, ya que nada han conseguido por otros medios. con su firmeza de carácter, con sus justas censuras, con sus muy fundadas razones, molestaba a esos magnates ensoberbecidos, que no contentos con sacrificar a su insaciable codicia los intereses de la nación, no dejan decir a nadie oste ni moste, y persiguen encarnizadamente a el escritor valeroso que da a conocer los abusos y los condena como merecen. 
            
por más que entity procuraba dominar su pena, fue más fuerte que ella; dos lágrimas cristalinas rodaron por sus blancas mejillas, los sollozos la ahogaban, y con voz entrecortada por el llanto exclamó: 
            
— pero ¿cómo es posible, señor? ¿cómo él no me dijo nada? 
            
— por no afligir a usted, hija mía, pero el golpe se venía preparando desde hace algunos días; yo advertí varias veces a entity que tuviera mucho cuidado, que no fuera a comprometer se; pero él no quiso hacer caso de mis prudentes advertencias. 
            
— pero, señor, — dijo entity reprimiendo el llanto, — si ayer mismo comió con el señor entity, que fue su compañero, le hizo muchos ofrecimientos y lo trató con mucho cariño. 
            
— pues precisamente de allí viene el golpe, hija mía; esos ofrecimientos tenían por objeto doblegar la entereza de mi joven amigo, para que abandonara mi periódico; pero como él rechazó enérgicamente las indignas propuestas que se le hacían, el pérfido entity, herido en su orgullo, tomó la inicua resolución de vengar se de el pobre muchacho. 
            
entity lo pudo contener se ya, rompió a llorar amargamente; entity estaba de lo más alligido. 
            
— vamos, hija mía, calme se usted, consuele se, no llore usted por entity, no tratan más que de dar un susto a nuestro excelente entity; aunque quisieran, no le pueden hacer gran cosa, viendo lo bien le hacen un servicio, pues realzan su justa fama y enaltecen su noble carácter. vamos, niña, no llore usted, ya me va a hacer usted llorar a mí también, y un viejo llorando es muy ridículo. vamos, niña, serene se usted, vea usted las cosas con calma, esto no puede pasar de algunos días, son gajes de el oficio; si viera usted cuánto me han perseguido a mí, y en aquellos tiempos sí era grave la cosa; los tiranos de entonces eran unos tigres, muy capaces de fusilar a un periodista; hoy no, niñita, hoy todo es mezquino y ridículo, ya le digo a usted, esto no puede pasar de algunos días. vamos, hija, consuele se usted, yo tengo muchos y muy buenos amigos, gracias a entity no me falta dinero; de aquí me voy a buscar un buen abogado que se encargue de la defensa de entity, y que se ocupe desde luego en arreglar la libertad bajo fianza; yo depositaré la cantidad que pidan, y verá usted como antes de cuatro días ya le tenemos de vuelta, pero no llore usted más, ¡por entity! 
            
y sonó se entity estrepitosamente, tanto por disimular la pena que empezaba a dominar le, como porque sus párpados, humedeciendo se más de lo justo, vertían algún líquido en las cavidades nasales de el buen viejo. mas entity no se daba a partido, sino que sorda a las exhortaciones de su consolador, seguía llora que llora y gime que gime. 
            
aliviada a el fin un poco con aquel llanto, dio las gracias a su interlocutor por sus bondades y consuelos, le exhortó o que no desamparase a el pobre de entity, agregando que ella quería ver lo y consolar lo. 
            
— mañana mismo quedará cumplido tan justo deseo, por fortuna no lo incomunicaron; yo también anhelo ver a ese buen amigo, a ese intrépido muchacho, y si usted me lo permite tendré a mucha honra acompañar la. 
            
entity aceptó gustosa la invitación, y después que hablaron un rato más sobre aquel triste y fecundo tema de lamentaciones y proyectos, marchó se entity, y para desahogar su indignación profunda y su honda pena, buscó a varios amigos de su temple y de su tiempo, para charlar con ellos sobre aquel execrable abuso. 
            
volvió a maldecir estos mezquinos tiempos y a ensalzar los grandiosos y heroicos en que floreció su juventud lozana; volvió a deplorar la falta de garantías, volvió a lamentar que los ideales democráticos que el pueblo conquistara, prodigando su sangre generosa, desmostrando indomable brío y desplegando irresistible empuje, se viesen hoy postergados, pisoteados, befados y escarnecidos. «la libertad sucumbe, decía a menudo, y la sociedad con criminal indiferencia lo tolera.» 
            
la nerviosa actividad de entity no se conformó con charlar y decir jeremíacas lamentaciones; obró también, vio a dos abogados peritísimos, que se encargaron de buen grado de la defensa de entity, aunque declararon con franqueza que le veían mal cariz a el negocio. 
            
— no se canse usted, entity, aquí no se trata de aclarar delito ninguno, pues no lo hay ni puede haber lo en el recto e irreprochable proceder de ese buen muchacho, que antes que castigo merece premio; aquí de lo que se trata es de fastidiar lo y vejar le de cuantos modos sea posible, y desgraciadamente abundan los medios. va usted a ver cómo nos niegan la libertad bajo fianza; como saben que usted estará dispuesto a depositar el dinero que como garantía se señale, no fijarán ninguna cantidad. en fin, nuestra obligación es hacer todo lo conducente por ese pobre muchacho. 
            
cerca de las nueve de la noche recogió se entity, cenó de mala gana, y fue tanta su preocupación, que se le olvidó leer a entity; su sueño fue inquieto y agitado, soñó con fortalezas sombrías, con cárceles siniestras, con los plomos de entity, con las prisiones inquisitoriales. la imagen de el prisionero de entity tomó en una de sus pesadillas la cara de su boletinista, se le figuró ver a entity confinado en un calabozo tallado en la roca y atado por gruesa cadena a un gran poste. en la siguiente pesadilla, más horrible aun, contempló a el gacetero de entity, después creyó que este infeliz era él mismo, y despertó dando un grito pavoroso porque sintió que tres ratas enormes le roían los pies. lanzó un suspiro de satisfacción a el comprender que todo había sido un sueño, y, cambiando de postura en su cómodo y mullido lecho, trató de volver se a dormir. 
            
los vengativos planes de el entity se ponían en ejecución a las mil maravillas; en vano los abogados, encargados de la defensa de entity, pusieron en práctica cuantos medios les sugirió su buen deseo; nada pudieron conseguir; el juez, considerando que el procesado era un muchacho sin arraigo ni hogar constituido legítimamente, y sin profesión conocida, un vago y mal entretenido, no admitió garantía alguna, y negó terminantemente la libertad bajo fianza. 
            
robles se encontraba, pues, satisfecho en este respecto. una tarde en que, después de saborear la suculenta comida diaria, había subido a su estudio a divagar un rato y tomar un café delicioso, y hojeaba diversos libros, fue interrumpido en sus cavilaciones por la inesperada visita de entity. 
            
era éste aquel famoso gacetillero y cronista de entity, que a la sombra benéfica de entity seguía la carrera periodística, haciendo no pocos negocitos que ya le iban creando una posición. trataba a el entity con intimidad, le ayudaba en cuanto era preciso, y el opulento secretario de el entity no tenía secretos para él. en el grave asunto de entity, entity había sido encargado de diversas misiones de confianza, llevaba recaditos a el agente y a el juez, y era el intermedio entre entity y los instrumentos de su venganza. 
            
— traigo grandes noticias, entity, — dijo entrando de rondón en la pieza en que entity gratamente divagaba. 
            
— ve desembuchando las, — dijo entity sin dejar el libro. 
            
— pero antes da me café y un trago de coñac. 
            
— puedes tomar ambas cosas, a el alcance de tu mano están. 
            
torres sirvió se, ofreció cigarro a el entity, sentó se junto a él y dijo: 
            
— de esta hecha quedas libre de entity, el asunto se va a arreglar por sí solo, tienes una suerte colosal. 
            
— no te entiendo: ¿va el juez a sentenciar ya? 
            
— ¡qué juez ni qué ocho cuartos! ¿no te digo que el asunto se va a arreglar por sí solo? ¿a qué no adivinas? 
            
— no estoy de humor de descifrar charadas, he pasado un día muy desagradable; esta mañana me aburrieron horriblemente en el ministerio, no pude venir a comer hasta las dos. aquí me encontré a entity con su perpetuo malhumor, su sempiterna jaqueca y sus reproches de costumbre; estuvo fastidiosa como nunca, tuve que hacer muchos esfuerzos para conservar mi sangre fría; conque anda, suelta tus noticias: veamos si son tales que maten la rata que me está royendo las entrañas. 
            
— entity, como ya lo sabes, lleva días de estar enfermo; se creía que fuera una indisposición sin importancia, causada por su temperamento nervioso y por las molestias de la prisión; pero esta mañana la situación se ha aclarado, y ya se sabe de qué se trata. 
            
— di me lo, y no me cargues la paciencia, que estoy como agua para chocolate. 
            
— pues tiene tifo. 
            
— ¡no me lo digas! — exclamó el entity, saltando en la butaca, arrojando el libro que tenía en la mano y descargando en la mesita un puñetazo tal que por poco vuelca la botella de coñac y hace trizas las tacitas de porcelana. 
            
— pues así es. 
            
— ¡sólo esio me faltaba! — exclamó el entity, poniendo se en pie y mesando se los cabellos con impaciencia; — siempre he creído que este maldito era mi mala sombra; desde el día que lo traje a comer mi mujer está inaguantable, el negocio de su prisión me ha causado indecibles disgustos; sólo me faltaba lo que acabas de decir para dar me a todos los diablos. 
            
— ignoro por qué te hace tan mal efecto la noticia, yo en tu lugar lo celebraría. 
            
— no seas bruto, hombre, — dijo el entity sentando se de nuevo, apurando con mano febril una copa de coñac, y haciendo violentos ademanes: — ¿no ves que la grave e inesperada enfermedad, que le ha dado a ese infeliz, nos hace representar un papel muy odioso? nos hemos resistido absolutamente a poner le en libertad bajo fianza, no hemos hecho caso de la indisposición que le dio; ahora está de gravedad, y si muere, las gentes van a decir que nos hemos ensañado con un infeliz, que hemos procurado su muerte, y ¡qué sé yo cuántas cosas más!... 
            
— te pones en el peor caso: ¿por qué se ha de morir? que está enfermo, pues mandar le a el hospital, recomendando que se le cure con eficacia, y se le trate con mucha consideración; cuando se alivie, volverá a la cárcel, y quedamos conformes y en el mismo estado que ayer. 
            
— ¿y si se muere? 
            
— ¡entity! lo entierran, ni modo que digan que lo envenenaste. la cárcel está en muy malas condiciones higiénicas, comienza la epidemia de todos los años. ¿qué culpa tienes tú de eso, ni de que se haya contagiado, ni de que no pueda resistir la enfermedad? 
            
el entity se había quedado pensativo: le apenaba la enfermedad de entity, a quien sinceramente estimaba; a el reducir le a prisión no se había propuesto más que intimidar le, para que no siguiera escribiendo; pero por nada de el mundo hubiera querido que su antiguo condiscípulo sufriese algún mal de trascendencia. después de un rato de silencio, dijo: 
            
— no te puedes figurar lo que me contraría esta enfermedad de entity; pero después de todo tienes razón, no hay que apurar se más de lo justo, ni poner se en el peor caso. de buena gana quisiera encontrar un medio honroso de terminar este asunto; en fin, lo pensaremos, ahora estoy de mal humor. vamos a dar una paseada, haz me favor de decir que pongan el coche. 
            
salió entity a cumplir el encargo de su amigo, volviendo a el poco rato; le charló, le contó anécdotas picantes, procurando quitar le el aburrimiento. a poco el criado avisó que el coche estaba listo, entity dijo a su amigo que bajara a esperar le, que él iba a ver en qué estado se encontraba su mujer. 
            
entity estaba inaguantable; según decía, la punzada la había atormentado sin conceder le descanso; recibió a su marido de el peor modo, desdeñó sus mimos y caricias, le llamó hipócrita y falso, que sólo iba a ver la por cubrir las apariencias, y acabó por mandar lo a paseo. 
            
— a paseo voy, — dijo el entity para si, mientras que con entity se fingía cariñoso y se quejaba de lo mal que había sido recibido. 
            
— ¿cómo te he de recibir bien, cuando vienes por mera fórmula? ya vino ese entity a sacar te de tus casillas, ¡vaya con tus amigos! y éste ¿tiene también mucho talento como el otro? 
            
— burla te, burla te, a el cabo tu maridito todo lo recibo bien de ti; ya vuelvo, vida mía. 
            
— ¡hipócrita! ¡falso! ¡meloso! gritó entity, dirigiendo se a su marido que salía. 
            
torres se había instalado ya en el coche, entity ordenó a el cochero que los llevase a entity, y se sentó junto a su amigo. serían las cinco de la tarde, el tiempo estaba delicioso. 
            
— ¿hubo pelotera? — dijo entity. 
            
— como siempre, pero yo tengo mucha cachaza, firme como roca aguardo la embestida de mi mujer; mientras más áspera, yo más dulce; ¡ah, qué vida! — y rió forzadamente. 
            
— pues es claro, hombre, cachaza y más cachaza. 
            
— por cachaza no queda, lo malo es que entity me va conociendo el juego, mi situación es muy difícil. 
            
— pero tienes mucha habilidad. 
            
— esta tarde estás bruto como nunca. bien sabes cuál es el caso: la pobre me quiere bastante, pero yo no la quiero, y apenas puedo soportar la; ella comienza a comprender lo, porque las mujeres tienen para eso una sagacidad endiablada, y mi desvío la hiere profundamente en su orgullo, que es colosal. a mí lo que me contraria más es el poco tiempo que llevamos de casados, y aunque el marrullero de entity ha triplicado, valiendo se de mi influjo, la suma que entregó a entity a el casar se, no me parece oportuno ni decente romper tan pronto. 
            
— es verdad, pero dentro de dos o tres meses podrás hacer lo que te parezca. ¿por fin ganaste mucho en el arreglo de ese contrato que tiene en la cárcel a entity? 
            
— no tanto como esperaba; sin embargo, he recogido unos cuarenta mil pesos. 
            
— pues entonces estás en buen caballo, a el diablo los disgustillos, yo daría de barato el fastidio de cargar con una mujer peor que la tuya, por la mitad de tus ventajas. ea, fuera el mal humor, yo me encargo de divertir te, te tengo preparada una sorpresa. 
            
— con tal que no sea como la de el otro día, yo que esperaba una cosa buena, y tú que fuiste saliendo con aquel tipo; ¡vaya, hombre! ganas me dieron de apalear te. 
            
— no, ahora sí es cosa buena; no te digo más para que tu sorpresa sea mayor. 
            
— corre las persianas, vamos a llegar a el paseo y no estoy de humor de saludar a nadie. 
            
callaron un rato los dos amigos; el entity estaba agitado por mil encontrados pensamientos, sentía una especie de hartazgo moral que le hacía ver lo todo con indiferencia, y aun con disgusto; en el año escaso que llevaba de vivir como gran señor, se había lanzado como potro desbocado en pos de todos los deleites; estaba cansado, y sin embargo su inquieta naturaleza, su temperamento especial, y su concupiscencia excesiva, le hincaban, como aguijón terrible, el deseo de sensaciones nuevas e intensas, de latigazos de placer que le sacudiesen. 
            
el suave movimiento de el coche le causó una especie de somnolencia, en cuyo fondo gris se destacaban dos siluetas: una torva y triste, la pálida figura de entity, su excelente condiscípulo a quien de veras quería; y otra sonrosada y halagüeña, la de una mujer desconocida, jamás vista, aunque siempre soñada por la sensual fantasía de el entity. 
            
torres era el encargado de organizar las escapatorias de aquel gran soñador joven, de procurar vivas impresiones a su sensualidad siempre exigente, de satisfacer los instintos plásticos de aquel artista de la carne. no siempre el servil amigo salía airoso de la difícil empresa, mas cuando conseguía aturdir gratamente a el descontentadizo señor, ya podía contar con pingüe y valiosa recompensa. 
            
— si después de todo tendrá razón entity, — pensaba el entity, — si él habrá sido el listo en la vida y yo el tonto. el ha sabido ser feliz en la miseria, y yo, nadando en la abundancia, siento una sed, un anhelo y una inquietud que nada calma; ¿quién sabe si entity en el calabozo, sufra menos que yo en mi palacio cursi? ¡ea! ¡basta de tonteras! ¡que cada cual siga el impulso de su naturaleza! — y, sintiendo un calor sofocante y mucha gana de fumar, dijo a entity: 
            
— abre las persianas. 
            
torres obedeció. pasaban frente a entity, que se destacaba majestuoso sobre su pedestal de piedra, y ceñido por la áurea corona de los postreros rayos de el sol. 
            
fumaron un cigarro, charlaron de varias cosas, mientras que el coche, que había entrado en el bosque, daba vueltas entre las hileras de corpulentos ahuehuetes. la tibia ola de el buen humor inundó a el entity, sintió impulsos de bromear y dijo: 
            
— ¡vaya que te luciste con tu entity! una muchacha flaca, trigueña, amanerada y mustia; con decir te que no se me podía quitar de la cabeza la idea de que era entity, a cada momento se me figuraba oír la gritar: ¡ay! ¡mi punzada! y ver la hacer un visaje; — y el entity se rió a carcajadas, pensando en la triste figura de su mujer, y en lo que se ponía en ridículo en ciertas circunstancias muy delicadas de la intimidad. 
            
torres se disculpó de aquel fracaso: él no tenía la culpa, le hicieron una pintura exagerada de aquella costeña, él no pudo comprobar la exactitud de el retrato. no sucedería lo mismo con la amiga que iba a presentar a entity esa noche, esa sí era de regalo, realizaba el ideal de un poeta, no romántico, por supuesto, sino poeta griego. ¡vaya! podía servir de modelo a un artista de el entity. 
            
entretanto, empezaba a oscurecer, una luz pálida parecía envolver el panorama en tenues gasas, soplaba un vientecillo fresco y movía cadenciosamente el heno de los ahuehuetes, la luna llena se levantaba sobre el horizonte, y parecía un gran escudo de cobre. 
            
— cuando quieras que vayamos a nuestra visita puedes mandar lo, — dijo entity. 
            
robles dijo que luego; el coche regresó con rapidez rodando por la hermosa calzada de la entity; ya había oscurecido enteramente cuando llegaron a la entity. 
            
robles mandó detener el coche, bajaron él y su amigo, el amo ordenó a el cochero que se volviese a la casa, 
            
la luna proyectaba rayos oblicuos sobre el suelo y paredes, bañando los en tintes fantásticos; hacia el norte se veía la entity como enorme y grueso cortinaje, por el oriente distinguían se, hasta perder se de vista, las luces de entity y entity. 
            
los amigos, después de dar algunos pasos para dar tiempo a que el cochero se alejase, tomaron un coche de sitio que los llevó a casa de la damisela, que los recibió con amabilidad. el entity mandó traer botellas de champaña, y encargó a el entity el número competente de cenas. 
            
la velada fue alegre, animada y ruidosa, la dueña de la casa hacía los honores con un desenfado encantador. robles estaba muy contento, la damisela era suave como una caricia, blanca como la nieve, de cabellera rubia, fresca como un fruto maduro, de un buen humor inagotable, incitante, bulliciosa y embriagadora como el champaña que el entity hacía servir con profusión. 
            
a eso de las diez estaban cenando; la rubia alegre y decidora, entity complaciente y el entity ebrio, y no de regocijo; sentía una sed devoradora, y bebía y bebía; la damisela juzgó de el caso no dejar le tomar ya, no bastó su blando influjo, y fue preciso que entity interviniese. pero entity, poseído por el demonio irascible de la bebida, mandó a entity a todos los diablos y siguió bebiendo. 
            
la damisela meneaba la cabeza, demostrando pena e inquietud; el entity estaba abotagado, más feo que de costumbre, con la ropa desarreglada, y se iba poniendo muy necio; le obcecaban dos imágenes: una sombría, la de entity enfermo, moribundo quizá; la otra desagradable y cómica, la de su mujer, fea, entity, huesuda, narigona y malhumorada. para conjurar esta última y poco grata visión, tentaba las frescas carnes de la damisela, suaves como un algodón, y clavaba la vista en los grandes ojos, en la hermosa nariz, en la tez blanca, y en la provocativa boca de la alegre mujer, dando le hambrientos besos. 
            
— oye tú, me has de comprar unas dormilonas de brillantes, — le decía la entity mercenaria. 
            
— te compraré hasta la custodia de entity. 
            
— oye, entity, no se te olvide que quiero ser diputado, no dirás que no he hecho méritos. 
            
— sí, vendrás a la entity, pero ¿y si se muere entity? — exclamó entity con voz balbuciente, y cara y ademanes de borracho. 
            
la idea de entity le perseguía, le obcecaba, se apoderaba de su espíritu proyectando una imagen negra, que parecía la sombra de su regocijo. 
            
— si se muere lo entierras, — dijo entity riendo se. 
            
— no, si se muere te mato. 
            
y apoderando se de el borracho terrible furia, descargó un puñetazo tremendo sobre su amigo. 
            
— entity, ya te empiezas a poner pesado, — dijo entity. 
            
robles le descargó un nuevo puñetazo, la hermosa bacante intervino entonces, diciendo: 
            
— oye tú, no le pegues a ese, no es tambora, ¿qué es tu pariente ese entity? 
            
— es mi hermano, — contestó entity, y se enterneció y se puso a llorar. 
            
— no te pongas baboso, — dijo la mujer, — porque me voy. 
            
— tú no te vas, eres mi mujercita; si quieres nos casaremos luego, éste hará de padre. 
            
y se precipitó sobre ella comiendo se la a caricias, jugando con su cabello, y queriendo desabrochar le el vestido; ella se reía a carcajadas y se defendía. 
            
robles seguía bebiendo, su embriaguez se acentuaba cada vez más, se iba poniendo verdaderamente insoportable: ya mostraba una alegría estrepitosa, y canturreaba y se reía a carcajadas, ya parecía caer en profunda melancolía, ya le acometían furiosos ímpetus, en los cuales descargaba puñetazos, y decía palabras soeces. como monótono estribillo, decía a entity a cada momento: 
            
— oye tú, ¿y si se muere entity? 
            
otras veces se acordaba de su mujer y se burlaba de ella, poniendo se muy alegre por no tener la delante, y por haber la sustituido con aquella entity. entity, entity, la damisela y extrañas figuras licenciosas y lúbricas, se mezclaban confusamente en su cabeza, bailando una especie de danza macabra. de repente le acometió una especie de furor, descargó terrible puñetazo en la mesa, empuñó con furia un vaso, lanzando lo contra un espejo, que se hizo mil pedazos, esparciendo se como tupida granizada cristalinos fragmentos de todos tamaños. 
            
— ¡ay! — gritó la rubia con su voz chillona, — éste está loco; te voy a amarrar. 
            
— aquí tengo dinero para pagar te ese vidrio; si se me da la gana romper te esos espejitos que tienes en la cara, también tengo para pagar te los. 
            
y sacó, con mano trémula y torpe, una cartera con billetes de banco, presentando la a la rubia, y diciendo le: 
            
— toma, cobra te el espejo. 
            
— no seas cargado, guarda tu dinero. 
            
— ¡no quiero! ¡cogé te lo! 
            
— ¡qué pesado! mira, si sigues haciendo tonterías, me caso con el señor entity. 
            
— no, porque lo mato, — dijo entity tirando a su amigo otro bofetón, que éste eludió con agilidad. 
            
y siguió el entity en su necia embriaguez, haciendo impertinencias de varios géneros, rompiendo los objetos que se le ocurría, quemando billetes de banco, dando a entity bofetones, y haciendo a la rubia las propuestas más insensatas, como instalar la en la casa de entity y hacer que entity la sirviese de rodillas, quitando le los botines y besando le los pies. 
            
la orgía se prolongó gran parte de la noche; a las siete de la mañana entity y entity salían de aquella casa. 
            
el entity había dormido pesadamente algunas horas, se sentía aturdido, muerto de cansancio y disgustado de sí mismo; estaba pálido, tenía los ojos inyectados, la boca seca y amarga, el estómago asqueado y las manos temblorosas. 
            
— ¡vaya una noche estúpida! — le dijo a entity, — soy un imbécil; esa noche de cerdo me cuesta seiscientos pesos, por el espejo cobraron trescientos. 
            
— te obstinaste en beber demasiado, yo no lo pasé tan mal; y ¿cómo sabes cuánto gastaste? 
            
— porque la suma que dije, la puse en la cartera ayer y no queda un solo billete; lo de el espejo lo estoy debiendo. 
            
— en la vela quemaste como seis billetes. 
            
— ¡ah! pues quemé la mayor parte de el dinero, porque estaba en billetes de cien y de cincuenta. la que se armará en mi casa ahora, aquélla estará hecha una fiera; es la primera vez que no voy a dormir. 
            
— yo hubiera querido llevar te, pero estabas incapaz; te hubieran visto en ese estado la señora, el portero y los criados; me pareció preferible que durmieras un rato y te refrescaras. 
            
— hiciste bien, y ahora ¿qué hacemos? 
            
— vamos a tomar un baño ruso, para que te compongas; después nos desayunaremos, y forjarás cualquier embuste para conformar a tu mujer. 
            
— por embustes no quedará, lo malo es que no me dará crédito. en fin, no tiene remedio, hagamos lo que dices. 
            
el entity estaba en extremo aburrido, le doblegaba el cansancio, le ardían los ojos y le flaqueaban las piernas; nunca la orgia le había parecido más repugnante ni más degradante el vicio; no conservaba más que un recuerdo confuso de los sucesos de la noche, y más que reales, le parecían soñados. 
            
la idea de entity le perseguía sin cesar, involuntariamente se comparaba con él y se reconocía inferior, teniendo se por positivamente infortunado. entity tenía un hogar verdadero; él tenía un hogar de farsa, de aparato y de relumbrón. entity tenía una compañera que le llenaba el alma, y le apartaba de las degradaciones y malos pasos; él tenía una mujer de apariencia, y por añadidura fea. ¡si a lo menos fuese bella! sentía la vergüenza de el muchacho escapado, que regresa a la casa paterna encogido, y temiendo castigos y reprimendas. su elevación había sido tan rápida que no tenía plena conciencia de ella, el estudiante desarrapado y desposeído sobrevivía en él y eclipsaba a el propietario. su grandeza le parecía un cuento, su opulenta casa más le parecía de su mujer que de él mismo; pensaba, pues, sobresaltado y confuso, en el mal recibimiento que la señora le haría. 
            
el baño templó sus nervios, fortificó su cuerpo y calmó su ánimo. daban las nueve cuando los dos amigos se desayunaban en la entity. 
            
— no se me olvida entity, — dijo entity; — si muere lo sentiré mucho; siempre le he querido, aunque me disgustaban sus alardes de independencia; su conducta le apartaba de mí, quizá porque era un reproche viviente de la mía. mas a pesar de todo nunca desconocí sus grandes cualidades, ni sus méritos sólidos y positivos. 
            
— no pienses en eso. 
            
— luego que nos separemos, me haces favor de ir a informar te minuciosamente de el estado de entity; habla con el juez, con el agente, y sin dar les a entender lo que me interesa entity, insinúa les como creencia tuya, que la seria e inesperada complicación que se ha presentado puede disponer me a cejar. haz lo con el mayor empeño, no me canso de recomendar te lo. 
            
— no tengas cuidado, y tú no olvides que me ofreciste ayudar me a salir diputado. 
            
a el entrar entity a el zaguán de su casa vio con sorpresa que, acompañado de una rubia encantadora, hablaba con el portero su antiguo condiscípulo entity. el entity se aproximó a ellos, saludó cortésmente a la joven a quien no conocía, contemplando con deleite la blancura de su tez, lo correcto de sus facciones, su esbelta cintura y su hermosa cabellera rubia; ella, sencillamente vestida mostraba timidez y encogimiento, y revelaba una tristeza profunda. 
            
— ¡entity, qué milagro! ¿tú por tu casa? — dijo entity, saludando afectuosamente a entity y palmeando le el hombro. 
            
el joven estaba turbado, la opulenta mansión de el entity le había inspirado una especie de respeto, temía ser mal recibido, despedido quizá. animado por el cordial saludo y las cariñosas demostraciones de su antiguo compañero, se encorvó con gracia, sonrió con amabilidad y dijo con timidez: 
            
— temo que hayamos venido a molestar te. la señora es entity, la mujer de entity. 
            
la joven inclinó la cabeza con mortificación, el entity lanzó una exclamación de sorpresa. no conocía a entity; sabía, sí, la interesante y tierna historia de los amantes; había oído encarecer la belleza de la joven, encontrando la muy superior a los elogios; no se hartaba de ver la, le encantaba su aspecto virginal, su aire modesto, su sencillez e ingenuidad. se inclinó profundamente ante ella, diciendo: 
            
— de ningún modo pueden ustedes molestar me, sirvan se pasar a el salón. 
            
ordenó que abriesen éste, ofreció a entity el brazo, y seguidos de entity subieron la escalinata, que a la puerta de la sala conducía. 
            
entity estaba deslumbrado, y entity confusa, por el lujo de el salón. después que entity sentó a entity en el extremo de el sofá, diciendo a entity que tomara asiento junto a la joven, y que él ocupó el sillón próximo a entity, dijo con la mayor amabilidad: 
            
— espero, señora, sus gratas órdenes. 
            
en este momento se oyó en las vidrieras, que separaban la sala de la alcoba, el ruido causado por una persona que las agitara con enojo, pudiendo se distinguir también algunos gemidos sofocados. robles se estremeció pensando en su mujer; cuando vio a entity quedó deslumbrado por la belleza de ésta, y se llenó de confusión adivinando el asunto a qué iba; se olvidó pues de su mujer, y no advirtió que ésta sospecharía, que llegaba de la calle dando el brazo a una desconocida. 
            
entity quiso hablar, pero los sollozos no la dejaban articular palabra, las lágrimas corrieron por sus mejillas, y se cubrió el rostro con el pañuelo. entity, aunque no poco turbado, se apresuró a acudir en su auxilio, diciendo: 
            
— está llena de dolor la pobre, anoche yo mismo le fui a llevar una horrible noticia, que entity tiene tifo; ha querido venir a ver te, pero tal ha sido su dolor, que no sé cómo ha podido llegar. 
            
— sí, hay razón para ello, — dijo entity, — yo también tuve esa triste noticia ayer tarde, y me ha afectado mucho; ni un momento he dejado de pensar en el modo de que sea más llevadera esta calamidad para nuestro pobre amigo. supongo que a tan triste causa debo la honra que ustedes me hacen, tomando posesión de su casa. 
            
— sí, señor, — dijo entity entre sollozos. 
            
— no se aflija usted, señora; nada es más fácil de arreglar; que entity inmediatamente que deje a usted en su casa, vaya a ver a el defensor de entity, para que en el acto vuelva a solicitar la libertad bajo fianza. que vea también a el juez instructor, con una tarjeta mía en que le suplicaré que conceda la libertad luego que sea pedida. tranquilice se usted, señora, puedo ofrecer le que hoy mismo quedará entity en libertad. 
            
— ¡ay, señor! ¡qué bueno es usted! 
            
— ruego a usted, señora, que de ningún modo crea que en este desgraciado negocio haya procedido yo por odio a entity; lejos de odiar le, o siquiera de tener le mala voluntad, le quiero como a un condiscípulo, y lo estimo como lo merecen sus grandes prendas, que soy el primero en reconocer. pero ¡qué quiere usted! la política es inexorable, arma a el hermano contra el hermano y a el padre contra el hijo; yo le empeño a usted mi palabra de honor, que muy a pesar mío procedí contra tan querido amigo, y que antes de dar tan duro paso le rogué que no me atacara. 
            
en este momento las vidrieras de la recámara volvieron a ser violentamente agitadas, y a escuchar se sofocados gemidos. entity demostraba profunda aflicción, y a menudo se enjugaba los ojos. entity se sobaba las ralas barbas y contemplaba embobado los varios objetos de el salón. robles sacó una lujosa cartera de piel de víbora y con febril mano trazó algunas líneas en una tarjeta, que entregó luego a entity, diciendo: 
            
— toma la tarjeta para el juez. 
            
— ¿y crees?... 
            
— sí, no tengan ustedes cuidado, hoy mismo estará entity en su casa. crea usted, señora, que participo de su pesar y que tendré mucho gusto de servir la en esta desgracia. 
            
— entity, señor, — dijo entity enjugando se las lágrimas. 
            
siguió un momento de embarazoso silencio. entity dirigió a entity una mirada tímida como si le dijera: ¿nos vamos? este se puso en pie y dijo, tendiendo la mano a entity: 
            
— sentiríamos haber te molestado; gracias por todo, nos vamos ya. 
            
entity y entity se despidieron, el entity los acompañó hasta la puerta de el zaguán, y a el volver a la sala, vio en medio de ella, en postura de estatua y con el gesto de reina ultrajada, a entity, que con el brazo y el índice extendidos señalando la puerta, le dijo llena de cólera: 
            
— ¡largo de aquí, canalla, miserable! 
            
— ¡pero entity mía! ¿qué es eso? — exclamó el entity, aproximando se cariñosamente a ella. 
            
— ¡largo de aquí, repito! — dijo con más energía aún la encolerizada mujer, señalando siempre la puerta. 
            
— pero ¿qué tienes? ¿qué te he hecho? 
            
es usted un infame indigno; no le ha bastado pasar la noche en yo no sé qué inmundas orgías, sino que tiene el descaro de traer a mi propia casa, a mi salón, a la indigna mujer que ha recogido en las basuras de las calles. 
            
— calma te, mujer, si no sabes quién es; si es la mujer de entity. 
            
— ¡ah! esa indecente, manceba, ¡linda disculpa! entonces, infame, por eso trajiste a comer a ese piojoso, y luego lo pusiste en la cárcel para estar a tus anchas con su concubina; con esa arrastrada pasarías la noche, y para coronar tu cochina obra la traes a mi casa de el brazo. esto no se puede aguantar. ¡dios mío! ¡qué desgraciada soy! 
            
y se puso a sollozar y a gimotear, se dejó caer en una silla, llorando a moco y baba. robles se sentó junto a ella, tratando de calmar la y dar le explicaciones. 
            
— no, mujercita mía, si no venía con ella; ya estaban en el zaguán a el llegar yo. 
            
— retira te, mentiroso, descarado; retira te, te digo; aumentas mi rabia con tus mentiras y falsedades. 
            
y rechazaba a entity con aspereza, le daba mogicones, apretaba y rechinaba los dientes, murmurando: ¡arrastrado, arrastrado! y trataba de arañar le la cara, que el pobre entity defendía con toda su agilidad. 
            
— no me dejas hablar; entity está con tifo. 
            
— ¡mejor para ti! ¡ojalá que se muera para que heredes su ramera! 
            
— ¡si no es ramera!... 
            
— ¡ah! ¡la defiendes! ¡maldito, arrastrado, maldito! 
            
y le acometió un nuevo acceso de furor, y volvió a querer arañar la cara de su marido. 
            
— ¡oye, mi hijita! 
            
— yo do soy tu hijita, ni nada tuyo; si no me quieres, si no te gusto; basta que no sea yo de tu condición, basta que no sea bribona como esa ramera desvergonzada; bien me decía mamá, que eres un ordinario y un pervertido. ¡jesús! ¡qué desgraciada soy! volvió a llorar, y él a tratar de calmar la, con lo que sólo consiguió provocar en ella furibundo acceso de cólera. esta vez, por más que el infeliz entity escondió la cara, clavaron se en ella las uñas de su mujer, abriendo le en las mejillas sangrientos surcos. el entity, pálido, perdida la paciencia, tuvo que sujetar le las manos; ella se retorcía como un energúmeno, lo quería morder, lanzaba lastimeros ayes y gritaba: 
            
— ¡suelta me! ¡maldito! ¡bandido! 
            
— no te suelto, estás dando escándalo, te estás portando como gente ordinaria. 
            
— miren ¡quién me lo dice! el remediado sinvergüenza, y le tiró una mordida, forcejeando para desasir se. 
            
— ¡calla te, mujer! 
            
— decir me a mí ordinaria; un piojoso desgraciado, que si no se hubiera casado conmigo no arrastraría coche, el muy arrastrado, y viviría en una pocilga como merece; — y volvía a forcejear, para soltar se, y volvía a tirar mordidas. — ¡suelta me, que me matas; ve te con esa pálida, con esa cara de pan crudo, cara de dolorosa de pueblo, mosquita muerta, maldita!... 
            
y a el pensar en entity, y en que era muy bonita, su cólera llegaba a el paroxismo, tiraba con más fuerza, con furia, con desesperación, hasta que en un movimiento convulsivo logró zafar una mano, con la que dio a el entity una bofetada que le hizo ver las estrellas, y luego le arañó sin piedad, diciendo: 
            
— ¡te he de matar! ¡te he de sacar los ojos! ¡ordinario! ¡feo! ¡negro! ¡chango! 
            
el ofendido tuvo que poner se en pie para sujetar a aquella furia. la cólera prestaba a aquella mujer desmedrada la fuerza de un entity; ella se puso también en pie, y con gran destreza metió zancadilla a el entity, haciendo le caer y que la arrastrara en su caída. los cuerpos de los dos cayeron cuan largos eran sobre la rica alfombra. 
            
ella gritaba como si la estuvieran matando, y pedía socorro. 
            
— me mata este asesino, villano, meco, indecente. 
            
y le tiraba mordiscos, pellizcos y araños. 
            
los criados, que andaban a el olor de la disputa, entraron de tropel: la doncella y la costurera gimiendo y llorando, el cochero y el portero graves y silenciosos, contemplaban el innoble espectáculo de sus amos, rodando por el suelo, y forcejeando como ganapanes. 
            
la presencia y la intervención de los criados lograron separar los, se pusieron en pie, con la ropa descompuesta y la cabellera desgreñada. el entity había llevado la peor parte; estaba sin corbata, con la pechera de la camisa desabrochada y rota, y mostraba en la cara, cuello y pecho mil líneas negruzcas, como huellas de los iracundos araños. 
            
el entity estaba silencioso y sombrío. entity ponía por testigos a los criados de haber sido golpeada, maltratada y estropeada; se descubría los brazos para enseñar los moretones que le hicieran los brutales dedos de su marido, afirmaba tener un chipo te en la cabeza, causado por la bárbara caída que le hizo dar el entity, amenazaba a éste con la cólera do entity, con divorciar se y con quitar lo de decente. 
            
no fue posible calmar la; el marido, reprimiendo su ira y su humillación, lo intentó, pero en vano; mandó que pusieran el coche, entró a su recámara, arregló traje y peinado, se echó polvo en la cara, y temblando todavía de cólera, subió a el coche, ordenando que la condujeran a casa de su padre. 
            
en gabinete reservado de una fonda cenaban de prisa entity, entity y otro estudiante de medicina, que esa noche debían velar a entity. 
            
estaban silenciosos, tristes y preocupados; irían a la mitad de la cena, cuando, abriendo se las puertas de el gabinete, entró en él, cerrando detrás de sí, la grave y correcta figura de entity; saludó afectuosamente a los jóvenes, sentando se cerca de ellos, y después de haber callado un rato, dijo: 
            
— ¿cómo sigue nuestro interesante enfermo? 
            
— de el peor modo posible, — contestó entity. 
            
— pero qué: ¿no hay esperanza ninguna? — preguntó entity, lentamente y con la mayor inquietud. 
            
— ninguna, — contestó entity; — ha sido un tifo feroz, el delirio y las convulsiones de el principio fueron como pocas veces he visto; la erupción es muy tupida y de muy mal aspecto, la postración y el estupor en que ha caído desde ayer son de el peor agüero y anuncian que la terminación fatal no se hará esperar, son como los heraldos de la muerte. 
            
— ¡qué le vamos a hacer! — contestó entity con sombría resignación, calló un rato y luego agregó: — ¡pobre muchacho! ¡era joven de porvenir! ¡qué pérdida para la patria, para la ciencia, para las letras, para el periodismo y para la libertad! 
            
todos quedaron por un rato silenciosos y pensativos, entity era el más triste, de vez en cuando se enjugaba furtivamente las lágrimas; entity rompió el silencio, diciendo: 
            
— yo le quiero como si fuera mi hijo; ¡horrible enfermedad! yo no la conocía y le tengo un miedo atroz, pero no me puedo quitar de allí, precisamente de allá vengo; sabiendo que ustedes cenaban aquí, he venido a sorprender les, para que hablemos libremente sobre el estado de ese buen muchacho, porque en la casa es imposible por el gran pesar de la pobre entity. ¿con que ustedes creen desesperado el caso? 
            
— por desgracia. 
            
— en fin, quizá sea mejor para él; esta sociedad mezquina no era digna de poseer le; hoy sólo las medianías encuentran horizontes y sitio amplio; los caracteres extraordinarios, los genios sublimes, están condenados a sucumbir asfixiados por la densa atmósfera de vulgaridad que les rodea. ¡entre los pigmeos los gigantes están de más! 
            
— el señor entity renegando siempre de estos tiempos. 
            
— ¡cómo no, hijo mío! — le contestó entity, tal vez ceda yo a la propensión, que a la triste ancianidad hace ensalzar lo pasado; pero no lo creo así, sobran hechos que prueban lo caídos y rebajados que están los tiempos. a este pobre joven, sin ir más lejos, en mi época se le habrían brindado amplios y luminosos senderos, en la prensa hubiera sido un entity, en la tribuna un entity; sus conciudadanos se hubieran fijado en él, y sacando lo de la oscuridad le habrían encumbrado a elevados puestos, en que sus dotes hicieran el bien de el país, llenando le a él de gloria. pero le tocó vivir en esta triste y menguada época, y ¿qué alcanzó? una existencia de penalidades, malevolencias y miserias, y por remate, una prisión sombría y una muerte oscura. joven de porvenir, vivió un presente amargo y azaroso; a el ensayar los primeros pasos, cayó en las pérfidas redes que tendieron las mezquinas pasiones de los demás. 
            
— aunque por motivos muy distintos, creo, como usted, — dijo el tercer estudiante, — que la muerte es el mejor desenlace de el drama de entity. no estaba armado para la lucha por la vida, y, conforme a la selección natural, estaba fatalmente condenado a desaparecer; así sucede, no sólo en la sociedad, sino en todo el reino orgánico; los seres que no se adaptan a el medio, sucumben. entity, considerado así, era un ser inferior; en la fábrica de sus nervios había muchas imperfecciones, llevaba en la sangre, en la organización tendencias hereditarias, predisposiciones debidas a el atavismo, que hubieran acabado por desequilibrar su cerebro, llevando le a el manicomio. su mamá murió, a lo que parece, de eclampsia; él tuvo convulsiones en la primera infancia, en el cráneo lleva algunos estigmas de degeneración, y tal juicio está plenamente comprobado por sus rarezas de carácter, su misantropía, su insomnio habitual, su afición a el café, el pronto y raro efecto que le producían las bebidas alcohólicas. en una palabra, entity era, como dicen los autores, un candidato a la locura. 
            
— este con sus ideas de siempre. 
            
— es usted muy material, amigo mío, — exclamó entity; — ¡me pasma usted! ¿con que entity es un ser inferior? pues mire usted que yo le tengo por hombre superior, casi por un genio; ya se ve, yo no mido a los hombres por sus dientes, ni por sus mandíbulas, ni por sus garras, sino por sus facultades, por sus dotes. usted mide con un cartabón muy estrecho; conforme a su criterio, los grandes bienhechores de la humanidad, los poetas inspirados, los sabios que arrancan a la naturaleza sus secretos, los padres de los pueblos, los libertadores de las naciones, no son más que unos pobres peleles, unos seres raquíticos, inferiores y degenerados, destinados a desaparecer y a ser hollados en la lucha; puede que tenga usted razón: jesús hubiera sido vencido por entity; entity por el jabalí de las entity; entity, y el cura entity por el gigante entity. ¡cuánto me complace no ser de la opinión de usted! 
            
— no soy yo quien lo afirma, sino la ciencia. 
            
— ¡ay, mi amigo! aquí viene bien decir, parodiando a madama entity: ¡oh ciencia, cuántas extravagancias se afirman en tu nombre! 
            
— te aplastó, — dijo entity. 
            
— no puede usted negar, señor entity, — replicó el estudiante exaltando se, — las grandes leyes, formuladas por entity, en que yo fundo mi parecer; el reino animal está allí para demostrar que la organización domina a la función, y que la organización superior avasalla a la inferior. 
            
— no me parece malo el sistema para animales. 
            
entity y entity celebraron la salida de entity, el otro estudiante muy picado en su amor propio, contestó con desdén: 
            
— con ustedes, los metafísicos, no puede discutir se, son los hombres de lo absoluto, de la abstracción, de los juicios a priori, desconocen la naturaleza, y niegan la organización. 
            
— nada de eso, mi amigo, admitimos la materia; pero estimamos más a el espíritu que la vence y la rige, ya lo dijeron los antiguos: entity agital molem; entre el bruto y el hombre reconocemos la superioridad de el último; y a el hombre que come, preferimos el hombre que piensa. ¡usted dispense el mal gusto! 
            
entretanto la cena había terminado, y, acompañados de entity, se encaminaron presurosamente los jóvenes a la casa en que agonizaba entity. 
            
entity se había portado con éste como un padre cariñoso, por estar a el cuidado de el enfermo había desentendido el periódico y todos los negocios; en la casa de entity se pasaba todo el día, quedando se a velar algunas noches. el buen anciano acompañaba a entity, la consolaba, le daba ánimo algunas veces, pero otras le dominaba la pena y se ponía a llorar a el par de la muchacha. 
            
en los primeros días de la prisión de entity, había acompañado a entity a visitar a el preso; pero una vez un amigo de entity tuvo la indiscreción de hacer a éste algunas reflexiones maliciosas, sobre la belleza de la joven, y lo raro que parecía ver le cosido a ella; en fin, el maligno dio a entender que las gracias de la desolada joven podían haber derretido las nieves perpetuas de el corazón de entity, émulo de entity en frialdad para las buenas mozas. 
            
las bromas y maliciosas reticencias de el amigo lastimaron a el buen viejo, y alarmaron su circunspección; se abstuvo de salir con entity, por lo cual la joven tuvo que aceptar la compañía de entity, cuando llegó el duro caso de ir a pedir gracia a el entity. 
            
los estudiantes y el viejo y buen amigo llegaron a la casa de el enfermo. entity estaba sentada a la cabecera de el lecho en que, como tronco inerte, estaba entity tendido boca arriba, respirando ruidosamente, y sumergido en el más profundo estupor. la vela lanzaba pálidos fulgores en aquella triste pieza, como estatua yacente se destacaba el bulto de el enfermo, su cabeza oprimía la almohada con peso de piedra, su rostro demacrado tenía la siniestra palidez de el cadáver, la afilada nariz parecía más larga, las sienes hundidas daban mayor realce a la frente abovedada, y los secos y negros labios, parecían los bordes de fea abertura hecha en máscara de cera. 
            
— no se ha movido, — dijo entity, — acabo de cambiar le ropa. 
            
entity, preocupado y triste, se acercó pausadamente a el lecho, aplicó la palma de la mano a la frente de entity, la puso después en el lugar de el corazón, le palpó las orejas y la punta de la nariz, le tomó el pulso y le puso un termómetro en el sobaco. entity seguía con los lacrimosos ojos los movimientos de entity, a algunos pasos de distancia entity y los otros dos estudiantes formaban un grupo silencioso. 
            
— ¿cómo sigue, señor? — preguntó entity. 
            
— lo mismo, no es tiempo de que se opere ningún cambio favorable y decisivo; apenas estamos en el undécimo día; sería bueno que durmiera usted un rato, aprovechando la tranquilidad de el enfermo. 
            
— ¡ay señor! si no me puedo separar de aquí, no tengo nada de sueño, además he dormitado en ratos. 
            
entity quitó el termómetro, volvió a examinar el pulso; con la palma de la mano derecha puesta sobre la boca de el estómago de el enfermo, los ojos clavados en el reloj que tenía abierto en la mano izquierda, contó las respiraciones; descubrió el enflaquecido cuerpo de el febricitante, cuyos huesos podían contar se; encendió un cerillo y lo acercó a la seca y ardiente piel, cubierta de redondas, tupidas y negruzcas manchas, que el médico en ciernes comprimía con el dedo índice; después acercó la luz a los ojos fijos y sin mirada de su desgraciado compañero. 
            
terminada la prolija exploración, después de decir a entity que se acostara, a lo cual ella se opuso; de exhortar la a que cenara, a lo que ella contestó que ya lo había hecho; se dirigió a el lugar en que estaban los demás, que le recibieron con inquietas o interrogadoras miradas, y les dijo en voz baja: 
            
— está gravísimo. esta noche se va; ¿cómo hiciéramos para que esa infeliz no presenciara el fin? 
            
— yo me quedo a acompañar a ustedes, — dijo entity. 
            
sobre el silencio de las personas reunidas allí reinaba, como rumor tétrico que doblegaba el ánimo y llenaba la pieza, el ruido de la acelerada respiración de entity; un fuerte olor de ácido fénico impregnaba la atmósfera, una luz blanca y tenue bañaba los objetos; entity y el otro estudiante se acercaron a la mesita blanca, en que estaba la vela, y se pusieron a hacer café. entity cargaba una jeringuilla con una disolución de estricnina, para poner una inyección a el enfermo. entity se paseaba con aire preocupado y grave, entity seguía clavada en la cabecera de el lecho. entity descubrió el enjuto antebrazo de el moribundo e hincó en la piel la acerada y fina aguja. entity lanzó un grito, entity no dio muestras de haber sentido; su respiración era cada vez más acelerada y ruidosa, y la única señal de vida que daba. entity se puso a enjugar cuidadosamente su jeringa, y, entre tanto, hablaba a entity en secreto, exhortando la a que se retirara. 
            
— si se está muriendo, señor, yo no me muevo de aquí, — dijo entity a gritos, y se puso a llorar amargamente. entity se alejó de el lecho, se encaminó a la mesita, incorporando se a el silencioso y solemne grupo, que formaban los otros tres. el hervor de el líquido eu la cafetera, el ruido de fuelle de la respiración de entity, y los entrecortados sollozos de entity, formaban un concierto desapacible, dominado de vez en cuando por la sonora tos de entity. 
            
entity sacó el reloj y vio la hora, eran las diez; llenó una copa de coñac y fue a dar se la a entity, volvió y le sirvió otra a entity, después se sirvió otra él. sus compañeros llenaron cada uno una copa y la apuraron. 
            
todos callaban, el imponente silencio de la alcoba sólo era turbado por el monótono hervir de el líquido y por la respiración de el enfermo, que solía lanzar muy de vez en cuando extraños ayes. entity había dejado de sollozar, estaba inmóvil como una estatua, tenía los codos apoyados en la cabecera de el lecho, el rostro oculto entre las manos, daba la espalda a los demás, y presentaba de lleno a la luz de la vela las finas hebras de su rubia cabellera. 
            
los hombres se habían sentado, el café estaba listo, entity lo sirvió; cada uno, con la taza en la mano y la cabeza inclinada, dirigía de vez en cuando a el lecho miradas tristes. hablaban en voz baja. 
            
— ¡pobre muchacho! — dijo entity. 
            
— ¡quién lo pensara! — agregó entity; — hace veinte días acompañé a entity a echar cabeza; comimos en entity, se examinó. ¡qué bien lo hizo el malvado! ¿tú estuviste, verdad, entity? 
            
— sí. 
            
— fue el segundo lugar de el curso, — agregó entity. 
            
— ¡era joven de porvenir! — dijo sentenciosamente entity. 
            
— era bueno para todo, — dijo entity. 
            
— y muy desgraciado en todo, — dijo el otro estudiante. 
            
vivos sollozos de entity hicieron callar a los que hablaban; entity se aproximó a el lecho, habló quedo con ella procurando calmar la, exhortando la a que se retirara a descansar; mas ella contestaba: 
            
— se está muriendo, señor, bien lo conozco, ¡cómo lo he de dejar solo! 
            
entity, moviendo la cabeza y enjugando se los ojos, volvió a reunir se a los demás. los jóvenes habían encendido un cigarro y acabado el calé. 
            
— ¡entity! — dijo entity, — tan fumador que era. 
            
— otra prueba, — agregó el otro estudiante. 
            
— ¡deja te de pruebas! — contestó con fastidio entity. 
            
callaron largo rato, entity vio el reloj, eran las once. entity no quitaba la vista de el enfermo, entity se acercó lentamente a el lecho, examinó a el moribundo, y volvió más triste y preocupado aún. 
            
— estamos a el principio de el fin, — dijo en voz baja a los demás, — empieza a enfriar se; esto no se puede prolongar mucho. 
            
— ¿por qué no le pones una inyección de éter? — dijo entity. 
            
— es inútil. ¡oh, medicina impotente! 
            
entity tuvo un acceso de tos que resonó ásperamente en aquella triste recámara, después se oyeron, formando fúnebre dúo, los sollozos de entity y la respiración estertorosa de el agonizante. 
            
entity se había arrodillado, con el rostro oculto entre las manos formulaba silenciosas plegarias, entrecortadas con vivos sollozos y regadas con el más amargo de los llantos; los hombres se sentían abrumados por una tensión nerviosa insoportable, hacían movimientos maquinales, suspiraban y guardaban silencio durante largos ratos. se sirvió otra taza de café. 
            
— ¡me desgarra el corazón esa niña! no la he de abandonar en su desamparo, la veré como una hija, — dijo entity a el apurar el primer sorbo, dirigiendo la vista a entity, que se había sentado, y posaba el brazo derecho en la almohada de entity. dieron las doce de la noche. 
            
— ¡horrible coincidencia! — dijo entity: — empieza el cumpleaños de entity, ¡qué hermosos proyectos acariciaba entity para hoy! todos los años pasábamos el día fuera; el año pasado estábamos pobrísimos, nos fuimos a entity en segunda, no comimos más que fruta, pero estuvimos muy contentos. este año pensaba entity que nos fuéramos a entity. ¡pobrecito! 
            
— ¡así son nuestros proyectos! — dijo entity, lanzando un suspiro tan fuerte como la respiración de entity. — ¡castillos en el aire! ¡plantas sin raíz! 
            
entity había vuelto a arrodillar se; nadie decía una palabra, reinaba en la pieza un silencio solemne y aterrador, que fue interrumpido repentinamente por un grito espantoso de la joven. 
            
todos acudieron con precipitación a el lecho: entity lloraba, retorciendo se con desesperación y gritando como una loca: 
            
— ¡se muere! ¡se muere! 
            
entity, pálido, tembloroso y preocupado, examinó a entity, y exclamó con voz solemne, ronca y llorosa: 
            
— ¡ha muerto! 
            
— entity est! — agregó entity llorando. 
            
